10 Cara Menghilangkan Bekas Luka di Wajah
Memang tidak menyenangkan memiliki bekas luka, apalagi jika terdapat di wajah. Anda perlu mengetahui cara menghilangkan bekas luka di wajah yang tepat dan efektif, agar tidak lagi mengganggu penampilan.
Ada berbagai macam pilihan terkait cara menghilangkan bekas luka di wajah. Anda bisa menggunakan krim penghilang bekas luka, operasi plastik, atau mengaplikasikan makeup agar bekas luka tersamarkan. Pilihan cara menghilangkan bekas luka di wajah tersebut dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan seberapa besar ukuran bekas luka.Pilihan Cara Menghilangkan Bekas Luka di Wajah 
Bekas luka di wajah bisa diakibatkan oleh jerawat, infeksi, peradangan, terbakar, kecelakaan, atau efek pascaoperasi. Bekas luka berupa jaringan parut merupakan hasil dari proses alami tubuh dalam menyembuhkan luka.
Meski biasanya bekas luka akan memudar dengan sendirinya dari waktu ke waktu, namun ada juga yang dirasa sangat mengganggu penampilan. Tak heran sebagian orang menjalani prosedur medis demi bisa menghilangkan atau menyamarkannya.
Ada berbagai cara menghilangkan bekas luka di wajah yang bisa ditempuh. Berikut beberapa di antaranya:
Menggunakan krim atau gel
Untuk menangani bekas luka yang disebabkan oleh goresan benda tajam, krim, salep atau gel penghilang bekas luka dapat menjadi pilihan. Biasanya krim yang dijual bebas mengandung campuran steroid, vitamin E, dan silikon. Selain kandungan steroid, dokter juga bisa meresepkan obat dengan kandungan antihistamin pada bekas luka yang gatal. Jika bekas luka diakibatkan oleh jerawat, maka disarankan untuk berkonsultasi ke dokter kulit sebelum memakai krim penghilang luka ini.Memakai plester gel silikon
Bekas luka yang menonjol, seperti keloid dan jaringan parut hipertropik, juga bisa dibantu dengan plester gel silikon. Plester gel silikon mampu mencerahkan dan memperkecil ukuran bekas luka. Anda disarankan untuk memakai plester gel silikon selama 4 jam setiap hari dalam kurun waktu 3 bulan untuk mendapatkan hasil yang maksimal.Suntik kolagen
Untuk menghilangkan bekas luka di wajah, bisa juga dilakukan dengan menyuntikkan kolagen atau bahan pengisi (filler) lainnya. Prosedur ini biasanya bersifat sementara, sehingga perlu dilakukan berulang kali untuk mempertahankan efeknya.Suntik kortikosteroid
Cara menghilangkan bekas luka di wajah akibat keloid atau hipertropik bisa dilakukan dengan suntikan kortikosteroid. Beberapa kali suntikan kecil diberikan pada luka untuk meratakan bekas luka dan mengurangi terjadinya peradangan. Meski prosedur ini biasanya tidak bisa menghilangkan bekas luka secara keseluruhan, namun bisa memperkecil ukurannya secara signifikan.Bedah plastik
Jika luka di wajah disebabkan oleh keloid, maka pembedahan biasanya akan dikombinasikan dengan penyuntikan steroid. Sementara untuk jaringan parut hipertrofik, operasi ini bisa dilakukan tanpa digabung prosedur lainnya. Bedah plastik memang efektif dalam menghilangkan bekas luka yang lama, namun kadang juga bisa menimbulkan bekas luka baru.Memakai teknologi laser
Cara mengurangi bekas luka di wajah yang kini umum dilakukan adalah dengan memakai teknologi laser. Prosedur ini bisa menghilangkan atau mengurangi bekas luka di wajah secara signifikan. Kemungkinan untuk dapat hilang total, akan bergantung pada seberapa parah bekas luka tersebut.Radioterapi
Untuk mengurangi kambuhnya bekas luka keloid dan hipertrofi bekas operasi, radioterapi dalam dosis kecil mungkin bisa membantu. Hanya saja, penggunaan radioterapi ini hanya dikhususkan untuk kasus-kasus yang serius mengingat efek jangka panjangnya yang tidak baik bagi kesehatan.Teknik skin needling
Teknik ini dilakukan dengan cara menggunakan alat yang memiliki ratusan jarum kecil. Hanya saja hal ini harus dilakukan berulang kali agar efektif, dan hasilnya bervariasi tergantung kepada tiap individu.Membalut luka
Cara menghilangkan bekas luka di wajah juga bisa dilakukan dengan membalut bekas luka dengan bahan elastis. Tujuan dari prosedur ini adalah untuk meratakan dan melembutkan bekas luka. Biasanya, prosedur ini dilakukan pada bekas luka bakar yang besar atau setelah seseorang melakukan cangkok kulit. Prosedur ini bisa memakan waktu setengah hingga satu tahun dan balutan luka tidak boleh dilepaskan.Ada berbagai macam cara menghilangkan bekas luka di wajah yang bisa menjadi pilihan. Anda dapat memilih jenis perawatan dengan bijak dan sesuai kebutuhan. Pastikan pula bahwa segala tindakan yang Anda ambil, berada di bawah pengawasan dokter kulit untuk mendapatkan hasil yang maksimal dan tetap aman.