10 Cara Move On dari Patah Hati
Patah hati memang terasa menyakitkan, tapi apa daya jika memang sudah tak bisa dipertahankan. Kamu boleh saja bersedih karena hal ini, namun jangan biarkan terjadi berlarut-larut ya. Sedih berkepanjangan justru membuatmu berisiko mengalami stres bahkan depresi. Makanya, mending move on dari patah hati, yuk!Sedih dan galau memang hal yang biasa dirasakan dalam urusan patah hati. Namun jangan sampai kondisi tersebut terus menerus membebanimu. Banyak cara yang bisa kamu lakukan untuk move on, supaya kamu bisa kembali merasa nyaman dalam menjalani beragam aktivitas, bahkan siap untuk membuka lembaran baru.Kenali 10 Cara Move On dari Patah Hati
Kalau kamu sedang patah hati, jangan menyerah kepada keadaan. Simak 10 tips ampuh untuk move on yang dapat melenyapkan patah hatimu berikut ini:
Tidak mengingkari perasaan sedih
Merasa sedih saat patah hati itu wajar, kok. Kamu tidak perlu merasa sungkan untuk mengekspresikan perasaanmu. Bila perlu menangislah untuk meluapkan kesedihanmu. Biasanya setelah menangis biasanya perasaanmu akan terasa lebih lega dan lebih siap untuk move on.
Beri waktu untuk lebih santai
Tidak perlu terburu-buru untuk kembali eksis, apalagi sampai mencari pasangan baru hanya sebagai pelampiasan. Sebaliknya, bersantailah sampai perasaanmu benar-benar stabil, tenang, dan nyaman dalam melakukan beragam aktivitas. Kamu juga bisa meminta dukungan dari keluarga dan teman untuk memulihkan perasaan dan keadaanmu setelah patah hati.
Bahagiakan diri sendiri
Banyak hal yang bisa kamu lakukan untuk menghibur diri, seperti membaca novel, mendengarkan musik, traveling, atau berolahraga. Kegiatan-kegiatan tersebut bermanfaat untuk meredakan stres yang kamu alami akibat patah hati. Selain itu, membahagiakan diri sendiri juga dapat memberimu cara pandang baru tentang kehidupan, yang bisa menjadi motivasi untuk move on.
Berdamai dengan keadaan
Ketika kamu mengalami patah hati, perlahan-lahan kamu harus menerima dan memaafkan kejadian yang menjadi penyebab kamu putus dengan mantanmu. Jangan memandang hubungan masa lalumu sebagai kegagalan, justru jadikan pengalaman ini sebuah pelajaran agar di masa depan kamu lebih hati-hati dalam memilih pasangan dan membina hubungan.
Luangkan waktu bersama keluarga dan teman
Meluangkan waktu bersama keluarga atau teman memiliki banyak manfaat yang bisa kamu dapatkan sebagai salah satu cara move on. Contohnya kamu bisa meminta saran kepada mereka tentang hal yang sebaiknya kamu lakukan dalam menghadapi putus hubungan ini.
Lakukan kegiatan bermanfaat
Kamu perlu menghabiskan waktu yang lebih serius dengan melakukan kegiatan yang bermanfaat, seperti berolahraga, belanja, atau mengikuti kelas kecantikan. Hal ini selain sangat bermanfaat sebagai salah cara melupakan mantan, juga bermanfaat untuk diri sendiri.
Temukan teman dan relasi baru
Tidak ada salahnya kamu membuka relasi pertemanan kepada orang yang baru kamu kenal. Baik itu perkenalan saat berolahraga atau saat mengikuti beragam aktivitas sukarelawan dan organisasi yang diyakini dapat menambah pengetahuan serta pengalaman yang baru.
Optimis menghadapi masa depan
Di saat patah hati, memikirkan perasaan optimis memang berat. Tapi ingatlah selalu bahwa kamu punya banyak kelebihan yang bisa membuat masa depanmu lebih baik. Jangan lagi menyesali keadaan yang sudah berlalu dan sudah saatnya kamu optimis dengan impian maupun tujuan ke depannya.
Jangan takut untuk jatuh cinta lagi
Jangan menutup dirimu terlalu lama karena hidup ini indah untuk dinikmati, termasuk mencari calon kekasih yang sesuai. Jalani dengan santai dan tidak perlu terburu-buru untuk menjadikannya pacar. Nikmati saja dulu hubungan baru ini tanpa adanya beban hingga waktunya nanti, kamu bisa lebih serius menjalin hubungan.
Mengunjungi psikolog atau psikiater
Berbagai cara di atas sudah kamu coba, namun kamu masih saja mengalami stres, sedih, galau karena belum bisa dengan move on? Mungkin ini saatnya kamu mengunjungi psikolog atau psikiater untuk meminta pertolongan dalam menentramkan suasana hatimu. Psikolog atau psikiater akan membantumu menemukan cara terbaik dalam menghadapi patah hati yang dirasakan, agar kamu bisa segera move on.
Rasa sedih dan sakit hati akibat patah hati akan lenyap sendiri seiring berjalannya waktu. Asalkan kamu mau move on dari sebuah perpisahan yang pahit, menuju masa indah dengan pasangan yang lebih baik.
