10 Manfaat Hubungan Intim yang Tidak Disangkasangka
Terdapat anggapan bahwa seseorang yang rutin melakukan hubungan intim menjadi lebih jarang sakit. Hal ini karena manfaat hubungan intim ternyata tidak hanya dapat mempererat keintiman pasangan, tapi juga membawa banyak manfaat kesehatan.Ada banyak alasan positif agar pasangan suami istri melakukan hubungan intim lebih sering. Terlepas dari hakikatnya sebagai aktivitas untuk bereproduksi, berhubungan seksual secara teratur merupakan salah satu cara untuk bersenang-senang, menjaga keintiman, sekaligus menjaga tubuh tetap bugar.Jika sedang berencana untuk memiliki atau menambah anak, ada beberapa posisi seks yang dipercaya dapat meningkatkan peluang untuk hamil.Manfaat Hubungan Intim
Mari kita cermati berbagai manfaat hubungan intim di bawah ini.
Membantu menjaga sistem kekebalan tubuh
Seseorang yang melakukan hubungan seksual memiliki tubuh yang relatif lebih kuat melawan kuman, virus, dan bakteri penyebab penyakit. Sebuah penelitian bahkan menyatakan bahwa melakukan hubungan intim 1-2 kali per minggu secara rutin dapat meningkatkan kadar antibodi yang dapat melindungi tubuh dari infeksi.
Namun jika melakukan hubungan seksual lebih dari tiga kali seminggu, kadar antibodi dalam tubuh justru sama dengan mereka yang tidak melakukan seks secara teratur. Para peneliti menduga, stres dankecemasan menjadi penyebabnya.Membakar kalori
Seks merupakan aktivitas fisik. Berhubungan intim sama bobotnya dengan aktivitas berjalan cepat. Melakukan hubungan seks selama 30 menit dapat membakar sekitar 200 kalori. Oleh karenanya, menjadwalkan hubungan intim adalah kegiatan yang tepat untukmembakar kalori secara teratur.Menjaga kesehatan jantung
Kesehatan jantung adalah salah satu kunci kesehatan tubuh. Studi menemukan bahwa pria yang berhubungan intim dua kali seminggu memiliki risiko lebih kecil mengalamipenyakit kardiovaskular, bila dibandingkan dengan orang yang hanya berhubungan intim sekali dalam sebulan. Studi ini memang tidak menegaskan bahwa seks dapat mencegah penyakit jantung. Namun para peneliti sepakat bahwa seks merupakan bagian dari menjaga kesehatan jantung.Meningkatkan kebahagiaan
Menurut penelitian, sering melakukan hubungan seks yang berkualitas mampu meningkatkan rasa bahagia. Hal ini berkaitan dengan manfaat hubungan intim yang dapat membantu mengurangi stres.Meningkatkan kedekatan pasangan
Orgasme melepaskan hormon okstitosin atau hormon cinta yang membantu pasangan suami istri meningkatkan rasa kepercayaan dan mempererat ikatan di antara keduanya. Rutin berhubungan intim dengan satu orang juga meningkatkan level komitmen, sehingga risiko perceraian dapat ditekan.Meningkatkan kontrol kandung kemih
Seiring pertambahan usia, wanita akan mengalami masalah kontrol kandung kemih sehingga urine dapat mengalir tanpa terkendali. Manfaat hubungan intim dalam hal ini bagi wanita adalah untuk membantu mengencangkan otot panggul bawah, dengan adanya kontraksi otot saatorgasme.Menurunkan tekanan darah
Menurut penelitian, hubungan intim, tidak termasuk masturbasi, ternyata bermanfaat menurunkan tekanan darah. Tekanan darah tinggi berkaitan dengan risiko penyakit jantung danstroke. Diduga hubungan intim membantu melebarkan pembuluh darah, meningkatkan pengiriman oksigen dan nutrisi ke sel-sel tubuh, sekaligus mengurangi tekanan darah karena termasuk dalam aktivitas fisik dengan intensitas yang serupa dengan olahraga.Meredakan nyeri
Manfaat hubungan intim lainnya adalah meredakan nyeri. Saat hubungan intim, otak melepaskanhormon endorfin. Endorfin tidak hanya membuat tubuh lebih rileks, tapi juga dapat meredakan nyeri, seperti migrain dan nyeri punggung.Mengurangi risiko kanker prostat
Penelitian mengungkapkan bahwa ejakulasi setidaknya 21 kali dalam sebulan diduga mampu menurunkan risiko kanker prostat. Namun, belum ada penelitian yang memastikan penyebab mengapa seks dapat menurunkan risikokanker prostat, sehingga dibutuhkan studi lanjutkan untuk membuktikan keterkaitan hal ini.Meningkatkan kualitas tidur
Setelah orgasme, tubuh memproduksi hormon prolaktin yang dapat menimbulkan rasa rileks dan mengantuk sehingga Anda akan tidur lebih cepat dan lebih nyenyak. Tidur nyenyak dapat berkonstribusi dalam memperkuat daya tahan tubuh dan meningkatkan energi.Hal yang perlu diingat adalah bahwa meski terdapat beragam manfaat hubungan intim, tapi dalam hal menjaga kesehatan, Anda tetap perlu mempraktikkan pola hidup sehat danseks aman.Pola hidup sehat meliputi istirahat cukup, rutin berolahraga, konsumsi makanan sehat, dan melengkapi vaksinasi.Diperlukan olahraga atau gerak tubuh aktif sekitar 2,5 jam dalam seminggu, untuk menjaga kesehatan tubuh. Hal ini tentu tidak dapat dicapai hanya melalui hubungan intim. Oleh karena itu, tetaplah rajin berolahraga, misalnya berenang, bersepeda, atau sekadar berjalan cepat.