10 Teknik untuk Bangkit dari Keterpurukan Patah Hati
Penelitian menunjukkan bahwa putus cinta akan membuat cewek merasa patah hati yang lebih berat, tetapi pada proses selanjutnya, cewek akan lebih cepat sembuh.
Menurut seorang ahli antropologi, cewek lebih dapat melangkah maju dengan sikapnya yang lebih peka dan waspada setelah melihat ke belakang untuk mempelajari kesalahannya.Kalau kamu sedang mengalaminya, jangan menyerah kepada keadaan. Lebih baik lagi, coba simak 10 tips ampuh yang dapat melenyapkan patah hatimu berikut ini.
Tidak mengingkari perasaan sedih
Tidak bisa dipungkiri, perasaan sedih yang mendalam akan kamu rasakan ketika mengalami patah hati. Kamu tidak bisa membohongi diri sendiri. Oleh karena itu, beri waktu pada diri sendiri untuk mengungkap perasaan sedih. Menangislah sepuasnya untuk meluapkan kesedihan. Setelah menangis, perasaanmu akan terasa lebih baik.
Yang paling penting, jangan menangis di tempat umum dan hindari curhat di media sosial karena kedua tindakan itu sama saja dengan mempermalukan diri sendiri di depan umum.
Beri waktu untuk lebih santai
Tidak perlu terburu-buru untuk kembali eksis. Tidak perlu memaksakan diri keluar rumah hanya untuk memperlihatkan pada dunia bahwa kamu baik-baik saja. Tidak usah memaksakan diri untuk bergaul dengan pulang malam tiap hari agar orang lain (terutama si Mantan) melihatmu sebagai orang yang dewasa dan sudah sembuh dari keterpurukan. Tapi jangan juga mengisolasi diri dari kehidupan sosial. Sebaliknya, bersantailah sampai perasaanmu benar-benar stabil.Tetap berada di rumah sambil melakukan hal-hal yang menyenangkan dapat membuat perasaanmu menjadi lebih cepat pulih. Kamu bisa mengajak teman-teman nonton bareng di rumah atau mengajak mereka mencicipi masakanmu bersama-sama.
Bahagiakan diri sendiri
Banyak hal yang bisa kamu lakukan untuk menghibur diri sendiri. Mendengarkan musik, menulis jurnal, melakukan pijat, dan makan makanan yang enak adalah beberapa kegiatan yang bisa membahagiakan diri sendiri. Selain itu, kamu juga bisa traveling. Olahraga juga pas dilakukan jika kamu sedang patah hati. Patah hati adalah salah satu tragedi pemicu stres dan timbulnya depresi. Olahraga dapat membantu mengurangi intervensi stres.
Menghindari lagu-lagu kenangan bersama mantan dan tidak bepergian ke tempat-tempat yang pernah didatangi bersama mantan adalah pilihan bijak untuk kondisimu saat ini.
Hindari apa pun yang berkaitan dengan dirinya
Pindahkan foto-foto kalian berdua yang masih terpajang di dinding atau meja kamar. Pindahkan juga semua barang pemberiannya agar tidak tampak di depan mata. Simpan semua dengan rapi di dalam kardus tertutup. Menjauhkan semua benda kenangan akan membuat patah hatimu lebih cepat sembuh.
Jangan berusaha mengintip kesehariannya lagi di sosial media karena hanya akan membuatmu sulit melupakannya. Usahakan remove dia dari semua akun sosial mediamu dan segera mulai hari-hari baru tanpa dirinya.
Usahakan untuk tidak berada di tempat yang sama dengannya agar kamu terhindar dari godaan untuk mengobrol bersamanya. Hindari duduk bersama dia ketika kamu di kelas, jangan ke kantin bersama-sama, jangan janjian makan bersama, dan usahakan untuk tidak menghadiri acara yang dia hadiri juga.
Berdamai dengan keadaan
Ada banyak penyebab putus cinta. Mantan yang tidak sayang, suka berbohong, atau selingkuh adalah beberapa di antaranya. Ketika kamu mengalami patah hati karena terpaksa putus, kamu sudah harus mulai berupaya untuk berdamai dengan keadaan. Kamu harus menerima bahwa inilah jalan terbaik daripada dibohongi terus-menerus. Perlahan-lahan kamu harus menerima dan memaafkan kejadian tersebut karena bisa jadi peristiwa ini adalah cara Tuhan untuk mempertemukanmu dengan jodoh yang benar-benar cocok denganmu. Jadikan pengalaman ini sebuah pelajaran agar di masa depan kamu lebih hati-hati dalam memilih pasangan dan membina hubungan.
Menghabiskan waktu bersama keluarga dan teman
Ada dua keuntungan ketika kamu menghabiskan waktu bersama keluarga atau teman. Pertama, kamu bisa membunuh rasa sepi karena perlahan-lahan kamu akan melupakan mantanmu. Kedua, kamu bisa mencurahkan perasaan sambil meminta saran kepada keluarga atau teman tentang hal yang sebaiknya kamu lakukan dalam menghadapi putus hubungan ini. Kegiatan positif ini bisa membuatmu menjadi lebih lega dan beban berangsur hilang.
Cari kesibukan
Selanjutnya, kamu perlu menghabiskan waktu yang lebih serius dengan melakukan kegiatan yang bermanfaat. Kamu bisa kembali fokus dengan hobimu, misalnya mengambil kursus bahasa asing baru, mengikuti kelas kursus memasak, atau kegiatan apa saja yang bisa membuatmu senang. Ide bagus lainnya,kamu bisa melanjutkan pendidikan lagi. Kesibukan ini bukan hanya membuatmu melupakan mantan, tapi sekaligus bermanfaat untuk diri sendiri.
Optimis menghadapi masa depan
Di saat patah hati, memikirkan perasaan optimis memang berat. Kamu yang tadinya punya cita-cita dan impian yang dibangun bersamanya, pasti merasakan bahwa segalanya hancur ketika hubungan kalian telah kandas. Tapi ingatlah selalu bahwa kamu punya banyak kelebihan yang bisa membuat masa depanmu lebih baik. Saat ini, yang kamu butuhkan adalah membaca buku dan menonton film bertema komedi. Bermain bersama teman-teman yang lucu juga disarankan.
Manjakan diri sekaligus tingkatkan kualitas diri sendiri
Patah hati bisa diartikan sebagai waktunya kamu untuk lebih memerhatikan diri sendiri. Manjakan dirimu dengan segala sesuatu yang bisa meningkatkan kualitas diri sendiri. Misalnya, potong rambut untuk mendapatkan penampilan yang lebih segar. Lakukan manikur dan pedikur agar kukumu tampak lebih sehat dan terawat. Membeli beberapa potong baju baru juga bisa menjadikanmu lebih bersemangat. Mulailah rutin lagi dalam berolahraga, seperti senam, pilates, atau aerobik. Jangan lupa pula untuk mengonsumsi makanan sehat. Kombinasi olahraga dan makanan sehat dapat berefek menenangkan pikiran. Satu saran tambahan lagi, asah kembali jiwa sosialmu dengan menjadi sukarelawan di berbagai kegiatan sosial.
Jatuh cinta lagi
Tidak ada kewajiban untuk harus langsung jatuh cinta lagi dengan orang lain. Namun, bukalah hatimu untuk menerima teman baru. Jangan menutup diri terlalu lama. Sebelum memulai cerita baru, pastikan dirimu sudah benar-benar move on dari si Mantan. Setelah itu, ciptakanlah pertemanan baru dengan lawan jenis. Jalani dengan santai dan tidak perlu terburu-buru untuk menjadikannya pacar. Jangan pernah membanding-bandingkan mantan dengan calon pacar barumu karena kini kamu sudah move on, bukan? Nikmati saja dulu hubungan baru ini tanpa adanya beban apa pun.Pada waktunya nanti, kamu bisa lebih serius menjalin hubungan.
Mungkin tiap orang berpotensi merasakan patah hati, namun kamu tidak perlu khawatir. Rasa sedih dan sakit hati akibat patah hati akan lenyap sendiri seiring berjalannya waktu.