11 Penyebab Iritasi Kulit yang Tidak Disangkasangka
Rasa gatal dan iritasi kulit bisa tiba-tiba muncul tanpa disadari. Kondisi ini bisa disebabkan oleh banyak hal, misalnya sabun cuci, sabun mandi atau karena gaya hidup yang tidak bersih.
Ketika kulit mengalami iritasi, biasanya Anda akan merasa gatal, kulit tampak bersisik dan berwarna kemerahan, bahkan menimbulkan rasa perih atau nyeri. Pada kondisi ringan, iritasi kulit mungkin tidak berbahaya. Namun, iritasi kulit yang parah bisa mengganggu aktivitas Anda sehari-hari.
Beragam Penyebab Iritasi Kulit
Mengetahui beragam penyebab iritasi kulit bisa membantu Anda untuk menghindarinya. Berikut adalah beberapa faktor yang bisa menyebabkan iritasi kulit:
Hawa panas
Cuaca atau hawa yang panas bisa memicu terjadinya masalah kulit atau memperburuk masalah kulit yang terjadi. Ketika cuaca panas, Anda bisa mengalami iritasi kulit dengan gejala ruam merah pada lipatan perut atau ketiak.Pakaian dengan bahan tertentu
Pakaian dengan bahan yang kasar, seperti wol, dapat menyebabkan iritasi kulit, terutama pada pengidap eksim, seperti atopik dermatitis. Sebagai langkah pencegahan, disarankan untuk mengenakan pakaian berbahan katun.Produk berbahan karet
Bahan karet pada tali bra ataupun pinggang celana dapat menyebabkan iritasi kulit terutama bagi mereka yang memiliki kulit sensitif. Pilih bra, kondom, ataupun celana dalam dengan bahan lain yang tidak menyebabkan iritasi.Minyak wangi dan produk untuk wajah
Sebagian jenis minyak wangi dan pelembap atau pembersih wajah mengandung bahan yang berisiko menyebabkan iritasi kulit. Periksa kandungan produk tiap kali merasakan gatal atau ruam, setelah menggunakan minyak wangi.Sabun cuci tangan
Mencuci tangan terlalu sering dapat meluruhkan minyak alami pada kulit tangan dan menyebabkan iritasi. Kondisi ini bisa juga terjadi saat Anda menggunakan sabun badan dan sabun cuci piring atau pakaian. Iritasi lebih sering terjadi pada sabung yang mengandung banyak deterjen.Pembersih rumah dan perabot
Deterjen, pembersih kaca, atau pembersih lantai umumnya mengandung bahan-bahan yang berisiko menyebabkan iritasi kulit. Untuk menghindari iritasi kulit, sebaiknya kenakan sarung tangan saat menggunakan produk-produk ini.Bunga
Bunga tulip dan daffodil dapat menyebabkan gatal pada kulit sebagai reaksi alergi. Sebagian orang mengalami iritasi kulit akibat kontak dengan tanaman-tanaman ini selama sepekan atau bertahan selama sebulan.Makanan pedas
Iritasi kulit dapat muncul pada sebagian orang, karena memegang makanan tertentu. Misalnya, makanan asam dan pedas. Iritasi kulit muncul sebagai reaksi alergi seseorang terhadap makanan yang dipegangnya.Nikel pada perhiasan
Perhiasan, jam tangan, hingga kepala ikat pinggang, terutama yang terbuat dari nikel, dapat menyebabkan iritasi kulit. Kondisi ini sering dialami oleh mereka yang memiliki alergi terhadap beberapa jenis perhiasan.Tabir surya
Beberapa kandungan di dalam tabir surya yang seharusnya menjadi pelindung kulit dari paparan sinar matahari, juga berisiko menyebabkan iritasi. Salah satunya adalah tabir surya yang berbahan dasar para-aminobenzoic acid (PABA).
Gigitan serangga
Gigitan serangga bisa menyebabkan iritasi kulit pada sebagian orang. Umumnya iritasi ini menyebabkan timbulnya ruam kemerahan. Iritasi yang disebabkan oleh gigitan serangga bisa bermacam-macam, ada yang ringan dan ada juga yang parah.Pada umumnya, iritasi kulit dapat diatasi sendiri dengan cara kompres menggunakan air dingin atau es batu. Selain itu, Anda juga bisa menyembuhkan iritasi kulit tersebut dengan rutin mengoleskan pelembap kulit. Namun jika iritasi bertambah parah, segera periksa ke dokter untuk penanganan dan pengobatan yang tepat.