12 Ide Makanan Ringan yang Tidak Bikin Gemuk
Sudah larut malam, tapi perut terasa keroncongan? Atau sedang berada di kantor lalu lapar mendera, tapi jam makan siang masih lama? Ingin makan makanan ringan, tapi takut gemuk? Jangan panik atau bingung, Anda bisa mengakalinya dengan membuat makanan ringan sendiri. 
Makanan ringan di sela waktu kerja atau saat larut malam bisa menjadi pengganjal lapar sebelum waktu makan utama atau sebelum tidur. Tetapi hati-hati, jika tidak bijak memilih bahan-bahannya, camilan dapat menjadi bumerang yang menggagalkan diet Anda.Ide Camilan Sehat yang Praktis dan Mudah Dibuat
Sekarang saatnya mengambil langkah cerdas dengan memilih dan menyiapkan sendiri makanan ringan Anda. Selain tidak menggemukkan, makanan ringan berikut ini dapat menjadi sumber gizi bagi tubuh:
Kacang-kacangan
Beragam jenis kacang, seperti kacang almond, kacang tanah, dan kacang mete, kaya akan protein dan serat, serta dapat menjadi makanan ringan yang mudah dibawa ke mana-mana.
Edamame dan kacang kedelai muda juga dapat menjadi pilihan yang menyegarkan. Satu cangkir edamame mengandung 17 gram protein dan 180 kalori, serta zat besi, magnesium, dan folat.Puding rendah lemak
Buat sendiri puding dengan rasa favorit Anda, sebagai camilan yang kaya akan serat. Tentunya tanpa tambahan susu dan gula berlebihan. Untuk menambah rasa kenyang sekaligus memberi nutrisi, Anda bisa menambah buah-buahan dan chia seeds di dalam puding rendah lemak ini.Popcorn rumahan
Pilih popcorn atau berondong jagung mentah dengan label rendah lemak dan tanpa rasa. Masak popcorn dalam microwave bersama minyak tanpa menambahkan bahan apa pun, seperti caramel ataupun mentega. Jika suka pedas, Anda bisa menambahkan sedikit bubuk cabai. Ketahuilah bahwa popcorn tanpa tambahan mentega atau gula mengandung serat tinggi yang sangat bermanfaat bagi pencernaan.Biskuit dan keju
Pilih biskuit yang mengandung biji-bijian utuh (seperti gandum utuh) dan rendah lemak. Bisa Anda tambah dengan keju parut atau krim keju oles rendah lemak secukupnya.Sereal
Sereal dapat menjadi pilihan makanan ringan sehat, yang kaya serat dan rendah kadar gula.Yoghurt dan buah
Pilih yoghurt tanpa rasa dan konsumsi bersama potongan buah. Makanan ringan ini dapat menjadi sumber kalsium yang lezat dan kaya manfaat. Anda juga dapat mencampurkan bahan-bahan sehat lain, seperti biji bunga matahari atau flaxseed.Sayuran
Tidak hanya menjadi makanan utama, sayuran juga dapat menjadi makanan ringan, seperti wortel kukus yang dipotong kecil-kecil atau irisan timun dan paprika yang renyah.Roti panggang lapis tomat dan keju
Panggang dua lembar roti tawar yang terbuat dari biji-bijian utuh (misalnya gandum utuh), isi dengan tomat yang dipotong-potong dadu dan keju parut rendah lemak. Bisa juga ditambahkan dengan bawang bombay cincang.Salmon gulung keju
Sediakan empat lembar salmon asap. Lapisi dengan krim keju rendah lemak, kemudian gulung.Apel oles selai kacang
Jika Anda tidak terlalu suka mengonsumsi apel potong tanpa campuran apa pun, coba oleskan selai kacang pada potongan apel Anda. Sebagai variasi tambahan, tambahkan bubuk kayu manis. Hanya saja, batasi konsumsi selai kacang.Smoothies/milkshake
Smoothies dan milkshake buah dapat dikategorikan sebagai minuman sekaligus makanan ringan, karena teksturnya yang lebih kental dari jus dan minuman lain. Anda bisa membuat smoothies berbahan dasar pisang atau bluberi. Blender pisang matang bersama dengan susu rendah lemak. Jika suka, tambahkan bubuk kayu manis.
Selain mengenyangkan, milkshake penuh dengan energi. Untuk smoothies bluberi, Anda bisa membuatnya dengan cara memblender 1/3 cangkir yogurt rendah lemak dengan 2/3 cangkir buah bluberi beku dan es batu. Ini memberi Anda asupan kalsium ekstra dan antioksidan sepanjang hari.Es krim
Es krim memang tidak tepat untuk dijadikan makanan ringan sehari-hari. Tetapi, sesekali Anda bisa mengonsumsi es krim yang rendah lemak sebagai camilan yang lezat dan menyenangkan, terutama jika dinikmati di siang hari yang panas.Pilihan Makanan Ringan Olahan
Jika Anda tidak punya cukup waktu untuk membuat makanan ringan dan hanya ingin membelinya di supermarket atau di warung, setidaknya pilihlah produk makanan dengan kriteria sebagai berikut:Mengandung biji-bijian utuh (misalnya gandum utuh) yang kaya serat, nutrisi, dan protein.
Kalori yang cukup, tapi tidak terlalu banyak.
Berlabel rendah lemak terutama lemak jenuh dan rendah gula.Sebagai takaran standar yang sehat, Anda bisa selalu menyiapkan yoghurt, susu, dan keju rendah lemak, serta biskuit yang kaya serat di dapur rumah atau di laci kantor. Bahan-bahan ini dapat dipadukan dengan berbagai buah-buahan, menjadi makanan ringan yang sehat. Terakhir, selalu sediakan air minum di meja kantor karena mencukupi minum air putih dapat menjaga tubuh tetap terhidrasi dan menghalau rasa lapar.