13 Cara Berhenti Merokok
Berhenti merokok berarti memberi diri kesempatan untuk hidup lebih sehat dan lebih lama. Jika Anda berniat menghentikan kebiasaan buruk ini, tapi masih belum berhasil dengan satu cara, jangan cemas. Masih banyak jalan lain yang dapat dicoba untuk sukses menjalankan cara berhenti merokok.
Kegagalan untuk berhenti merokok tidak menjadikan Anda selamanya terbelenggu oleh rokok. Bisa jadi keberhasilan cara berhenti merokok diraih dengan memadukan beberapa cara sekaligus. Hal penting yang perlu diingat, berhenti merokok adalah proses yang perlu dijalani secara bertahap dan membutuhkan tekad, komitmen, dan kesabaran.Coba perhatikan beberapa langkah di bawah ini karena mungkin bisa menjadi jalan keluar Anda.
Mengelola Stres
Stresbisa menjadi salah satu alasan seseorang memilih untuk merokok. Setelah merokok, seseorang merasa rileks. Cobalah beberapa cara untuk meredakan ketegangan, seperti mendengarkan musik, pijat, atau yoga. Selain itu, di awal masa percobaan untuk berhenti, sebisa mungkin hindari situasi yang mendatangkan stres.Hindari Pemicu
Sedapat mungkin hindari faktor atau kebiasaan yang dapat membuat Anda kembali merokok, seperti berkumpul dengan sesama perokok, minum kopi, atau minum minuman keras. Jika terbiasa merokok setelah makan, Anda bisa mencari cara lain sebagai pengganti, seperti mengunyah permen karet atau menggosok gigi.Terapi Penggantian Nikotin (Nicotine-Replacement Therapy / NRT)
Berhentinya asupan nikotin umumnya membuat seorang perokok merasa frustrasi sehingga sering membuat mereka gagal berhenti merokok. Terapi penggantian nikotin dapat membantu meringankan rasa frustrasi atau gejala putus obat tersebut.
NRT sebagai salah satu cara berhenti merokok bekerja dengan melepaskan nikotin dalam kadar rendah secara terus-menerus ke pembuluh darah. Unsur nikotin yang digunakan tidak mengandung tar,karbon monoksida,dan bahan kimia berbahaya lain seperti yang terdapat di dalam rokok. Prosedur ini membantu mengurangi hasrat tubuh untuk kembali merokok saat tubuh mulai merasakan hilangnya asupan nikotin. Media NRT beragam, seperti permen karet, plester yang ditempelkan pada kulit, atau tablet, atau bisa dengan cara disemprotkan ke mulut atau hidung.Libatkan Keluarga dan Teman Dekat
Beri tahu kerabat dan lingkaran pertemanan dekat bahwa Anda sedang dalam proses berhenti merokok. Dukungan orang lain dapat begitu berperan dalam membantu Anda berhenti merokok. Mereka yang akan mengingatkan dan membantu menjaga situasi menjadi lebih kondusif sehingga tujuan lebih mudah tercapai.Terapi Perilaku
Cara berhenti merokok melaluiterapi perilakuadalah bentuk konseling yang membantu Anda untuk fokus pada strategi berhenti merokok. Terapi ini dilakukan dengan bicara pada konselor dalam sesi psikoterapi, namun bisa juga dalam sesi per kelompok. Untuk memaksimalkan keberhasilan, terapi ini dapat dipadukan dengan terapi penggantian nikotin dan atau obat-obatan. Terapi perilaku ini tidak hanya dapat dilakukan sebagai cara berhenti merokok, namun juga untuk membantu mengatasi masalah kesehatan mental dan perilaku seperti stres atau depresi.Membersihkan Rumah
Bersihkan rumah dari aroma rokok dan segala hal yang dapat mendukung Anda merokok dalam jumlah banyak. Cuci pakaian, sprai, karpet, atau tirai yang mengandung aroma rokok. Gunakan pengharum ruangan untuk membantu menghilangkan bau asap rokok.Olahraga
Olahraga dapat membantu mengurangi dan mengalihkan hasrat akan nikotin. Begitu ingin merokok, kenakan sepatu olahraga Anda dan mulailah lakukanaktivitas olahraga, seperti lari, sekadar jalan kaki, atau berenang. Bergabung ke dalam klub kebugaran yang berisi orang-orang yang hidup sehat juga dapat banyak membantu.Pola Makan Sehat
Cara berhenti merokok dengan mengonsumsi pola makan sehatadalah hal yang tak kalah penting. Selama masih terbiasa merokok, beberapa orang merasa kurang berselara makan karena efek nikotin dan rokok terhadap indera perasa. Saat berhenti merokok, menjalani pola makan sehat bisa menjadi langkah untuk memberi nutrisi tubuh serta sebagai pengingat untuk menjalani gaya hidup sehat.Pikirkan Keuntungannya
Ada banyak manfaat yang bisa diambil dari berhenti merokok, seperti:Tubuh yang lebih sehat. Berhenti merokok berarti menurunkan tekanan darah, menurunkan tingkat risiko serangan jantung, stroke, dan kanker.
Adanya dana lebih yang tadinya digunakan untuk membeli rokok.
Hilangnya bau mulut tidak sedap akibat rokok.
Kulit yang lebih cerah dan bersih.
Keluarga termasuk anak-anak di sekitar Anda terhindar dari bahaya merokok secara pasif.
Semangati diri sendiri dengan mengingat manfaat-manfaat di atas.Hipnosis
Cara berhenti merokok melalui hipnosisdipercaya dapat mengubah perilaku. Saat dihipnosis, Anda merasa bisa lebih rileks, mampu berkonsentrasi, dan mau mendengarkan saran untuk berhenti merokok.
Oleh karena praktiknya yang berbeda-beda, cara berhenti merokok yang satu ini sulit diteliti efektivitasnya. Namun sebagian orang mengaku telah merasakan manfaatnya. Jika ingin mencoba, dokter Anda mungkin dapat merekomendasikan seorang terapis hipnosis profesional.Akupuntur
Penggunaan akupunktursebagai cara berhenti merokok biasa diterapkan pada bagian telinga. Meski terapi alternatif ini belum terbukti efektif secara ilmiah, namun tidak ada salahnya mencobanya sesuai instruksi seorang terapis berlisensi.Obat-obatan
Jika cara berhenti merokok di atas belum berhasil, Anda dapat menempuh langkah medis. Dokter dapat meresepkan obat-obatan yang dapat membantu mengurangi hasrat untuk merokok dengan cara memengaruhi proses kimia di otak. Obat ini juga membuat merokok menjadi tidak lagi memuaskan. Tersedia juga obat yang dapat membantu meredakan efekkecanduan nikotin, seperti depresi dan ketidakmampuan berkonsentrasi.Terus Berusaha
Berulang kali gagal berhenti merokok adalah kondisi yang umum terjadi. Gagal sekali bukan berarti Anda tidak mungkin berhasil lepas dari rokok. Banyak orang yang akhirnya baru dapat berhenti selamanya setelah mencoba beberapa kali.Jika berhenti seketika terasa sulit, mulailah perlahan-lahan. Sebagai langkah awal, Anda bisa mengurangi frekuensi dan jumlah rokok yang diisap per hari sebagai cara berhenti merokok. Tetapkan target mingguan hingga akhirnya benar-benar bisa terbebas dari efek rokok yang adiktif. Apabila perlu, Anda bisaberkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut agar cara berhenti merokok Anda lebih efektif.
