3 Cara Diet Alami Ini Bisa Menurunkan Berat Badan dengan Sehat
Memiliki berat badan ideal merupakan dambaan banyak wanita dan pria. Tak jarang, beragam cara akan ditempuh untuk mendapatkan berat badan ideal, mulai dari mengonsumsi obat pelangsing, sedot lemak, hingga diet ketat. Padahal, ada cara diet alami yang bisa dilakukan untuk mendapatkan berat tubuh yang diinginkan.
Berbeda dengan diet ketat yang mengharuskan Anda menahan rasa lapar secara berlebihan, diet alami artinya Anda tetap dapat mengonsumsi makanan dan masih bisa mendapatkan berat badan yang diinginkan. Hanya saja, makanan yang dikonsumsi adalah makanan yang mengandung vitamin, mineral, protein dan serat yang dibutuhkan oleh tubuh.Berbagai Cara Diet Alami yang Sehat
Berikut ini adalah beberapa cara diet alami yang perlu Anda ketahui, di antaranya:
Penuhi kebutuhan kalori harian
Berdasarkan usia, jenis kelamin, aktivitas fisik, dan kondisi kesehatan secara umum seseorang membutuhkan jumlah kalori yang berbeda. Misalnya saja, pada wanita usia 19 hingga 30 tahun yang tidak aktif bergerak, kalori yang dibutuhkan sekitar 2.000 kalori per hari. Sementara bagi wanita yang cukup aktif bergerak, kalori yang dibutuhkan sekitar 2.000 hingga 2.200 kalori. Lalu, untuk pria usia 19 hingga 30 tahun yang tidak aktif bergerak, kalori yang dibutuhkan adalah sekitar 2.400. Sedangkan, pria yang cukup aktif bergerak membutuhkan kalori sekitar 2.600 hingga 2.800 kalori per hari.Kebutuhan kalori harian ini bisa bertambah atau berkurang, tergantung dari aktivitas fisik yang Anda lakukan sehari-hari. Sebaiknya cukupi kebutuhan kalori harian Anda tidak melebihi batas yang sudah ditentukan. Sebab jika Anda mengonsumsi kalori melebihi dari kebutuhan kalori per hari, maka kalori tersebut akan disimpan tubuh sebagai lemak.
Untuk mendukung diet alami yang sehat, sebaiknya cukupi kebutuhan kalori ini dengan mengonsumsi makanan yang mengandung protein tinggi, karbohidrat kompleks, dan lemak sehat. Hindari sumber kalori yang kurang sehat, seperti makanan manis yang mengandung gula tinggi.
Minum cukup air
Tubuh membutuhkan cairan agar organ di dalamnya dapat berfungsi dengan baik. Menjaga suhu tubuh, memelihara keseimbangan cairan dan elektrolit, melembapkan kulit, mencegah dehidrasi, serta menjaga ginjal tetap sehat, merupakan beberapa manfaat yang bisa Anda peroleh dari mengonsumsi air putih. Tak sampai di situ, air putih juga bisa Anda gunakan sebagai salah satu cara diet alami.Beberapa penelitian mengungkapkan bahwa mengonsumsi banyak air putih dapat meningkatkan metabolisme tubuh dan mengurangi rasa lapar. Untuk mengurangi rasa lapar sehingga tidak makan secara berlebihan, sebaiknya minum segelas air putih setengah jam sebelum Anda makan. Rasa kenyang setelah minum air putih akan membuat Anda lebih sedikit mengonsumsi kalori, sehingga dapat membantu penurunan berat badan.
Selain itu, mulailah untuk mengurangi konsumsi minuman berkalori tinggi dan menggantinya dengan air putih. Agar asupan cairan tubuh tetap terjaga, sebaiknya konsumsi air putih minimal 8 gelas per hari.

Makan sayur dan buah-buahan
Saat menjalani diet alami, Anda tidak perlu takut kelaparan, karena Anda dianjurkan untuk makan lebih banyak sayur dan buah. Tidak hanya mengandung vitamin dan mineral, sayur dan buah juga mengandung serat dan air. Kandungan inilah yang dapat membuat Anda merasa kenyang lebih lama. Sayur dan buah juga memiliki kalori yang rendah, sehingga Anda tidak perlu terlalu khawatir jika mengonsumsinya dalam jumlah banyak.Mendengar istilah cara diet alami mungkin Anda akan langsung berpikir bahwa cara ini akan membutuhkan waktu yang lama untuk mendapatkan berat yang diinginkan. Padahal, dengan lebih disiplin menerapkan cara-cara tersebut, diimbangi dengan olahraga yang teratur, bukan tidak mungkin Anda bisa mendapatkan berat badan yang Anda inginkan dalam waktu yang singkat.
Jika masih sulit mendapatkan berat badan ideal setelah mencoba berbagai diet dan olahraga, Anda dapat berkonsultasi ke dokter gizi guna mendapatkan saran mengenai diet penurunan berat badan yang sesuai untuk Anda.