3 Cara Kreatif Mengatasi Anak Mengompol
Meski terkesan memalukan, anak mengompol saat tidur adalah hal yang umum terjadi. Namun, banyak orang tua yang khawatir, bahkan frustrasi saat menghadapi kondisi yang secara medis disebut dengan nokturnal enuresis ini. 
Pada dasarnya, mengompol saat tidur adalah hal yang wajar terjadi pada anak. Jadi Bunda tidak perlu khawatir berlebihan terhadap kondisi ini. Selain itu, ada banyak cara kok, yang bisa Bunda lakukan untuk membantu mengatasi kondisi ini.Penyebab Anak Mengompol
Penyebab anak mengompol saat tidur belum bisa ditentukan secara pasti. Namun, banyak dokter menyatakan bahwa faktor genetik memberikan pengaruh terbesar dari permasalahan ini.
Di samping itu, mengompol saat tidur juga bisa terjadi karena anak memiliki ukuran kantong kemih yang masih kecil, sehingga tidak cukup untuk menampung volume urine yang diproduksi.
Faktor lain yang mungkin bertanggung jawab terhadap fenomena ini adalah kualitas tidur anak. Saat tertidur pulas, anak-anak belum mampu sigap merespons sinyal-sinyal dari kantong kemih mereka. Hal ini menyebabkan anak tidak terbangun untuk pergi ke toilet, dan akhirnya mengompol.
Ada juga kondisi medis yang dikaitkan dengan mengompol, yaitu sembelit atau susah buang air besar. Dapat dikenali dari kondisi anak tidak mengompol setiap malam, melainkan hanya pada malam ketika Si Kecil belum buang air besar sebelumnya.
Anak mengompol juga dapat menjadi tanda bahwa ia sedang mengalami sesuatu yang mengganggu kondisi psikologisnya, seperti rasa cemas, takut, atau gelisah. Perasaan tersebut mungkin muncul ketika ia merasa khawatir, misalnya saat rumah dalam keadaan gelap atau waktu ia melakukan kesalahan. Bisa juga muncul ketika Si Kecil harus menghadapi perubahan mendadak, seperti pindah sekolah, menjadi korban bullying, maupun memiliki adik baru.Cara Mengatasi Anak Mengompol Bunda, beberapa cara di bawah ini bisa dilakukan untuk mengatasi anak mengompol saat tidur:
Membuat tabel penghargaanBunda bisa menyediakan stiker dengan wajah ceria dan cemberut untuk ditempelkan Si Kecil di tabel yang telah dibuat sebelumnya. Berikan tanda wajah ceria saat Si Kecil bisa tidur tanpa mengompol atau stiker berwajah cemberut jika anak Bunda masih mengompol saat tidur.
Jika Si Kecil mampu mengumpulkan stiker berwajah ceria sebanyak 10 buah misalnya, maka dia berhak mendapatkan hadiah. Namun, hindari memberinya hukuman ketika mengompol. Memberi hukuman hanya membuat anak makin tertekan, bukan merasa mendapatkan motivasi.
Menghadiahi anak alarm kencing
Salah satu cara yang efektif dalam mengatasi kebiasaan mengompol untuk jangka panjang adalah memberikan alarm kencing. Alarm ini akan menyala saat anak buang air kecil, karena memiliki sensor kelembapan atau sensor basah. Bentuk alarm dapat disesuaikan dengan kesukaan anak.
Sensor alarm ini bisa ditempelkan langsung di piyama atau baju tidur anak, sehingga akan menyala saat anak mengompol. Dengan menyalanya alarm, maka anak akan terbangun dan segera pergi ke toilet. Jika anak terlalu lelap, bangunkan dia dan jelaskan kondisinya.
Menjadi teman ke toilet
Melatih anak ke toilet sebelum tidur membutuhkan kesabaran ekstra dari orang tua. Bukan hanya sebelum tidur, Bunda juga disarankan untuk membangunkan anak di malam hari dan mengantarnya ke toilet. Bunda dan Ayah harus memiliki kesabaran ekstra agar proses ini dapat berjalan sukses.
Tujuan proses ini sebetulnya bukan hanya untuk menghentikan kebiasaan mengompol si Kecil, tapi juga untuk menekankan betapa pentingnya memakai toilet pada malam hari. Lama kelamaan, anak akan terlatih untuk pergi ke toilet sendiri tanpa harus didampingi orang tua lagi.
Cara-cara di atas mungkin tidak bisa langsung berhasil, perlu beberapa waktu untuk mendapatkan hasil positif. Kesuksesan menghentikan kebiasaan anak mengompol saat tidur bisa berbeda pada tiap anak.
Bunda juga bisa berbagi pengalaman dengan keluarga atau kerabat mengenai cara mengatasi anak mengompol. Jika perlu, Bunda dapat berkonsultasi dengan dokter anak mengenai kondisi tersebut.