3 Cara Merawat Rambut Rusak Secara Alami
Rambut kering, bercabang atau beragam masalah lain, dapat mengganggu penampilan. Penting mengetahui cara merawat rambut rusak secara alami untuk memperbaiki hal tersebut. 
Rambut rusak seringkali disebabkan karena berkurangnya minyak rambut alami. Hal ini lantaran kandungan kimia produk rambut yang terlalu keras atau penggunaan pengering rambut yang berlebihan saat menata rambut.Ada beberapa cara merawat rambut rusak secara alami yang bisa Anda lakukan di rumah.Menggunakan Minyak EsensialMinyak esensial yang digunakan pada rambut secara teratur dapat membantu merawat rambut rusak, sekaligus memberi keharuman alami. Saat ini, minyak esensial banyak digunakan pada produk perawatan rambut, seperti sampo atau serum. Namun, hindari produk dengan minyak mineral dan petrolatum karena hanya memberikan kelembapan di permukaan rambut.
Secara khusus, beberapa jenis minyak esensial dapat digunakan untuk rambut rusak. Misalnya minyak kelapa yang melembutkan dan menambah kilap rambut. Ada juga minyak almond yang menghaluskan dan melembapkan kulit kepala. Anda bisa memilih minyak esensial lavender, karena akan membantu mengatasi ketombe sekaligus menyehatkan dan membuat rambut berkilau.
Cara menggunakan minyak esensial sebagai cara merawat rambut rusak, sangatlah mudah dilakukan di rumah. Teteskan minyak esensial pada sampo atau kondisioner yang biasa digunakan, atau campurkan dengan minyak zaitun. Oleskan secara merata dan gunakan penutup kepala selama 30 menit atau biarkan semalaman. Kemudian, bilas hingga bersih.Mengonsumsi Makanan BergiziMenggunakan produk kesehatan rambut atau perawatan di salon saja tidak cukup untuk memperoleh rambut indah yang Anda inginkan. Anda juga perlu asupan nutrisi yang memadai. Nutrisi yang baik bagi kesehatan rambut, antara lain adalah:
Protein
Protein akan memperkuat rambut dan juga fungsi lain yang penting untuk tubuh. Konsumsi protein per hari dianjurkan sekitar 46 gram, yang kurang lebih setara dengan 200 mililiter susu kedelai, 7 butir telur, 170 gram daging tanpa lemak, atau 6 cangkir susu.Asam lemak omega-3
Mengonsumsi asam lemak omega-3 yang berasal dari ikan sebanyak dua kali per minggu akan membantu melembapkan rambut, ditambah melindungi organ jantung dan membantu meringankan gejala pada penderita depresi.Zat besi dan zinc
Kedua zat gizi ini sangat penting untuk membantu pertumbuhan rambut. Nutrisi ini dapat diperoleh dari daging tanpa lemak atau kacang kedelai, dan dianjurkan untuk dikonsumsi dua kali per minggu.Selain itu, ada juga dua jenis nutrisi lain yang bermanfaat untuk rambut. Pertama adalah vitamin D yang dapat merangsang pertumbuhan rambut dan bisa dibentuk sendiri oleh tubuh dengan bantuan paparan sinar matahari. Kedua adalah biotin yang banyak terdapat dalam telur dan mampu menjadikan rambut lebih tebal.
Menggunting Rambut Secara Teratur
Cara merawat rambut rusak secara alami yang kerap dilupakan adalah menggunting rambut secara teratur. Salah satu yang perlu diperhatikan saat menggunting rambut sendiri di rumah adalah menghindari penggunaan gunting tumpul, sebab hal itu justru dapat semakin merusak rambut.
Selain itu, sebaiknya hindari melakukan perawatan rambut yang menggunakan bahan kimia keras, misalnya mewarnai rambut di salon. Hal ini karena bahan kimia dapat menghilangkan kelembapan alami rambut, juga dapat membuat rambut menjadi kusam dan keriting.
Melakukan cara merawat rambut rusak secara alami di atas, dapat mewujudkan impian Anda memiliki rambut yang sehat dan berkilau. Namun, jika rambut rusak terjadi berlarut-larut atau semakin parah, sebaiknya konsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.