3 Pilihan Menu Bekal Sehat untuk ke Kantor
Bosan dengan menu makan siang di kantor yang itu-itu saja? Waktunya bawa bekalmu sendiri. Selain ramah di dompet, bekal yang kamu masak sendiri juga lebih sehat dan terjamin kebersihannya. Tiga menu di bawah ini bisa jadi ide bekal makan siangmu untuk dibawa ke kantor. 
Meski sibuk dengan setumpuk kerjaan di kantor, kamu tetap tidak boleh melewatkan waktu makan siangmu. Sama seperti sarapan, makan siang juga penting untuk kesehatanmu, lho. Makan siang yang sehat akan memberimu energi untuk menjalani sisa hari sehingga kamu tidak perlu jajan lagi.Tidak Asal Kenyang, Bekal Makan Siang juga Harus Bernutrisi
Saat menyiapkan bekal yang akan kamu bawa ke kantor, perhatikan kebersihan bahan-bahan dan peralatan masakmu. Selain itu, kamu juga harus memerhatikan kandungan nutrisi dalam setiap bahan makanan yang akan kamu olah.
Dua nutrisi yang penting ada di bekalmu adalah protein dan serat. Mengapa? Protein membutuhkan waktu lebih lama untuk dicerna. Dengan begitu, kamu akan merasa kenyang lebih lama, bahkan hingga jam kerja berakhir.
Ditambah lagi, protein memiliki banyak manfaat untuk tubuh, antara lain untuk membangun otot, meningkatkan metabolisme, dan membentuk antibodi agar tubuhmu tidak mudah sakit. Protein juga membentuk banyak komponen darah yang penting, contohnya hemoglobin.
Lalu, mengapa serat? Makan siang yang kaya akan serat juga bisa menjadi sumber energi yang lebih awet untukmu. Alasannya sama dengan protein, serat juga bisa membuatmu kenyang lebih lama. Selain itu, konsumsi serat juga bisa menstabilkan kadar gula darah dan mencegah konstipasi.
Ini Pilihan Menu Bekal Sehat yang Mudah Dibuat
Bila waktumu di pagi hari terbatas, kamu tetap bisa kok membuat bekal yang praktis dan tetap sehat. Berikut ini adalah pilihan menu bekal makan siang untuk ke kantor yang bisa kamu buat:
Roti gandum dengan isian
Roti gandum cocok untuk jadi bekal sehatmu karena mengandung banyak serat, protein, vitamin B, antioksidan, dan mineral. Untuk isiannya, kamu bisa mencoba alpukat. Buah berwarna hijau ini rendah gula, kaya akan serat, serta berbagai macam vitamin dan mineral.
Perpaduan dua bahan makanan ini tidak hanya bisa membuatmu kenyang hingga sore hari, tetapi juga bisa membantumu menurunkan berat badan, lho. Bila memungkinkan, kamu bisa memanggang roti dengan minyak zaitun dan menambah isian roti dengan selada, tomat, ikan tuna atau keju.
Salad buah atau sayur
Menu makan siang tidak harus berat seperti nasi goreng atau soto ayam yang biasanya mengandung banyak karbohidrat. Menu seperti ini justru bisa membuatmu mengantuk setelah makan dan akhirnya malas untuk melanjutkan sisa kerjaan yang masih menumpuk.
Kamu bisa membuat bekal makan siang seperti salad buah atau sayur. Buah dan sayur mengandung banyak air yang dapat membuatmu lebih kenyang sekaligus membantumu memenuhi kebutuhan cairan. Selain itu, vitamin dan antioksidan di dalam buah dan sayur juga baik untuk menangkal paparan radikal bebas dan menurunkan risiko terjadinya berbagai penyakit.
Untuk membuat salad sayur, kamu bisa mencampur tomat, mentimun, brokoli rebus, jamur, bawang bombai, dan selada. Kamu juga bisa menambahkan minyak zaitun, cuka apel, garam, dan lada untuk jadi saus salad yang menyegarkan.
Sementara untuk salad buah, kamu bisa mencampur buah-buahan segar seperti apel, stroberi, mangga, jeruk, semangka, dan melon. Agar salad buahmu tetap sehat, gunakan yogurt rendah lemak sebagai saus atau dressing-nya, ya.
Spageti dengan campuran sayur dan daging
Tak banyak yang tahu spageti bisa jadi pilihan makanan sehat untukmu. Mi orang barat ini ternyata mengandung protein dan serat yang baik untuk sistem pencernaan. Selain itu, spageti juga rendah lemak dan garam.
Bila kamu menginginkan spageti sebagai bekal makan siangmu, pilihlah jenis spageti yang berasal dari gandum utuh karena lebih tinggi serat dan menyehatkan. Kamu bisa menambahkan minyak zaitun, garam, bubuk cabai, brokoli rebus, daging sapi atau tuna secukupnya agar bekal siangmu tetap menarik untuk disantap.
Pekerjaan yang menyibukkan memang bisa membuatmu malas melakukan apa-apa saat di rumah. Jangankan untuk membuat bekal, menyiapkan sarapan dan makan malam saja kadang tak sempat. Akhirnya, beli makanan di luar sering jadi pilihan.
Walau begitu, dengan membawa bekal makan siang ke kantor, mau tidak mau kamu akan menyempatkan waktu untuk menyiapkannya. Jangan salah, menyisakan waktu untuk aktivitas seperti ini bisa membuatmu sementara lupa akan beban pikiranmu. Ini juga penting untuk kesehatan mentalmu, lho.
Selain itu, pastikan untuk tidak meneruskan kerja saat makan siang, ya. Bagaimanapun, kamu perlu menggunakan jam istirahatmu untuk bersosialisasi dengan rekan kerja dan melepas penat.
Jika kamu ingin mencari tahu lebih banyak tentang menu makanan sehat untuk bekal makan siangmu di kantor, kamu bisa berkonsultasi ke dokter. Apalagi jika kamu juga sedang berusaha menurunkan berat badan.