3 Potensi Manfaat Jahe Merah yang Belum Diketahui
Mengambil manfaat jahe merah sebagai upaya pengobatan tradisional di Indonesia, sudah umum dilakukan dalam masyarakat. Meski demikian, konsumsi jahe merah sebagai obat perlu tetap dilakukan dengan hati-hati.
Jahe merah berbeda dengan jahe pada umumnya, terutama karena memiliki warna merah keunguan berkat kandungan antosianin di kulitnya. Penelitian menunjukkan, beberapa masalah kesehatan kemungkinan bisa diatasi oleh jahe merah yang memiliki nama Latin Zingiber officinale var. Rubra.Berbagai Kemungkinan Manfaat Jahe Merah 
Berpotensi sebagai antiperadangan
Di Indonesia, jahe merah dipercaya efektif untuk mengatasi rasa nyeri akibat radang sendi. Dari penelitian yang ada, ekstrak jahe merah ditemukan memiliki potensi untuk menekan proses peradangan, baik yang bersifat akut maupun kronis. Namun hal ini masih membutuhkan penelitian lebih lanjut untuk memastikan khasiatnya.Mencegah hipertensi dan penyakit kardiovaskular
Salah satu manfaat jahe, termasuk manfaat jahe merah, telah lama dipercaya dalam mengelola dan mencegah hipertensi dan penyakit kardiovaskular. Penelitian dilakukan dengan menggunakan ekstrak cair dari jahe putih dan jahe merah, untuk meneliti bagaimana kaitan jahe dan enzim yang berperan terhadap terjadinya hipertensi. Hasilnya, didapatkan kemungkinan ekstrak jahe merah dapat membantu menghambat enzim tersebut.Manfaat Jahe Merah sebagai Antioksidan
Manfaat lain yang dimiliki tanaman asli Asia Tenggara ini adalah aktivitas antioksidan. Dketahui bahwa terjadinya peroksidasi (kerusakan oksidatif) pada membran sel dan tingginya kadar ion besi dalam tubuh berkaitan dengan berbagai penyakit degeneratif pada saraf dan otak.Sebuah penelitian menyebutkan, kemungkinan ekstrak jahe merah dan jahe putih melindungi otak dengan cara menghalangi terjadinya peroksidasi oleh ion besi pada otak. Meski demikian jahe merah dianggap memiliki keunggulan karena mempunyai efek protektif. Dugaan yang muncul pada penelitian tersebut adalah adanya aktivitas antioksidan dari jahe merah yang melindungi sel-sel otak terhadap stres oksidatif.Meski ada berbagai kemungkinan manfaat jahe merah seperti telah dikemukakan dalam beberapa penelitian di atas, namun perlu diingat, sebagian penelitian tersebut masih perlu ditelaah lebih lanjut. Khusus penggunaan jahe merah untuk mengatasi masalah kesehatan tertentu, sebaiknya konsultasi ke dokter terlebih dahulu.
