3 Tips Memilih Susu Diabetes
Diabetes bukan halangan untuk menikmati kelezatan susu. Ada banyak khasiat susu yang bisa membawa manfaat bagi penderita diabetes. Namun, susu seperti apa yang cocok? Supaya tidak salah pilih, pelajari dulu cara memilih susu diabetes yang aman bagi penderita kencing manis. 
Diabetes atau kencing manis merupakan penyakit kronis yang ditandai dengan kadar gula darah yang tinggi. Oleh karena itu, penderita diabetes harus membatasi konsumsi gula, termasuk makanan dan minuman yang manis.Hal ini mungkin membuat banyak penderita diabetes ragu atau enggan mengonsumsi susu, karena menganggap susu termasuk minuman manis yang mengandung banyak gula. Padahal, itu tidak sepenuhnya benar.
Tips Memilih Susu Diabetes
Susu merupakan sumber kalsium yang sangat diperlukan tubuh untuk menjaga kepadatan tulang dan fungsi saraf. Selain itu, protein yang terkandung dalam susu juga bermanfaat untuk menstabilkan kadar gula darah penderita diabetes.
Meski begitu, tidak semua susu aman bagi penderita diabetes. Jadi, jangan asal pilih. Ada beberapa hal yang perlu Anda perhatikan saat memilih susu diabetes, yaitu:
1. Pilihlah susu yang rendah gula
Tidak hanya meningkatkan gula darah, konsumsi susu yang tinggi akan gula juga dapat menyebabkan resistensi insulin. Jika seperti ini, susu justru akan memperparah kondisi penderita diabetes.
Selain itu, kadar gula yang tinggi pada minuman atau makanan dapat berujung pada penumpukan lemak perut yang bisa memperparah komplikasi diabetes dan menimbulkan masalah kesehatan yang lain.
2. Pilihlah susu yang rendah lemak dan tinggi protein
Diabetes cenderung mengurangi kadar kolesterol baik dan meningkatkan kadar kolesterol jahat dalam tubuh. Jika dibiarkan, kolesterol tinggi dapat meningkatkan risiko penderita diabetes mengalami stroke atau serangan jantung. Oleh karena itu, susu rendah lemak adalah pilihan yang lebih tepat bagi penderita diabetes.
Protein pada susu terbukti dapat menjaga kadar gula darah dalam tubuh setelah makan. Hal ini menguntungkan bagi penderita diabetes karena kestabilan gula darah merupakan salah satu target dalam pengobatannya.
3. Pilihlah susu yang kaya akan kalsium dan vitamin D
Penderita diabetes juga disarankan untuk mengonsumsi cukup kalsium. Alasannya, orang yang menderita kencing manis cenderung memiliki struktur tulang yang lemah sehingga rentan mengalami patah tulang. Ditambah lagi, penderita diabetes dengan gangguan saraf kaki (mati rasa) memiliki risiko jatuh yang lebih tinggi.
Vitamin D meningkatkan penyerapan kalsium dalam tubuh. Kombinasi vitamin D dan kalsium pada susu akan menjaga kepadatan tulang, sehingga risiko terjadinya patah tulang pun akan lebih rendah.
Memilih susu diabetes yang tepat bisa membawa banyak manfaat. Namun, jika salah pilih, susu justru bisa memperburuk kondisi diabetes.
Untuk mendapatkan manfaat susu diabetes, penderita kencing manis disarankan untuk mengonsumsinya sebanyak 3 gelas (ukuran 200 ml) per hari.
Namun, untuk memastikan jenis dan porsi susu diabetes yang Anda konsumsi memang sesuai dengan kondisi dan kebutuhan Anda, sebaiknya berkonsultasilah dulu dengan dokter.