3 Tips Agar Rambut Cepat Panjang
Terakhir potong rambut setahun lalu namun merasa panjang rambut segitu-gitu aja? Ingin rambut cepat panjang? Coba dulu baca tips berikut ini.
Rambut di kulit kepala kita tumbuh sekitar 0,3 mm sampai 0,4 mm per hari, atau sekitar 15 cm per tahun. Kecepatan pertumbuhan rambut kita tersebut ternyata tergantung oleh beberapa hal seperti genetika, usia, dan tingkat hormon. Selain itu, rambut cepat panjang atau tidak juga dipengaruhi oleh apakah tubuh kita menderita anemia, atau, kekurangan zinc, kekurangan protein, dan apakah ada fluktuasi hormonal yang berhubungan dengan kehamilan, menopause, gangguan tiroid, atau sindrom ovarium polikistik (PCOS).Jika kamu mau punya rambut cepat panjang yang indah berkilau, berbagai tips mudah di bawah ini bisa segera kamu praktikkan.
Mengonsumsi makanan yang bergizi
Menurut para ahli, mengonsumsi makanan yang sehat dengan gizi seimbang ada dalam daftar pertama jika ingin rambut cepat panjang. Makanan yang sehat akan memberikan semua nutrisi yang kamu butuhkan untuk rambut sehat. Rambut yang kekurangan nutrisi kemungkinan akan rapuh atau rontok.
Tahukah kamu kalau protein adalah nutrisi paling penting untuk kesehatan rambut? Helai rambut sebagian besar terdiri dari protein, ini berarti rambut kamu membutuhkan protein untuk tumbuh dan cepat panjang. Nutrisi yang satu ini bisa kamu peroleh dengan makan daging sapi, daging ayam, ikan salmon dan jenis makanan laut lainnya, telur, susu, yogurt, kacang-kacangan, polong-polongan dan lain sebagainya.
Selain protein, masih banyak nutrisi lain yang bisa membuat rambut cepat panjang, yaitu karbohidrat (beras, oat, pasta, sereal), zat besi (hati, daging, kacang-kacangan, sayuran berwarna hijau tua, kuning telur, ikan berminyak), asam lemak omega-3 (tuna, sarden, salmon, makarel, teri), dan zinc (daging merah, kerang-kerangan, susu, roti, gandum, telur).
Jangan lupa juga untuk mengonsumsi vitamin A (keju, telur, ikan berminyak, susu, yogurt, hati, buah berwarna kuning, sayuran berwarna hijau/merah/kuning), biotin (ayam, yogurt, susu, telur, sereal), vitamin C (jeruk, paprika, stroberi, brokoli, kentang), dan vitamin D (salmon, sardin, makarel, daging merah, hati, kuning telur) agar rambut cepat panjang.
Meskipun banyak tersedia vitamin rambut di pasaran, hal terbaik untuk memenuhi kebutuhan nutrisi rambut kamu adalah dengan memilih makanan yang tepat. Kombinasi gabungan protein, buah, sayuran, gandum dan olahan hasil hewani setiap hari akan sangat membantu perawatan rambut kamu.
Jaga kelembapan rambut
Menjaga rambut tetap lebat sangat penting agar rambut tetap elastis dan tidak mudah patah terutama di musim penghujan yang dingin. Aplikasikan masker rambut minimal 1-3 kali dalam seminggu. Jika rambut kamu tebal atau kasar, akan lebih baik untuk menggunakan masker rambut sesering mungkin. Pastikan bahwa kamu hanya menggunakan masker di ujung rambut dan menghindari bagian akar dan kulit kepala agar rambut kamu tidak berminyak.
Sarung bantal
Ternyata tidur juga memengaruhi pertumbuhan rambut kita. Gesekan antara rambut dan sprei atau sarung bantal bisa membuat rambut menjadi rusak. Untungnya, gesekan tersebut bisa diminimalkan dengan membungkus rambut menggunakan syal sutra ketika hendak tidur atau mengganti sarung bantal dari sutra.
Rambut cepat panjang memang diinginkan oleh banyak orang, tapi yang paling penting adalah rambut panjang yang juga sehat. Jika kamu kesulitan saat menginginkan rambut cepat panjang, konsultasikanlah dengan ahlinya.