4 Cara Mengatasi Sakit Panggul Saat Hamil
Sakit panggul mengganggu kenyamanan Bumil dalam beraktivitas? Tenang, Bumil. Ada beberapa cara sederhana yang bisa Bumil lakukan untuk mengatasi keluhan ini, kok.
Sakit panggul merupakan salah satu keluhan yang umum dialami ibu hamil. Kondisi ini bisa bertambah parah ketika berjalan, naik-turun tangga, berdiri dengan satu kaki, atau berganti posisi tidur.Berbagai Cara Mengatasi Sakit Panggul 
Sakit panggul saat hamil biasanya disebabkan oleh perubahan hormon, pergerakan sendi panggul yang kaku, berat dan posisi janin dalam kandungan, atau adanya masalah panggul sebelumnya.
Untuk mengatasi rasa tidak nyaman akibat sakit panggul, ada beberapa cara yang bisa Bumil lakukan, yaitu:
1. Mandi air hangat
Setelah Bumil beraktivitas seharian, coba deh memanjakan diri dengan mandi dengan air hangat. Ini akan membuat otot di sekitar panggul menjadi lebih rileks sehingga meringankan rasa sakit yang Bumil alami. Selain mandi air hangat, Bumil juga bisa mengompres panggul dengan air hangat.
2. Olahraga secara rutin
Tahukah Bumil bahwa olahraga secara rutin tidak hanya bermanfaat untuk meningkatkan energi dan menjaga suasana hati (mood), tetapi juga bermanfaat untuk mengatasi sakit panggul saat hamil?
Salah satu jenis olahraga yang bisa Bumil coba adalah senam untuk menguatkan pinggul. Berikut adalah langkah-langkah gerakannya:Berdiri tegak sambil berpegangan pada satu objek yang kokoh di depan, misalnya kursi.
Buka kaki sampai sejajar pinggul.
Turunkan tubuh secara perlahan hingga posisi tubuh menjadi seperti jongkok.
Tarik napas dan buang napas secara perlahan.
Kembali berdiri ke posisi awal.
Ulangi gerakan ini sebanyak 5 kali.3. Lakukan pijat khusus ibu hamil
Melakukan pijat khusus saat hamil juga bisa dilakukan untuk mengatasi panggul yang sakit. Hal ini karena cara ini bisa mengurangi ketegangan di sekitar otot panggul. Namun, ingat, pemijatan tidak boleh dilakukan sembarangan dan harus dilakukan oleh tenaga ahli ya, Bumil.
4. Gunakan sabuk penyangga panggul
Bila perlu, Bumil juga bisa menggunakan sabuk khusus untuk menyangga panggul. Sabuk penyangga panggul ini bermanfaat untuk menstabilkan sendi dan mengurangi tekanan pada panggul akibat bertambahnya berat badan selama kehamilan. Dengan begitu, keluhan sakit panggul akan berkurang.
Sakit panggul saat hamil tentunya membuat Bumil merasa tidak nyaman, bahkan bisa sampai mengganggu aktivitas dan istirahat Bumil. Jika sakit pinggul masih juga mengganggu atau justru bertambah parah meski sudah mencoba berbagai cara di atas, cobalah berkonsultasi dengan dokter kandungan untuk mendapatkan penanganan yang tepat ya, Bumil.