4 Cara Ini Dapat Membantu Meredakan Radang Amandel
Cara yang paling banyak ditempuh untuk mengatasi radang amandel adalah dengan operasi. Namun sebelum memutuskan operasi, ada beberapa cara yang bisa kamu lakukan sendiri di rumah untuk meredakan radang amandel, menggunakan bahan alami.
Radang amandel atau tonsilitis adalah peradangan pada amandel yang bisa disebabkan oleh virus influenza atau bakteri Streptrococcus. Meskipun terasa nyeri dan mengganggu, radang amandel biasanya tidak menimbulkan komplikasi yang berbahaya.
Berbagai Cara Meredakan Radang Amandel Penanganan radang amandel tergantung pada penyebabnya. Radang amandel ditandai dengan gejala berupa sakit tenggorokan, sulit menelan, demam, serta amandel yang membesar dan berwarna kemerahan. Jika tidak ada kondisi lain, radang amandel biasanya akan sembuh sendiri setelah 3-4 hari.
Untuk meredakan keluhan dan gejala radang amandel, kamu bisa melakukan cara-cara berikut ini:
1. Kumur dengan air garam 
Berkumur dengan air garam dapat meredakan nyeri tenggorokan pada radang amandel. Kamu bisa mencampurkan  sendok teh garam dengan  gelas (120 ml) air hangat, sebagai obat kumur.
2. Konsumsi makanan yang lembut atau dingin
Ketika mengalami radang amandel, kamu disarankan untuk mengonsumsi makanan yang lembut atau dingin, seperti, es krim, puding, jus, yogurt, dan smoothies. Bila memungkinkan, kamu juga bisa untuk mengemut es batu atau permen pelega tenggorokan.
3. Pasang humidifier
Jika kondisi udara di ruangan kering, gunakanlah humidifier. Alat ini akan membuat udara menjadi lebih lembap, serta dapat menghilangkan virus penyebab radang amandel. Udara yang lembap bisa membantu meredakan sakit tenggorokan dan rasa tidak nyaman di tenggorokan.
4. Minum obat pereda nyeri
Cara lain yang bisa kamu lakukan untuk mengatasi radang amandel adalah minum obat pereda nyeri yang dijual bebas, seperti paracetamol. Namun sebelum mengonsumsi obat pereda nyeri, baca dulu dosis dan aturan pakainya ya.
Selain keempat cara di atas, minum air putih yang cukup, banyak istirahat, tidak merokok, dan menghindari asap rokok juga akan membantu mengurangi keluhan akibat radang amandel.
Namun jika radang amandel terjadi berlarut-larut, semakin parah, disertai demam, menyebabkan sulit menelan dan sesak, atau mengganggu tidur, kamu perlu segera memeriksakan diri ke dokter.