4 Gerakan Yoga Untuk Mengecilkan Perut
Anda memiliki masalah perut buncit? Anda dapat mencoba latihan yoga untuk mengecilkan perut. Latihan ini dapat membantu mengatasi masalah Anda, hingga dapat tampil lebih percaya diri.
Bagi yang sedang berusaha mengecilkan perut buncit, berbagai gerakan yoga untuk mengecilkan perut bisa menjadi pilihan. Sebab olahraga ini tak hanya mampu menghilangkan lemak di perut, tetapi juga membuat tubuh lebih sehat, bugar dan penuh energi.Rangkaian Gerakan Yoga untuk Mengecilkan Perut
Alasan yoga menjadi salah satu pilihan olahraga atau cara mengecilkan perut mungkin karena beberapa gerakan yoga mampu meningkatkan kesehatan saluran pencernaan dan mengurangi gas yang ada di dalam saluran cerna. Dengan melakukan olahraga yoga, stres yang dapat memicu kenaikan hormon kortisol yang berpengaruh terhadap penumpukan lemak di perut juga dapat teratasi dengan baik.
Gerakan yoga yang dapat memengaruhi kesehatan pencernaan dan menurunkan tingkat stres, salah satunya adalah gerakan duduk (baik dalam posisi bersila atau meluruskan) lalu memalingkan badan ke kanan dan ke kiri. Gerakan ini bisa membantu mengatasi perut kembung dan mengusir gas berlebih yang ada di dalam perut.
Beberapa gerakan yoga lain juga dapat memperlancar aliran oksigen dan darah ke organ pencernaan. Penasaran dengan ragam gerakan yoga untuk mengecilkan perut? Simak baik-baik beberapa gerakan di bawah ini:
Tadasana dan urdhva hastasana
Tadasana merupakan gerakan dasar yang bisa menjadi salah satu postur yoga untuk mengecilkan perut. Cara melakukan gerakan ini sangat mudah. Berdirilah secara tegak di atas matras yoga, lalu rentangkan tangan ke samping hingga lurus. Perlahan dan sambil mengambil napas, angkat kedua tangan ke atas hingga posisi lurus dan menyatu di atas kepala. Tahan dalam posisi itu beberapa lama, lalu turunkan kedua tangan ke posisi semua sambil membuang napas.
Kemudian, lanjut ke gerakan Urdhva hastasana. Caranya, rentangkan tangan di atas kepala, dengan ujung kedua jari tengah saling bertemu membentuk seperti segitiga. Kemudian, condongkan tubuh ke arah kiri dan tahan setidaknya lima detik. Lakukan hal yang sama ke arah kanan. Pastikan kaki tetap menempel rata di lantaiJanu sirsasana
Gerakan ini dilakukan untuk mengatasi gas yang terperangkap di saluran cerna dan meredakan stres berat yang memengaruhi penumpukan lemak di perut. Untuk melakukan gerakan ini, duduklah dalam posisi tegak lalu luruskan kaki kanan ke depan dan tekuk kaki kiri ke dalam paha kanan.
Sambil menarik napas, angkat ke dua tangan ke atas. Buang napas sambil mencondongkan badan ke depan mengarah kaki kanan. Bungkukkan badan hingga tangan dapat menyentuh telapak kaki dan posisi dagu berada tak jauh dari lutut. Tahan posisi ini selama 1-3 menit dan lakukan hal yang sama pada kaki berikutnya.Apanasana
Gerakan yoga ini juga mampu mengatasi masalah perut seperti sakit perut karena gas berlebih atau perut kembung. Gerakan ini dapat dimulai dengan merebahkan tubuh di atas matras, lalu ambil napas perlahan sembari meletakkan kedua tangan pada paha. Kemudian secara perlahan, tarik lutut ke arah dada, dengan posisi tangan seperti memeluk kedua lutut. Angkat tubuh bagian atas sedikit, tahan pada posisi itu sekitar 5-10 detik, lalu lepaskan.Paschimottanasana
Gerakan selanjutnya mungkin akan sedikit membutuhkan usaha, tapi Anda tidak perlu memaksakan diri untuk mencapai sikap sempurna dari gerakan yoga yang satu ini. Caranya, duduk dengan kaki lurus ke depan. Kemudian secara perlahan turunkan kepala ke arah lutut. Posisikan telapak tangan di samping kedua telapak kaki. Gerakan ini bukan hanya dipercaya dapat memengaruhi kelancaran pencernaan, tapi juga bisa membantu meredakan stres.Tidak hanya terbatas beberapa gerakan di atas, masih ada berbagai gerakan yoga untuk mengecilkan perut yang bisa dilakukan sendiri di rumah. Agar lebih menyenangkan, Anda dapat mengikuti kelas yoga bersama teman-teman dengan bimbingan instruktur yoga. Hal ini juga penting untuk meminimalkan terjadinya cedera. Sebaiknya konsultasi dokter jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus.