4 Jenis Masker Wajah Alami untuk Kulit Kering
Melakukan perawatan wajah, tidak harus menggunakan produk mahal yang menguras isi kantong. Ada beberapa bahan yang dapat digunakan sebagai masker wajah alami untuk kulit kering, dan bahan-bahan ini mudah ditemukan. 
Meski bahan-bahan alami tergolong ringan, ada baiknya untuk melakukan tes terlebih dahulu untuk mengetahui apakah Anda mengalami alergi. Oleskan sedikit bahan masker alami di sisi dalam lengan bawah, kemudian tunggu kemungkinan munculnya reaksi alergi setelah beberapa jam.Memanfaatkan Bahan Alami untuk Masker Wajah 
Berikut beberapa jenis masker wajah alami untuk kulit kering yang mudah dibuat dan digunakan:
Madu dan minyak zaitun
Madu dikenal bermanfaat untuk meningkatkan kesehatan kulit, termasuk pada kulit kering. Karena itu, madu sangat tepat digunakan sebagai masker wajah alami untuk kulit kering. Oleskan madu ke wajah selama beberapa menit, kemudian bilas dengan air hangat.Selain itu, madu dapat dikombinasikan dengan minyak zaitun. Jenis minyak zaitun yang dianjurkan adalah extra virgin olive oil. Campurkan 1 sdt (sendok teh) madu bersama 1 sdt minyak zaitun dan 2 sdt cuka apel. Gunakan campuran tersebut ke seluruh wajah dan diamkan selama 10-15 menit. Kemudian basuh menggunakan air, lalu keringkan dengan handuk hingga bersih.Alpukat
Masker alpukat dapat digunakan untuk membantu memperbaiki kondisi kulit kering. Cara membuat masker wajah alami untuk kulit kering menggunakan buah ini, diawali dengan memotong alpukat menjadi dua. Ambil separuh buah lalu haluskan. Kemudian, campur dengan 1 sdt minyak zaitun.Oleskan dengan merata pada wajah dan diamkan selama 15-20 menit. Setelah itu, bilas hingga bersih.Oatmeal
Masker oatmeal sangat bermanfaat terutama bagi pemilik kulit sensitif dan kering. Untuk menggunakan masker ini, siapkan  cangkir oatmeal yang sudah dihaluskan, 2 sdm (sendok makan) yogurt tawar organik dan 1 sdt madu. Campurkan semua bahan dan aduk rata. Oleskan pada wajah dan leher. Biarkan selama 15-20 menit, hingga mengering. Kemudian, basuh hingga bersih dengan air hangat. Tepuk-tepuk dengan lembut, hindari gerakan menggosok kulit.Selain untuk wajah, oatmeal dapat dimanfaatkan sebagai bahan untuk berendam guna melembapkan kulit kering. Caranya, dengan menambahkan satu cangkir oatmeal pada air mandi hangat.Flaxseed
Konsumsi jenis biji-bijian ini sangat bermanfaat bagi kesehatan karena tinggi kandungan asam lemak omega. Tidak hanya itu, flaxseed juga dapat dimanfaatkan sebagai masker wajah alami untuk kulit kering. Campurkan 2 sdt flaxseed dan tambahkan air secukupnya hingga menutupi semua flaxseed. Biji flaxseed akan mengembang dan membuat air di sekitarnya mengental, kemudian oleskan ke seluruh wajah. Diamkan hingga mengering lalu bilas dan tepuk-tepuk wajah saat mengeringkan.Masker wajah alami untuk kulit kering merupakan salah satu cara yang dapat digunakan untuk membantu melembapkan kulit. Meski demikian, tetap berhati-hati saat menggunakannya. Jika perlu, konsultasikan dengan dokter spesialis kulit sebelum Anda mencoba masker wajah alami tersebut.
