4 Jenis Benjolan di Pergelangan Tangan yang Umum Terjadi
Munculnya benjolan di pergelangan tangan sering kali memicu rasa khawatir. Pasalnya, anggapan yang beredar sering mengaitkan benjolan dengan penyakit kanker. Padahal, benjolan di pergelangan tangan bisa disebabkan oleh beragam penyebab.
Sebenarnya, ada banyak kondisi medis yang bisa menyebabkan terbentuknya benjolan di pergelangan tangan. Salah satunya adalah lipoma. Meski begitu, kondisi-kondisi tersebut umumnya bersifat jinak (non-kanker), sehingga tidak berbahaya.Berbagai Penyebab Benjolan di Pergelangan Tangan
Berikut ini adalah beberapa penyakit yang bisa menyebabkan munculnya benjolan di pergelangan tangan:
1. Lipoma
Lipoma merupakan benjolan berisi lemak yang menumpuk di antara kulit dan lapisan otot. Benjolan ini bisa muncul di bagian tubuh mana pun, tapi paling sering di area leher, bahu, ketiak, dan pergelangan tangan.
Lipoma sering muncul tanpa disadari oleh para penderitanya, karena tidak menyebabkan rasa sakit. Beberapa karekteristik lipoma antara lain:Pertumbuhannya sangat lamban
Terasa lembek saat disentuh
Mudah digoyangkan
Sewarna dengan kulit sekitarnyaTidak ada perawatan khusus untuk menangani lipoma. Meski demikian, jika lipoma menimbulkan rasa sakit dan ukurannya semakin membesar, ada beberapa pilihan penanganan yang bisa dilakukan, yaitu suntik kortikosteroid, sedot lemak, dan operasi pengangkatan lipoma.
2. Kista ganglion
Kista ganglion adalah penyebab benjolan di pergelangan tangan yang paling sering. Benjolan akibat kista ganglion bisa tumbuh di sepanjang tendon dan sendi pergelangan tangan. Selain di pergelangan tangan, kista ganglion juga dapat ditemukan di bagian tubuh lain, seperti kaki dan pergelangan kaki.
Ukuran kista ganglion dapat bervariasi, mulai dari seukuran kacang polong hingga sebesar bola golf.
Kista ganglion dapat Anda kenali dari ciri-ciri berikut:Berbentuk bulat atau oval
Berukuran antara 1-3 cm
Tidak mudah digoyangkan saat disentuh
Tidak menimbulkan rasa sakit ketika disentuhSebagian besar kista ganglion dapat hilang dengan sendirinya, sehingga tidak memerlukan penanganan khusus. Namun jika kista ganglion menimbulkan rasa sakit dan menggangu aktivitas, dokter mungkin akan melakukan penyedotan cairan atau operasi pengangkatan kista.
3. Kutil
Kondisi lain yang bisa menyebabkan munculnya benjolan di pergelangan tangan adalah kutil. Kutil disebabkan oleh infeksi human papilloma virus (HPV) di kulit.
Virus penyebab kutil dapat menular dengan sangat mudah. Penularan ini dapat terjadi jika bersentuhan langsung dengan kulit penderita atau benda yang terkontaminasi oleh virus HPV.
Berikut adalah ciri-ciri benjolan di pergelangan tangan akibat kutil:Benjolan kecil dan seperti daging
Berwarna kemerahan atau cokelat
Memiliki tekstur kasarSebagian besar kutil bisa hilang dengan sendirinya. Namun, langkah pengobatan tetap perlu dilakukan, terlebih jika kutil menyebar ke bagian tubuh lain dan menimbulkan rasa sakit. Salah satu penanganannya adalah dengan mengoleskan salep yang mengandung asam salisilat.
4. Kista epidermoid
Kista epidermoid juga bisa menjadi penyebab munculnya benjolan di pergelangan tangan. Kista ini tumbuh ketika sel-sel kulit mati terjebak di dalam kulit, sehingga membentuk sebuah benjolan.
Selain di kulit pergelangan tangan, kista epidermoid dapat muncul di kulit kepala, wajah, leher, pergelangan tangan, punggung, dan area kelamin.
Secara fisik, kista epidermoid ini bisa Anda kenali dengan mengamati ciri-cirinya, seperti:Benjolannya memiliki komedo hitam di puncak benjolan.
Jika mengalami peradangan, area di sekitar kista epidermoid bisa menjadi kemerahan dan bengkak.
Bila pecah, kista epidermoid akan mengeluarkan cairan kental berwarna kuning yang berbau tak sedap.Walaupun sebagian besar kista epidermoid tidak membutuhkan penanganan khusus, Anda tetap perlu berkonsultasi dengan dokter bila kista epidermoid yang Anda miliki semakin membesar, mengganggu penampilan, dan pecah.
Kebanyakan benjolan yang muncul di pergelangan tangan memang bersifat non-kanker. Kendati demikian, Anda tetap tidak boleh menganggapnya sepele. Segera periksakan ke dokter jika benjolan di pergelangan tangan tidak kunjung hilang dalam beberapa bulan dan menimbulkan rasa sakit.