4 Langkah Menolong Orang Tenggelam yang Penting Diketahui
Berenang di kolam renang, laut, atau perairan lain, memang terasa menyenangkan. Namun, siapapun bisa tenggelam jika tidak memahami teknik berenang yang baik. Oleh karena itu, penting untuk selalu waspada dan memahami cara menolong orang tenggelam dengan benar.
Tenggelam merupakan kondisi di mana seseorang tidak mampu menjaga bagian mulut berada di atas air untuk bernapas. Pada saat tenggelam, air akan memasuki saluran pernapasan sehingga menutup jalan pernapasan dan korban dapat mengalami penurunan kesadaran hingga tidak sadarkan diri.
Cara Menolong Orang Tenggelam dengan TepatSegera meminta pertolongan
Langkah pertama menolong orang tenggelam yaitu berteriak untuk menarik perhatian orang lain di sekitar Anda. Terlepas dari Anda bisa membantu langsung maupun tidak, tidak ada salahnya meminta bantuan orang agar lebih mudah menolong korban. Anda juga bisa meminta bantuan untuk menghubungi layanan darurat, penjaga pantai atau tim penyelamatan.Cari alat yang dapat membantu
Jangan panik saat melihat korban tenggelam. Lihat sekeliling untuk mencari alat yang dapat membantu. Jika korban tidak terlalu jauh, cobalah memanggil dan menenangkannya. Kemudian, jika Anda mampu, cobalah meraih tangan korban atau pun menggunakan tali dan alat bantu lainnya. Yang terpenting, usahakan untuk mengeluarkan korban dari dalam air.Menolong dengan perlengkapan yang memadai
Cara menolong orang tenggelam dengan menghampirinya, hanya dapat dilakukan oleh tenaga terlatih atau pun orang yang memiliki kemampuan berenang yang mencukupi. Selain itu, penting untuk membawa perlengkapan yang memadai saat memberikan pertolongan. Jangan sampai Anda ikut menjadi korban karena lalai dalam memberikan pertolongan.Memberikan pertolongan pernapasan dengan hati-hati
Ketika korban tenggelam berhasil dibawa ke darat, segera baringkan. Jika korban tidak bernapas, lakukan pertolongan cardiopulmonary resuscitation (CPR) atau resusitasi jantung paru dengan menekan telapak tangan di bagian tengah dada yang sejajar dengan puting. Jika perlu, Anda dapat membantu menekan dengan menggunakan dua tangan yang saling tumpang tindih.Tekan sedalam kurang lebih 5 cm dengan hati-hati, sebanyak 30 kali dengan rata kecepatan sekitar 100 kali tekanan per menit. Dengan kata lain, menekan sebanyak 30 kali dalam waktu sekitar 20 detik. Pastikan dada kembali ke posisi semula sebelum ditekan kembali. Kemudian periksa apakah korban sudah bernapas.Jika korban belum juga bernapas setelah dilakukan resusitasi jantung paru, coba membuka jalan pernapasan dengan menengadahkan kepala korban dan mengangkat dagu. Namun, hati-hati saat memegang leher korban, karena ada kemungkinan terjadinya cedera leher atau tulang belakang. Pencet hidung korban, kemudian tiupkan udara ke arah mulut korban. Tiupkan dua kali dalam satu detik.
Setelah itu, coba Anda perhatikan apakah dada mengembang saat udara ditiup. Kemudian kembali ke prosedur menekan dada 30 kali. Lakukan secara bergantian sebelum pertolongan darurat datang.
Yang penting Anda ingat saat menolong orang tenggelam yaitu tetap tenang. Hindari tindakan tergesa-gesa yang dapat membahayakan diri Anda. Lalu, segera hubungi layanan darurat yang menyediakan pertolongan ahli.