4 Pilihan Vitamin Kuku yang Menjadikan Kuku Anda Sehat
Vitamin memiliki banyak manfaat untuk tubuh kita. Salah satunya adalah untuk menjaga kesehatan kuku. Jika ingin memiliki kuku yang sehat sekaligus indah dipandang, Anda bisa mencoba beberapa pilihan vitamin di bawah ini.
Beberapa vitamin memiliki peran dalam pertumbuhan dan kesehatan kuku. Kekurangan salah satu vitamin ini bisa membuat kuku Anda menjadi mudah patah, rapuh, atau sulit tumbuh.Ragam Vitamin Kuku yang Anda Butuhkan
Untuk mendapatkan kuku yang sehat dan indah, Anda perlu mencukupi asupan beragam vitamin kuku berikut ini:
1. Biotin
Biotin adalah nama lain dari vitamin B7. Vitamin kuku ini memiliki banyak manfaat dalam pertumbuhan rambut dan kuku. Salah satunya dengan memicu produksi asam amino yang merupakan komponen dasar kuku untuk tumbuh. Inilah mengapa biotin baik untuk mencegah kuku patah atau rapuh.
Untuk mendapatkan manfaat vitamin B7, Anda dapat mengonsumsi kuning telur, jamur, oat, dan gandum.
2. Vitamin B9 dan B12
Selain biotin, vitamin B9 dan B12 juga memiliki manfaat untuk memelihara kesehatan kuku. Kekurangan kedua vitamin kuku ini dapat menyebabkan kuku rapuh dan memiliki bercak-bercak kecoklatan atau biru kehitaman.
Vitamin B9 dan B12 dapat membantu penyerapan zat besi dan produksi sel darah merah, sehingga mendukung penyebaran nutrisi dan oksigen hingga ke kuku. Hal ini tentu akan membuat kuku menjadi lebih sehat dan kuat.
Anda bisa mencukupi kebutuhan vitamin B12 dari makanan, seperti daging sapi, ayam, ikan, dan susu. Sedangkan vitamin B9 bisa Anda dapatkan dari sayuran hijau, jeruk, lemon, jeruk nipis, kacang-kacangan, dan alpukat.
3. Vitamin C
Vitamin C atau asam askorbat ternyata tidak hanya bermanfaat untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh dan mengurangi risiko penyakit jantung, tapi juga untuk menjaga kesehatan kuku. Vitamin kuku yang juga merupakan antioksidan ini berperan dalam produksi kolagen yang merupakan protein pembentuk kuku.
Kolagen penting untuk menjaga kekuatan kuku. Inilah yang menyebabkan kekurangan vitamin C dan produksi kolagen menyebabkan kuku Anda rapuh dan lambat pertumbuhannya.
Untuk memenuhi kebutuhan vitamin C, Anda bisa mengonsumsi sayuran dan buah, seperti jeruk, stroberi, kiwi, tomat, dan sayuran hijau.
4. Vitamin E
Vitamin E memiliki kandungan antioksidan yang bermanfaat untuk mengurangi kerusakan kuku akibat paparan sinar ultraviolet. Selain itu, vitamin kuku ini juga dapat mengatasi kuku yang patah dan rapuh, berkat kemampuannya untuk melembapkan kuku.
Anda bisa mendapatkan manfaat vitamin E dengan mengonsumsi alpukat, minyak zaitun, dan bibit gandum.
Kuku yang sehat dan indah bisa Anda dapatkan dengan mengonsumsi makanan yang sehat dan bergizi, terutama yang kaya akan vitamin kuku. Anda juga bisa mengonsumsi suplemen yang mengandung beragam vitamin kuku di atas, bila asupannya dari makanan saja tidak cukup.
Bila mengonsumsi vitamin kuku tidak juga berhasil mengatasi masalah pada kuku Anda, misalnya kuku terlihat kusam, mudah patah, atau berubah warna, jangan ragu untuk memeriksakannya ke dokter.