4 Pilihan Obat Eksim Kering yang Perlu Anda Tahu
Eksim kering merupakan penyakit kulit kambuhan yang tidak bisa sembuh total, tapi ada beberapa pilihan obat yang bisa Anda gunakan untuk meringankan gejalanya. Ketahui berbagai pilihan obat eksim kering yang cukup ampuh mengatasi keluhan akibat eksim.
Eksim kering adalah penyakit kulit kronis yang ditandai dengan munculnya ruam merah, gatal, kulit kering, dan pecah-pecah. Meski penyebab eksim kering belum diketahui secara pasti, ada beberapa hal yang diduga dapat memicu kemunculannya, yaitu alergi terhadap makanan, zat, atau bahan tertentu, perubahan hormon, dan infeksi di kulit.Apa Saja Obat Eksim Kering?
Tujuan utama pengobatan eksim kering adalah untuk meredakan gejala yang muncul akibat penyakit ini. Beberapa jenis obat yang bisa digunakan adalah:
1. Kortikosteroid
Obat kortikosteroid dalam bentuk salep atau krim bisa digunakan untuk meringankan peradangan akibat eksim kering. Jenis obat yang diberikan akan disesuaikan dengan tingkat keparahan gejala dan peradangan yang terjadi.
Beberapa jenis obat antiradang yang biasanya diberikan oleh dokter untuk meredakan keluhan eksim kering adalah hydrocortisone untuk gejala yang ringan, colestasone butyrate untuk gejala yang sedang, dan mometasone untuk gejala yang lebih parah.
2. Antihistamin
Antihistamin adalah jenis obat yang digunakan untuk mengatasi reaksi alergi. Nah, jika eksim kering yang Anda alami disebabkan oleh alergi, maka dokter akan memberikan obat jenis ini untuk meringankan gejalanya.
3. Antibiotik
Antibiotik diberikan jika kulit yang mengalami eksim kering terinfeksi oleh bakteri akibat terlalu sering digaruk. Antibiotik yang diresepkan dokter bisa berbentuk tablet, salep, atau krim.
4. OAINS
Obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS) juga bisa menjadi pilihan untuk meredakan peradangan dan meringankan gejala akibat eksim kering. Salah satu obat OAINS yang direkomendasikan untuk mengatasi eksim kering adalah salep crisaborole.
Selain obat-obatan di atas, Anda juga bisa meringankan gejala eksim kering dengan menempelkan kompres dingin di area kulit yang gatal dan perih, serta menggunakan pelembap secara teratur pada area kulit yang kering.
Hal-Hal yang Perlu Dihindari 
Menggaruk ruam adalah hal utama yang harus Anda hindari agar eksim kering tidak bertambah buruk. Jika Anda memiliki bayi yang menderita eksim kering, pakaikan ia sarung tangan kain menjelang waktu tidurnya, agar Si Kecil tidak menggaruk area kulit yang terkena eksim. Pastikan juga kuku Si Kecil bersih dan tidak panjang.
Selain menggaruk ruam, hal lain yang juga perlu dihindari oleh penderita eksim kerim adalah:Zat yang bisa memicu timbulnya ruam, misalnya sabun, deterjen, dan kosmetik.
Keringat berlebihan.
Stres.
Cuaca panas atau suhu lembap, maupun perubahan cuaca secara tiba-tiba.Beragam obat eksim kering di atas dapat Anda coba untuk mengatasi keluhan akibat penyakit kulit ini. Namun ingat, sebelum menggunakan obat apa pun, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter agar jenis dan cara penggunaannya tepat.