4 Tips Meminimalkan Risiko Kambuhnya Eksim pada Bayi
Eksim merupakan penyakit kulit kambuhan yang cukup menganggu kenyamanan. Jika dialami oleh bayi, kondisi ini bisa membuatnya rewel. Meski eksim sulit untuk dihilangkan secara total, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk meminimalkan risiko kambuhnya eksim pada bayi.
Eksim ditandai dengan rasa gatal dan munculnya bercak merah pada kulit. Penyakit kulit ini bisa disebabkan oleh faktor keturunan, dan kekambuhannya dapat dipicu oleh kebiasaan menggunakan sabun yang berbusa banyak, menggunakan pakaian yang terbuat dari benang wol, atau terpapar serbuk sari dari tanaman.Cara untuk Meminimalkan Risiko Kambuhnya Eksim pada Bayi
Belum ada cara untuk mencegah penyakit eksim. Meski demikian, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mengurangi risiko kambuhnya eksim pada bayi, yaitu:
1. Pilih sabun bayi yang tepat
Hal pertama yang bisa Bunda lakukan adalah memilih sabun bayi dengan bahan yang ringan (mild) dan bebas parfum, agar kulit Si Kecil tidak teriritasi dan eksimnya tidak kambuh. Selain itu, jangan memandikan Si Kecil terlalu lama agar kulitnya tidak menjadi kering.
2. Rutin mengoleskan pelembap
Setelah mandi, jangan lupa untuk mengoleskan krim ke wajah dan tubuh Si Kecil untuk menjaga kelembapan kulitnya. Bila perlu, Bunda juga bisa mengoleskan krim ke bagian bokong dan lipat paha Si Kecil setiap selesai mengganti popok.
3. Oleskan petroleum jelly
Menurut penelitian, rutin mengoleskan petroleum jelly dapat menurunkan risiko kambuhnya eksim. Hal ini karena petroleum jelly dapat menjaga kelembapan kulit, sehingga kulit tidak kering dan tidak mudah iritasi.4. Rutin menyusui bayiAir susu ibu (ASI) memang tidak perlu diragukan lagi manfaatnya. Selain bermanfaat untuk menangkal infeksi berkat kandungan antibodi di dalamnya, ASI yang diberikan secara rutin kepada bayi juga dapat menurunkan risiko kambuhnya eksim pada bayi lho, Bun.
Di samping melakukan cara-cara di atas, Bunda juga perlu menjaga agar Si Kecil tidak sering kepanasan atau berkeringat, serta melindunginya dari paparan zat pemicu eksim, misalnya serbuk sari. Dan sebaiknya, jangan memakaikan Si Kecil baju berbahan wol atau polister ya, Bun.
Cara mencegah kambuhnya eksim pada bayi perlu dilakukan secara rutin setiap hari, bukan hanya ketika eksimnya sedang kambuh. Jika eksim Si Kecil kambuh, Bunda sebaiknya segera memeriksakannya ke dokter anak ya. Dokter akan memberikan Si Kecil obat yang aman untuk meredakan gejala eksim.