4 Tips Nyaman Menyusui Saat Bayi Sudah Tumbuh Gigi
Waktu Si Kecil mulai tumbuh gigi, bukan cuma dia yang merasa tidak nyaman, Bunda juga bisa ikut merasa tidak nyaman, lho. Bayi yang baru tumbuh gigi biasanya akan menggigit puting ibunya saat menyusu, sehingga puting jadi lecet dan sakit. Agar menyusui tetap nyaman, coba deh terapkan 4 tips ini. 
Umumnya, gigi pertama bayi muncul di usia 6-12 bulan. Beberapa tanda bayi akan tumbuh gigi adalah rewel, sering mengeluarkan air liur atau ngeces, demam ringan, dan senang menggigiti apa saja, mulai dari mainan hingga puting ibunya saat menyusu.Tips Menyusui dengan Nyaman Saat Bayi Tumbuh Gigi
Agar bisa tetap nyaman menyusui Si Kecil, ada beberapa cara yang bisa Bunda lakukan, yaitu:
1. Berikan teether sebelum menyusui
Salah satu alasan Si Kecil menggigit payudara Bunda adalah untuk mengurangi rasa sakit dan gatal pada gusinya. Nah, dengan menggigit teether sebelum menyusu, rasa tidak nyaman di gusi Si Kecil jadi berkurang sehingga ia tidak lagi menggigit puting Bunda saat menyusu.
2. Berikan pijatan gusi
Selain menggunakan teether, Bunda juga bisa memijat lembut bagian gusi yang akan tumbuh gigi untuk meredakan nyerinya. Biasanya, gigi yang pertama muncul adalah gigi bawah bagian depan.
Berikan pijatan dan tekanan secara lembut pada gusinya. Bunda bisa memijat langsung dengan jari atau menggunakan kain lembut yang bersih dan sudah dibasahi air. Sebelum memijat, pastikan Bunda telah mencuci tangan ya.
3. Ubah posisi menyusui
Bisa saja Si Kecil menggigit puting Bunda karena posisinya kurang pas untuk mengisap ASI. Bila puting Bunda terasa sangat sakit, cobalah untuk mengubah posisi menyusui. Pastikan pelekatan mulut Si Kecil pada payudara Bunda sudah benar dan Si Kecil terdengar menelan ASI, bukan hanya mengecap.
4. Selipkan jari sebelum digigit
Ketika sedang menyusu, lidah Si Kecil harus menempel pada puting agar ASI bisa keluar. Pada posisi ini, lidah akan menutupi gigi bawah Si Kecil, sehingga ia tidak bisa mengigigit.
Jika Si Kecil akan menggigit, Bunda akan merasakan ia menarik lidahnya ke belakang. Pada saat itu, Bunda bisa menyelipkan jari kelingking Bunda di mulut Si Kecil, agar ia tidak menggigit puting, melainkan jari Bunda.
Menyusui saat Si Kecil tumbuh gigi bisa membuat Bunda kesakitan dan merasa enggan untuk menyusui. Walaupun begitu, jangan cepat menyerah, apalagi marah ya, Bun. Bagaimanapun, menyusui itu penting untuk memenuhi kebutuhan nutrisi Si Kecil dan untuk mempererat hubungan emosional dengannya.
Untuk meringankan nyeri dan lecet di puting, Bunda bisa mengoleskan ASI ke puting, atau mengoleskan pelembab ke puting saat sedang tidak menyusui. Namun, bila lecet di puting tidak juga sembuh, bertambah nyeri, atau muncul gejala infeksi, sebaiknya Bunda segera memeriksakannya ke dokter.