5 Buah untuk Diet Khusus Menurunkan Berat Badan
Ada tiga kelebihan buah yang berperan penting dalam menyukseskan program penurunan berat badan Anda, yaitu banyaknya kandungan serat yang dimilikinya, tinggi vitamin dan mineral, serta rendahnya kandungan kalori dan lemak. Ini sebabnya buah untuk diet bisa menjadi pilihan yang menyehatkan.
Kandungan serat dalam buah untuk diet dianggap bisa membantu siapa pun yang berniat menurunkan berat badan karena bisa membuat Anda merasa kenyang lebih lama. Selain itu, berlimpahnya kandungan vitamin dan mineral membuat buah memiliki peran istimewa sebagai penunjang diet.Aneka Pilihan Buah untuk Diet
Untuk menyukseskan diet menurunkan berat badan, beberapa buah ini sangat disarankan untuk dikonsumsi.ApelBuah ini adalah camilan yang tepat bagi siapa pun yang sedang menjalani program menguruskan badan. Satu buah apel rata-rata mengandung 5 gram serat, dan 85 persennya adalah air. Kandungan tinggi serat dan air inilah yang menjaga gula darah bisa tetap stabil, serta membuat tidak cepat lapar.
Kelebihan lain yang dimiliki apel sebagai buah untuk diet adalah mengandung flavonoid bernama quercetin. Kandungan yang juga bersifat antioksidan ini penting karena diprediksi efektif dalam melawan jenis kanker tertentu, mengurangi kerusakan sel, membantu menyehatkan paru-paru, jantung, dan memiliki sifat antiradang.GrapefruitBuah untuk diet ini lebih umum dikenal dengan nama jeruk Bali atau pomelo. Buah ini sangat membantu dalam menurunkan berat badan, terutama bagi mereka yang berisiko terkena penyakit diabetes. Buah ini juga baik untuk menjagakesehatan jantung dan pembuluh darah. Setengah dari buah ini diprediksi mampu mengurangi berat badan hingga 1,5 kg jika dikonsumsi sebelum makan secara teratur selama tiga bulan.
Grapefruit membantu seseorang menurunkan berat badan dengan menimbulkan efek rasa kenyang. Sementara itu, fungsi membakar lemak yang konon dimiliki buah ini, belum terbukti. Satu hal yang perlu diperhatikan adalah berhati-hati untuk memakan buah ini jika sedang menjalani pengobatan. Disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter apakah buah ini memengaruhi efek obat yang dikonsumsi.BlueberryWarna biru dalam buah ini adalah antioksidan kuat yang bernama anthocyanin. Zat tersebut diprediksi mampu mengurangi risiko sebagian jenis kanker, penyakit jantung, dan kebutaan. Untuk diet, blueberry kaya akan serat yang dapat membantu seseorang merasakan kenyang lebih lama. Selain itu, buah ini juga memiliki kandungan kalori yang rendah. Dalam 100 gram penyajian, buah ini hanya mengandung 80 kalori, namun serat yang dikandungnya bisa mencapai 4 gram.AlpukatAlpukat mengandung lemak baik berupa asam oleat yang merupakan lemak tidak jenuh tunggal. Banyaknya kandungan lemak baik dalam buah ini bermanfaat untuk menunda lapar. Kemampuannya dalam membantu mengontrol kadar gula darah membuat yang mengonsumsinya merasa kenyang lebih lama. Lemak jenis ini juga diprediksi baik bagi kesehatan jantung serta mampu menurunkan kadar kolesterol darah dan meningkatkan jumlah lemak baik (HDL).
Selain kandungan lemak baik yang tinggi, alpukat juga kaya akan serat, vitamin, dan mineral. Dalam satu setengah buah untuk diet ini mengandung sekitar 4,6 gram serat, folat, dan vitamin B6. Di dalamnya juga terkandung kalium dalam jumlah yang cukup banyak, yaitu sekitar 345 mg.PisangUntuk menurunkan berat badan, pisang bisa direkomendasikan sebagai makanan sehat yang bisa menunda rasa lapar sekaligus meningkatkan metabolisme tubuh. Selain itu, pisang adalah buah yang bebas lemak, kolesterol, dan rendah natrium, namun tetap kaya akan vitamin dan mineral.
Bagi siapa pun yang sedang menjalani program menurunkan berat badan, cobalah konsumsi buah untuk diet di atas. Jika dikombinasikan dengan jadwal makan yang baik, tidak mengonsumsi junk food dan minuman beralkohol secara berlebihan, serta aktif berolahraga, maka potensi keberhasilan diet akan makin tinggi. Konsultasikan pada dokter atau ahli gizi untuk mendapatkan pilihan buah untuk diet lainnya.