5 Cara Melebatkan Rambut untuk Mempercantik Penampilan
Sebelum melakukan perawatan rambut di salon, ada ragam cara melebatkan rambut yang bisa Anda lakukan. Tidak perlu merogoh kocek dalam-dalam, ada beberapa cara melebatkan rambut yang bisa Anda lakukan sendiri di rumah. 
Ada berbagai macam cara melebatkan rambut yang bisa menjadi pilihan. Namun sebelum melakukan perawatan ini, pastikan bahwa Anda juga sudah mengubah kebiasaan yang dapat menyebabkan rambut rontok dan semakin menipis.Cara Melebatkan Rambut secara Alami dan Mudah
Untuk melebatkan rambut secara alami, dibutuhkan kesabaran yang ekstra agar hasil yang diinginkan tercapai. Berikut beberapa cara melebatkan rambut yang bisa diterapkan:
Menggunakan masker lidah buaya 
Meski perlu diteliti lebih lanjut, banyak orang yang mengklaim bahwa lidah buaya dapat mempercepat pertumbuhan rambut. Kandungan vitamin B 12 dan asam folat yang terdapat pada lidah buaya mampu mengurangi masalah kerontokan rambut yang mungkin menyebabkan rambut menjadi tipis.
Kandungan lain yang terdapat pada lidah buaya, seperti vitamin A, C, dan E, mampu memperkuat dan memperbaiki helai rambut, termasuk kerusakan rambut yang disebabkan oleh paparan sinar matahari.
Menggunakan masker telur
Cara melebatkan rambut berikutnya yaitu menggunakan kuning telur. Ada beragam nutrisi dari telur yang dibutuhkan rambut, termasuk vitamin A, E, biotin dan asam folat. Bahan-bahan tersebut dapat merangsang pertumbuhan rambut dan membuat rambut menjadi lebih kuat. Kuning telur juga dapat mengatasi masalah rambut kering karena mampu melembapkan rambut secara alami.
Untuk mendapatkan manfaat kuning telur tersebut, Anda dapat membuat masker kuning telur di rumah. Campurkan kuning telur (bisa pula beserta putihnya) dengan minyak zaitun secukupnya. Lalu, oleskan masker tersebut ke kulit kepala dan rambut secara merata. Diamkan selama 1 jam dan cuci hingga bersih menggunakan air dingin.Menggunakan masker minyak kelapaUntuk melebatkan rambut secara alami, Anda dapat menjadikan minyak kelapa sebagai masker rambut. Oleskan minyak kelapa murni ke kulit kepala dan rambut secara merata. Pijat lembut dan diamkan selama beberapa jam sebelum mencucinya. Minyak kelapa dapat membuat rambut menjadi lebih lembap dan tampak lebih berkilau. Menjaga kelembapan rambut, dapat mengurangi kerontokan rambut.
Mengonsumsi asupan protein 
Tak hanya menggunakan masker rambut saja, Anda juga harus mengonsumsi protein yang cukup agar rambut dapat lebih lebat. Sebab saat rambut kekurangan asupan protein, siklus pertumbuhan rambut dapat terganggu sehingga kerontokan rambut bisa terjadi dan mengakibatkan rambut menjadi tipis. Oleh karena itu, cukupi kebutuhan protein dengan mengonsumsi polong-polongan, kacang-kacangan, biji-bijian, ikan, telur, dan daging tanpa lemak.
Mencukupi kebutuhan zat besi
Untuk menghindari masalah rambut rontok, tidak hanya asupan protein saja, yang harus diperhatikan, tetapi juga asupan zat besi. Anda disarankan untuk mencukupi asupan zat besi dengan mengonsumsi makanan seperti bayam, tiram, jeroan, kerang, biji labu, polong-polongan dan sereal yang diperkaya dengan zat besi. Upayakan untuk menghindari konsumsi suplemen zat besi tanpa anjuran dokter, karena terlalu banyak zat besi justru dapat membahayakan tubuh.
Kebiasaan yang Dapat Mendukung Rambut Lebat
Selain melakukan beberapa cara melebatkan rambut di atas, Anda juga perlu menghindari kebiasaan yang bisa menyebabkan rambut menjadi tipis. Kebiasaan tersebut di antaranya:Untuk mendapatkan rambut yang sehat dan tebal, disarankan untuk meminimalkan penggunaan aksesori rambut seperti jepit rambut atau ikat rambut. Jika rambut Anda harus diikat, hindari menguncir rambut dengan kencang karena tindakan ini dapat menyebabkan rambut rambut patah atau rontok.
Cara melebatkan rambut lainnya yaitu tidak sering menyisir dan mencuci rambut. Pasalnya, kedua kebiasaan ini bisa memicu kerontokan rambut. Tentu ini akan mengurangi peluang untuk mendapatkan rambut yang lebat.
Menghindari pengeringan rambut dan penggunaan alat styling rambut merupakan hal yang penting. Selain dapat menyebabkan kerontokan, penggunaan pengering rambut dan alat styling rambut lain, dapat menyebabkan rambut menjadi kering dan rusak.Jika Anda merasa sudah merawat rambut dengan benar tapi rambut tetap tipis, konsulltasikan kepada dokter spesialis kulit. Dokter akan memeriksa kesehatan kulit kepala dan rambut untuk mengetahui penyebab rambut tipis sekaligus memberikan cara melebatkan rambut yang sesuai dengan Anda.