5 Cara Mengatasi Sakit Kepala Cluster di Rumah
Sakit kepala cluster yang menyerang tiba-tiba sering kali mengganggu kenyamanan dalam beraktivitas. Meskipun demikian, sakit kepala cluster tidak selalu harus diatasi dengan mengonsumsi obat, lho. Ada beberapa cara alami yang bisa dilakukan untuk mengatasinya.
Sakit kepala cluster ditandai dengan nyeri di kepala dengan intensitas yang berat dan bisa menyebar sampai ke mata. Sakit kepala cluster biasanya terjadi tiba-tiba dan sering muncul di malam hari. Kondisi ini bisa menyebabkan penderitanya terbangun dari tidur karena rasa sakit yang dirasakan.Berbagai Cara Mengatasi Sakit Kepala Cluster
Serangan sakit kepala cluster biasanya berlangsung selama kurang lebih 30-45 menit. Meskipun belum diketahui penyebab pastinya, sakit kepala cluster bisa dipicu oleh perubahan kadar hormon, seperti melatonin dan kortisol, kurangnya waktu tidur, serta jet lag.
Jika pemicunya diketahui, sakit kepala cluster bisa dicegah dengan menghindari pemicu tersebut. Selain itu, kamu juga bisa mencoba beberapa cara alami berikut untuk mengatasinya:
1. Konsumsi makanan yang kaya akan magnesium
Jika kamu sering mengalami sakit kepala cluster, kemungkinan kadar magnesium dalam tubuhmu berada di bawah rata-rata. Oleh karena itu, konsumsilah makanan yang mengandung magnesium, seperti biji-bijian, kacang almond, alpukat, pisang, dan sayuran hijau.2. Konsumsi makanan yang mengandung vitamin B2Selain mengonsumsi makanan yang kaya akan magnesium, kamu juga disarankan mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin B2 untuk mengatasi sakit kepala cluster. Ada beberapa makanan bisa menjadi pilihanmu, yaitu bayam, jamur, yoghurt, hati sapi, telur, dan susu.
3. Minum teh jahe
Jahe yang telah terbukti mengatasi migrain, ternyata juga bermanfaat untuk meredakan sakit kepala cluster, lho. Hal ini karena jahe dikatakan memiliki kemiripan efek dengan obat sumatriptan dan obat lain yang digunakan untuk mengatasi sakit kepala.
4. Hindari kafein
Saat ini, mengonsumsi minuman yang mengandung kafein sudah menjadi bagian dari gaya hidup untuk sebagian orang. Namun jika kamu adalah penderita sakit kepala cluster, sebaiknya hindari mengonsumsi makanan atau minuman yang mengandung kafein, ya. Hal ini karena kafein juga merupakan salah pemicu sakit kepala cluster.
Di samping menghindari kafein, kamu juga disarankan untuk membatasi konsumsi alkohol, makanan berbahan pengawet, dan makanan atau minuman yang difermentasi.
5. Oleskan minyak esensial
Selain memiliki wangi yang memanjakan hidung, minyak esensial juga bermanfaat untuk mengatasi gejala sakit kepala cluster, lho. Kamu bisa mengoleskan minyak kayu putih yang dicampur dengan minyak jojoba atau minyak pepermint yang dicampur dengan minyak kelapa, ke dahi dan pelipis.
Jika sakit kepala yang kamu alami tidak kunjung mereda meski sudah melakukan cara-cara di atas, sebaiknya periksakan diri ke dokter untuk mendapatkan penangananan lebih lanjut. Jangan sampai sakit kepala yang kamu alami berlangsung berlarut-larut dan mengganggu aktivitasmu.