5 Cara Mudah Mengatasi Iritasi Kulit Setelah Waxing atau Bercukur
Waxing dan bercukur menjadi cara yang sering dilakukan untuk mendapatkan kulit mulus tanpa bulu. Tapi, tak jarang hal ini justru menimbulkan iritasi pada kulit. Jangan biarkan hal ini mengganggu kulit mulusmu. Yuk, segera atasi dengan lima cara mudah di bawah ini!
Iritasi kulit setelah waxing atau bercukur umumnya disebabkan oleh peradangan pada permukaan kulit akibat terpapar oleh wax atau tergores oleh alat cukur. Gejala iritasi kulit yang muncul setelah waxing atau bercukur di antaranya adalah kulit kemerahan, bengkak, gatal, dan nyeri.Meredakan Iritasi pada Kulit Setelah Waxing atau Bercukur 
Pada dasarnya iritasi kulit setelah waxing atau bercukur dapat sembuh dengan sendirinya setelah beberapa hari. Namun, kamu bisa mempercepat pemulihannya dan mengatasi rasa tidak nyaman akibat iritasi dengan beberapa cara mudah berikut ini:
1. Kompres dengan es
Hal pertama yang bisa kamu lakukan untuk mengatasi kulit iritasi adalah mengompres bagian yang mengalami iritasi menggunakan waslap bersih yang telah dicelupkan ke es atau air dingin. Setelah itu kompres selama kurang lebih 20 menit.
Selain es, kamu juga bisa mengompres kulit yang mengalami iritasi dengan kantung teh yang telah didinginkan di dalam kulkas. Kantung teh mengandung tannic acid yang bermanfaat untuk meredakan kemerahan karena iritasi kulit.
2. Hindari mandi dengan air hangat
Untuk sebagian orang, mandi dengan air hangat memang terasa sangat nikmat dan menyegarkan tubuh. Namun, hal ini justru harus kamu hindari ketika mengalami iritasi. Mandi dengan air hangat saat kulit iritasi dapat menyebabkan pori-pori terbuka.
Sebaliknya, kamu dianjurkan untuk mandi dengan air bersuhu sejuk untuk membantu meredakan peradangan pada kulit.
3. Gunakan gel lidah buaya
Selain bermanfaat untuk mengatasi jerawat, gel lidah buaya (Aloe vera) juga bermanfaat untuk melembapkan dan menenangkan kulit yang mengalami iritasi.
Hal ini karena gel lidah buaya mengandung fatty acid yang bermanfaat untuk menenangkan kulit yang meradang. Sebagai alternatif, kamu juga bisa menggunakan gel yang mengandung minyak pohon teh (tea tree oil).
4. Oleskan krim antiperadangan
Kamu bisa menggunakan krim pereda iritasi kulit yang dijual di apotek untuk mengatasi iritasi kulit akibat waxing atau bercukur. Salah satunya adalah krim yang mengandung hydrocortisone.
Krim ini bermanfaat untuk mengatasi dan meredakan rasa tidak nyaman akibat iritasi kulit. Namun ingat, gunakan obat ini sesuai anjuran dokter dan petunjuk yang tertera pada kemasan.
5. Kenakan baju yang longgar
Gesekan antara permukaan kulit dengan pakaian yang cenderung ketat dapat memperparah iritasi yang kamu alami. Oleh karena itu, kenakanlah pakaian yang longgar saat mengalami iritasi kulit.
Cara-cara di atas dapat membantu mengatasi kulit iritasi setelah waxing atau bercukur. Namun jika iritasi tidak kunjung sembuh, atau bertambah parah dan menjadi sangat perih, gatal, serta mengelupas, sebaiknya periksakan ke dokter kulit agar dapat diberikan penanganan lebih lanjut.