5 Cara Membuat Wanita Klimaks Lebih Cepat
Orgasme merupakan sesuatu yang sangat didambakan setiap orang ketika bercinta, tak terkecuali wanita. Sayangnya masih banyak wanita yang mengaku sulit mencapai klimaks saat berhubungan seksual. Tapi jangan khawatir, ada beberapa tips dan cara membuat wanita klimaks ketika bercinta.
Klimaks atau orgasme adalah saat seseorang mencapai puncak sensasi rasa nikmat ketika melakukan hubungan seksual. Klimaks pada wanita dibarengi dengan kontraksi otot panggul, jantung berdetak cepat, dan pengeluaran cairan dari vagina layaknya ejakulasi pada pria. Namun keluarnya cairan dari vagina saat orgasme tidak dialami oleh setiap wanita.
Jika dirangsang dengan tepat, wanita dapat mengalami klimaks lebih dari satu kali saat berhubungan seksual.Cara Membuat Wanita Klimaks
Hasrat seksual seorang wanita sering kali berubah-ubah. Namun tidak perlu khawatir, beberapa tips dan cara membuat wanita klimaks dengan cepat berikut ini dapat membantu Anda memuaskan pasangan:
1. Foreplay lebih lama
Foreplay atau pemanasan sebelum berhubungan seksual menjadi salah satu cara untuk membantu wanita klimaks lebih mudah dan cepat. Wanita membutuhkan waktu yang lebih lama bagi untuk membangun tingkat rangsangan saat bercinta.
Kebanyakan wanita butuh dipeluk, dicium, dipijat, dan dibelai sebelum bercinta. Hal tersebut berguna untuk meningkatkan kenyamanan dan membuat wanita terangsang saat bercinta.
2. Sentuhan daerah sensitif wanita
Terdapat cara membuat wanita klimaks yang lebih mudah, yakni dengan melakukan foreplay atau rangsangan berupa sentuhan di daerah sensitif wanita, seperti klitoris. Rangsangan ini bisa diberikan melalui kecupan, sentuhan, hingga bantuan alat bantu seks.
Tak hanya klitoris, rangsangan juga dapat dilakukan di beberapa bagian sensitif wanita lain, seperti puting payudara, telinga, bagian belakang leher, paha, bahkan bokong.
3. Relaksasi
Wanita juga butuh kenyamanan saat bercinta agar fokus merasakan sensasi sentuhan hingga mencapai klimaks. Jadi, cara membuat wanita klimaks lainnya adalah dengan membuatnya merasa nyaman, tenang, dan fokus dalam setiap rangsangan yang dilakukan selama bercinta.
Buang jauh-jauh pikiran tentang pekerjaan, masalah, atau hal yang membuat stres. Sebelum bercinta, cobalah mandi atau berendam di dalam air hangat bersama-sama. Selain itu, jangan lupa untuk olahraga setiap hari, meditasi, yoga, bermain musik, atau melakukan teknik relaksasi apa pun yang bisa membuat Anda merasa tenang.
4. Posisi bercinta
Posisi bercinta juga menjadi salah satu poin penting dari cara membuat wanita klimaks. Cobalah posisi bercinta yang berbeda, di waktu dan tempat yang berbeda pula. Beberapa posisi seks, seperti Woman on top, penetrasi dari belakang, dan posisi duduk, merupakan posisi bercinta yang dapat membuat wanita klimaks lebih mudah.
Jika ingin bereksperimen, kamu bisa mencoba sex toy (mainan seks) atau bercinta di tempat yang tidak biasa, misalnya di kamar mandi.
5. Bisikan mesra
Ini juga menjadi salah satu cara membuat wanita klimaks lebih cepat. Bisikan mesra dan pujian, bahkan kata-kata nakal dan percakapan tentang fantasi seks juga dapat membuat wanita lebih cepat mencapai klimaks.
Perubahan besar yang terjadi dalam kehidupan, seperti menikah, kehamilan, menopause, pindah rumah, atau berhenti dari pekerjaan, dapat membuat hasrat seksualitas wanita turun dan susah orgasme.
Jika cara-cara membuat wanita klimaks di atas tidak juga berhasil membuat pasangan Anda mencapai klimaks, maka sebaiknya Anda dan pasangan berkonsultasi dengan psikolog yang memang khusus mendalami masalah ini, untuk mendapatkan solusi.