5 Cara Mudah Mengatasi Tekanan Darah Rendah
Setiap orang dapat mengalami tekanan darah yang naik atau turun. Penurunan tekanan darah bisa menimbulkan keluhan, seperti pusing dan sakit kepala ringan. Untuk mengatasi tekanan darah rendah, ada beberapa cara mudah yang bisa kamu lakukan. 
Tekanan darah normal adalah 120/80 mmHg. Seseorang dikatakan memiliki darah rendah jika tekanan darahnya kurang dari  90/60 mmHg. Dokter akan melakukan pemeriksaan untuk mengetahui penyebab terjadinya tekanan darah rendah yang kamu alami.Penyebab dan Faktor Risiko Tekanan Darah Rendah
Selain sakit kepala, tekanan darah rendah bisa ditandai dengan penglihatan kabur, lelah, mual, sesak napas, dan pingsan.
Tekanan darah rendah dapat disebabkan oleh beberapa kondisi, seperti dehidrasi, alergi, dan kehilangan darah akibat kecelakaan. Selain itu, beberapa faktor juga dapat mempengaruhi turunnya tekanan darah, seperti usia di atas 65 tahun, mengonsumsi obat-obatan tertentu, dan menderita penyakit tertentu.
Berbagai Cara Mengatasi Tekanan Darah Rendah
Untuk mengatasi tekanan darah rendah, ada beberapa cara sederhana yang bisa kamu lakukan, yaitu:
1. Memerhatikan posisi tubuh
Meskipun terlihat sederhana, memperhatikan posisi tubuh dapat menjadi cara untuk mengatasi tekanan darah rendah. Berbaringlah dulu selama beberapa menit ketika bangun tidur, kemudian baru duduk dan berdiri secara perlahan.
Kamu juga bisa menyilangkan pahamu, atau angkat kakimu secara perlahan untuk mendorong aliran darah dari kaki ke jantungmu, hal ini dapat membantu mengatasi tekanan darah rendah yang kamu alami ketika sedang berdiri atau beraktivitas.
2. Gunakan stoking kompresi
Stoking kompresi biasanya digunakan untuk mencegah darah terkumpul pada pembuluh darah vena yang ada di kakimu. Selain itu, stoking ini juga dapat digunakan untuk mengurangi keluhan tekanan darah rendah yang terjadi saat perubahan posisi.
3. Konsumsi makanan atau minuman yang mengandung gula
Mengonsumsi makanan atau minuman yang mengandung gula juga dapat dilakukan untuk menaikkan tekanan darah. Khususnya gula dalam bentuk yang sudah diproses, seperti gula jagung.
4. Konsumsi suplemen herbal
Mengonsumsi suplemen herbal dan tanaman herbal dipercaya bisa menjadi pilihan untuk mengatasi tekanan darah rendah. Beberapa tanaman herbal yang bisa kamu pilih antara lain jahe, kayu manis, dan lada. Namun sebelum mengonsumsi suplemen dan tanaman herbal, jangan lupa untuk selalu berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu ya.
5. Minum obat untuk menaikkan tekanan darah
Kamu juga bisa minum obat yang diberikan oleh dokter untuk mengatasi tekanan darah rendah. Beberapa jenis obat dapat diberikan oleh dokter untuk mengatasi tekanan darah rendah adalah fludrocortisone dan midodrine (orvaten). Obat-obat ini berfungsi menyempitkan pembuluh darah sehingga dapat meningkatkan tekanan darah.
Lakukan beberapa cara di atas untuk mengatasi gejala tekanan darah rendah. Namun jika gejalanya semakin sering timbul dan semakin mengganggu, sebaiknya kamu berkonsultasi ke dokter untuk mengetahui penyebab dan cara yang tepat untuk mengatasi tekanan darah rendah.