5 Cara Aplikasi Olahraga untuk Anak dan Orang Tua
Si Kecil kebanyakan menonton tv, main gawai, dan jarang bergerak? Dengan cara aplikasi olahraga yang mudah berikut ini, ibu dan buah hati dapat tampil sehat bersama-sama.
Tak hanya menyehatkan bagi orang dewasa, olahraga juga penting dilakukan oleh anak kecil. Olahraga membantu Si Kecil tumbuh dan berkembang dengan sehat. Aktivitas fisik pada anak, dipercaya dapat membangun tulang dan otot yang kuat, mencegah obesitas atau pun kelebihan berat badan, hingga membuatnya lebih mudah menangkap pelajaran sekolahnya.Bagi kebanyakan orang dewasa, olahraga mungkin identik dengan gym, berlari di atas treadmill, atau mengangkat beban. Tapi untuk anak-anak, loncat-loncatan, naik sepeda, main sepak bola, atau petak umpet saja sudah bisa membuat mereka bercucuran keringat. Agar Si Kecil dan Ibu lebih semangat dalam melatih tubuh, Ibu bisa mempraktikkan 5 cara aplikasi olahraga mudah ini bersama-sama.
Bersepeda
Berdayakanlah kekuatan otot Si Kecil dengan membiarkannya naik sepeda ke sekolah, rumah teman, taman, atau toko terdekat. Ibu juga bisa mengajaknya olahraga naik sepeda tiap akhir pekan ke taman atau keliling kompleks tempat tinggal. Ibu boleh menambahkan jarak tempuh mengayuh sepeda setiap minggunya.
Jalan kaki
Setelah makan, ajaklah Si Kecil untuk jalan kaki di sekitar rumah selama kurang lebih 30 menit. Ibu juga bisa menambah jarak tempuh jalan kaki tersebut setiap minggunya. Atau, jika keluarga ibu mempunyai binatang peliharaan seperti anjing, ajaklah buah hati untuk berjalan-jalan dengan hewan kesayangannya.
Berkebun
Anak-anak biasanya senang bermain kotor-kotoran dengan tanah. Selain membuat tubuh mereka bergerak, Si Kecil pun ikut membantu ibu menanam tanaman. Mereka juga jadi tahu dan mengenal berbagai macam tumbuhan. Ibu juga bisa mengajarinya merawat dan menyiram tanaman hingga subur. Oh iya, tahukah ibu jika menurut penelitian berkebun merupakan olahraga bagus untuk mencegah osteoporosis? Yuk, mari manfaatkan berkebun sebagai aplikasi olahraga bersama keluarga.
Bermain di halaman
Jika pohon di halaman atau taman dekat rumah sudah mulai menggugurkan daunnya, ibu bisa mengajak Si Kecil bermain menggunakan daun-daun tersebut. Ibu bisa mengajak Si Kecil mengumpulkan daun-daun yang jatuh dan menaruhnya di tempat sampah. Atau mengajaknya membersihkan daun menggunakan sapu.
Membersihkan rumah sambil menari
Mengaplikasikan olahraga bersama juga bisa dilakukan dengan membersihkan rumah. Buah hati yang umurnya masih kecil bisa membantu ibu menyapu lantai atau membersihkan mainan, sedangkan yang lebih tua bisa membersihkan debu, merapikan tempat tidur, atau mencuci piring. Ibu bisa memasang lagu-lagu kesukaan anak agar Si Kecil tidak bosan. Memasang lagu juga bisa membuat ibu dan buah hati menari sambil membersihkan rumah.
Petak umpet
Setelah makan atau Si Kecil pulang sekolah, ibu bisa mengajaknya bermain petak umpet, sepak bola, atau bola basket. Lakukan hal tersebut setidaknya 30 menit tiap tiga kali seminggu.
Yuk, ajak Si Kecil mulai aktif menggerakkan tubuh dari sekarang dengan berbagai tips aplikasi olahraga di atas. Bila Si Kecil sudah besar, ajarkan tentang pentingnya berolahraga, agar ia makin termotivasi.