5 Cara Agar Kamu Menjadi Pendamping Hidup Idaman
Menjadi pendamping hidup idaman bukanlahhal yang mustahil. Namun untuk mewujudkannya, banyak yang perlu kamu lakukan, mulai dari membangun komunikasi yang baik, setia dalam hubungan, hingga menghargai pasangan. 
Di dunia ini tentu tidak ada pribadi yang sempurna. Meski begitu, bukan berarti kamu tidak perlu berusaha untuk memberikan yang terbaik bagi pasangan. Ada beberapa cara sederhana yang bisa membuatmu semakin spesial di mata pasanganmu, dan menunjukkan bahwa kamu adalah pendamping hidup yang tepat baginya.Menjadi Pendamping Hidup Idaman
Kamu patut dijuluki pendamping hidup idaman jika sudah memiliki kriteria-kriteria berikut ini:1. Teman bicara yang baikKomunikasi merupakan dasar hubungan yang ideal. Memiliki komunikasi yang baik berarti kamu dan pasangan dapat saling bertukar pikiran dalam hal apa pun. Ini bisa menghindari kesalahpahaman yang memicu pertengkaran.
Tanpa komunikasi yang baik, pertengkaran dalam hubungan rentan terjadi. Selain itu, kamu dan pasangan juga akan sulit untuk bekerja sama dalam membangun rumah tangga.
Untuk menjadi pendamping hidup idaman, kamu perlu mengenal baik pasanganmu dan mencari tahu cara yang paling tepat dalam berkomunikasi dengannya. Pastikan juga kamu sudah jujur tentang segala hal pada pasanganmu,serta tunjukkan bahwa dia bisa terbuka kepadamu dan kamu mau mendengarkan apa yang ia sampaikan.
2. Bisa menyikapi perselisihan
Pertengkaran sangat mungkin terjadi dalam sebuah hubungan dan merupakan hal yang wajar. Namun jika tidak disikapi dengan benar, pertengkaran dapat menyebabkan gagalnya hubungan yang telah kamu bina dengan susah payah.
Oleh karena itu, untuk menjadi pendamping hidup idaman, kamu dituntut mampu menghadapi pertengkaran dengan bijak dan tidak tersulut emosi yang bisa membuat masalah jadi lebih parah.
Usahakan untuk menyelesaikan masalah dengan tenang dan pikiran jernih.Saat berselisih dengan pasangan, hindari mengucapkan kata-kata kasar. Ingatbahwa amarah tidak akan menyelesaikan masalah, dan kata-katamu mungkin akan menimbulkan luka yang membekas pada perasaan pasanganmu.
3. Pintar mengatur keuangan
Kamu tidak pernah tahu masalah finansial apa yang akan menimpa rumah tanggamu. Kamu juga tidak pernah tahu kapan hal itu akan terjadi.
Oleh karenanya, mampu bersikap bijaksana dalam mengatur keuangan merupakan keterampilan penting yang perlu kamu miliki untuk menjadi seorang pendamping idaman. Mulailah menabung dan sebisa mungkin redam pengeluaran untuk hal-hal tidak penting.
4. Tahu cara menghargai
Berikan pujian pada pasangan, misalnya ketika ia mengenakan baju baru atau saat ia menyajikan makan malam. Hal ini akan membuatnya merasa sangat dihargai.
Lengkapi juga dengan sesekali mengucapkan I love you ke pasangan. Berikan jeda sejenak setelah mengucapkan kata tersebut, agar pasanganmu merasakan bahwa kamu bersungguh-sungguh.
5. Setia
Pendamping hidup idaman tentunya adalah sosok yang setia pada pasangannya. Ketika sudah memutuskan untuk menikahi pasanganmu, kamu harus memegang teguh komitmen yang telah kamu buat. Tidak boleh lagi ada sosok spesial di hatimu selain pasanganmu. Jagalah hatimu hanya untuknya, meski dia sedang tidak bersamamu.
Menjadikan hubunganmusebagai prioritas dan membangun komunikasi yang baik dengan pasangan adalah beberapa cara yang bisa kamu lakukan untuk mencegah perselingkuhan. Kamu juga perlu menghindari hal-hal yang dapat menggodamu, misalnya makan berduaan dengan orang lain yang menurutmu menarik.
Bila cara-cara di atas sudah kamu lakukan, tapi kamu masih merasa tidak cukup baik atau bahkan tidak percaya diri, cobalah untuk berkonsultasi dengan psikolog. Demikian juga bilakamu mengalami masalah dalam hubunganmu dengan pasangan, psikolog dapat memberikan konseling untuk membantu mencari jalan keluarnya.