5 Fungsi Kulit dan Cara Menjaga Kesehatannya
Kulit merupakan salah satu organ tubuh manusia yang sangat penting. Ada berbagai fungsi kulit, termasuk menutupi organ dalam tubuh, otot, serta sel-sel yang ada di dalamnya. Untuk memaksimalkan fungsi kulit, Anda perlu menjaga kondisi kesehatannya.
Kulit terdiri dari berbagai komponen, termasuk air, protein, lemak, beberapa jenis mineral, dan senyawa kimia. Rata-rata berat kulit orang dewasa adalah sekitar 2,7 kilogram. Kulit terdiri dari tiga lapisan utama, yaitu epidermis, dermis, dan hipodermis. Ketiga lapisan itu memiliki peran yang berbeda dalam struktur kulit.Lima Fungsi Kulit 
Secara umum, ada lima fungsi kulit untuk tubuh, yaitu:
Melindungi tubuh
Sebagai organ tubuh paling luas, kulit memiliki fungsi perlindungan tubuh, yakni berfungsi melindungi otot, tulang, ligamen, pembuluh darah, sel saraf, serta organ di dalam tubuh. Kulit juga sangat berperan terhadap daya tahan tubuh untuk melindungi diri dari kuman berbahaya.Menjaga suhu tubuh
Kulit dapat merespons naik atau turunnya suhu tubuh, yang dikirimkan berupa sinyal dari otak. Untuk mendinginkan tubuh yang kepanasan, kelenjar keringat akan membuat tubuh mengeluarkan keringat melalui kulit.Menyimpan lemak dan membantu proses sintesis
Kulit berfungsi sebagai pusat penyimpanan air dan lemak. Lemak ini bertugas menyangga otot dan tulang agar tetap menempel. Kemudian memungkinkan berlangsungnya proses sintesis vitamin D yang diperoleh dari sinar matahari.Menjadi indera perasa
Kulit memiliki beragam ujung saraf yang berfungsi sebagai indera perasa manusia terhadap suhu panas atau dingin, sentuhan, getaran, tekanan, hingga rasa nyeri dan sensasi lainnya.Mendukung penampilan
Kulit merupakan organ yang pertama kali dilihat oleh orang lain. Dengan warna dan tekstur yang dimilikinya, kulit dapat mendukung penampilan, daya tarik, sekaligus kepercayaan diri seseorang.Tips Menjaga Kesehatan Kulit
Seiring pertambahan usia, kulit akan mengalami perubahan. Kulit tidak lagi lembut ataupun kencang saat usia muda. Selain itu, kulit juga cenderung lebih kering, tipis, dan rentan terkena gangguan.
Meski kulit tetap akan mengalami regenerasi secara alami setiap 27 hari, namun perawatan kulit tetap diperlukan untuk menjaga fungsi kulit tetap optimal. Beberapa cara yang dapat dilakukan di antaranya:
Membersihkan kulit dua kali sehari
Sebelum tidur malam hari, penting untuk membiasakan membersihkan wajah, termasuk menghapus seluruh make up yang masih menempel di wajah. Disarankan untuk menggunakan sabun tanpa pengharum. Anda juga dianjurkan untuk mandi setidaknya 2 kali sehari, untuk membersihkan permukaan kulit dari berbagai debu, kotoran, dan kuman yang mungkin menempel pada kulit.Gunakan pelembap setiap hari
Menjaga kelembapan kulit setiap hari, penting untuk dilakukan, agar kulit tidak mengalami kekeringan, maupun iritasi. Untuk tubuh Anda bisa gunakan pelembap sejenis hand &amp; body lotion, sedangkan untuk area kulit wajah, gunakanlah pelembap khusus untuk wajah (dapat disesuaikan juga dengan jenis kulit wajah).Gunakan tabir surya saat beraktivitas di luar ruangan
Sinar ultraviolet dari sinar matahari dapat memengaruhi proses penuaan pada kulit. Disarankan untuk menggunakan tabir surya setiap hari. Manfaatkan produk tabir surya dengan SPF 30 atau lebih, yang melindungi dari UVA dan UVB. Batasi paparan sinar matahari pukul 10 pagi hingga pukul 2 siang yang memiliki paparan ultraviolet paling kuat. Lengkapi dengan pakaian lengan panjang, celana panjang, topi, atau pelindung lainnyaSelain beberapa cara di atas, mengurangi kebiasaan merokok juga bisa membantu memaksimalkan fungsi kulit. Perokok diketahui memiliki lebih banyak keriput dibanding bukan perokok pada usia dan warna kulit yang sama.
Menjaga kesehatan kulit penting untuk memaksimalkan fungsi kulit. Jika mengalami keluhan pada kulit, segera konsultasikan kondisi tersebut pada dokter kulit agar dapat ditangani.

