5 Gerakan Olahraga di Rumah untuk Membakar Lemak
Melakukan olahraga tidak hanya dapat dilakukan di pusat kebugaran. Jika Anda tidak memiliki cukup waktu untuk pergi ke pusat kebugaran atau gym, Anda dapat menyiasati dengan melakukan olahraga di rumah. Olahraga di rumah juga dapat membakar lemak dan menyehatkan tubuh, sebagaimana olahraga di gym. 
Sebelum melakukan olahraga di rumah, lakukan pemanasan agar tubuh lebih siap dalam memulai gerakan utama. Pemanasan sekitar 10 menit dapat membantu Anda mengurangi risiko cedera, meningkatkan pernapasan dan tingkat detak jantung, serta menambah jumlah oksigen dan nutrisi yang disalurkan ke seluruh tubuh.Gerakan Olahraga di Rumah untuk Membakar Lemak
Berikut ini adalah beberapa gerakan olahraga di rumah yang dapat Anda coba untuk membakar lemak di dalam tubuh:
Rocket jumps
Posisikan tubuh Anda berdiri dengan kaki melebar sejajar dengan pinggul. Kemudian letakkan tangan di atas paha sambil menekuk lutut. Lalu lompat dengan kedua lengan dan tangan diangkat lurus, hingga ke atas kepala. Ketika melompat, posisikan tubuh Anda memanjang dan lutut tidak tertekuk.
Kembali ke posisi awal dan ulangi gerakan rocket jumps ini sebanyak 20 kali. Setelah selesai, Anda bisa melakukan peregangan dengan jalan di tempat selama sekitar 40 detik.
Classic squat
Untuk melakukan classic squat dilakukan dengan posisi awal berdiri dengan kaki terbuka selebar bahu. Tarik perut ke arah dalam, busungkan dada, rentangkan kedua lengan dan tangan lurus ke depan dengan telapak tangan menghadap ke bawah.
Kemudian, turunkan pinggul sambil mendorong bokong ke belakang, dengan gerakan seperti akan duduk, hingga posisi paha sejajar dengan lutut. Setelah itu, kembali ke posisi awal dengan menekan tumit dan mendorong badan kembali ke atas. Lakukan gerakan ini sebanyak 20 kali.
Chair dips
Gerakan olahraga di rumah yang satu ini memerlukan kursi yang Pertama, duduk di ujung depan kursi dengan kedua tangan di samping pinggul, memegang tepian kursi. Dengan bertumpu pada kedua tangan, geser bokong Anda ke depan kursi, lalu turunkan bokong hingga lebih rendah dari dudukan kursi, sambil menekuk siku hingga membentuk sudut 90 derajat. Lakukan gerakan ini sebanyak 10 kali.Butterfly abs
Gerakan ini lebih nyaman dilakukan di atas matras dalam posisi berbaring. Letakkan kedua tangan di belakang kepala dan kedua lutut membuka serta menempel ke lantai. Tempelkan kedua telapak kaki dengan kedua lutut membuka ke arah samping.
Setelah itu, lakukan gerakan seperti kupu-kupu mengepakkan sayap dengan mengangkat bahu serta dada, lalu kencangkan bagian perut tanpa melepas kedua telapak kaki yang menempel. Lakukan gerakan ini sebanyak 12 kali.
Burpees
Gerakan ini seperti gabungan antara push up dan squat jump. Pertama, berjongkok dengan posisi telapak tangan menempel di lantai. Kemudian, ubah posisi Anda seperti pada posisi push up, lalu kembali ke posisi awal dengan sedikit melompat.
Setelah itu, loncat setinggi-tingginya dengan merentangkan kedua lengan ke atas, tanpa menekuk lutut. Anda dapat melakukan gerakan ini sebanyak 20 kali.
Salah satu kelebihan olahraga di rumah, yaitu waktu yang lebih fleksibel sehingga olahraga bisa Anda lakukan kapan pun. Selain melakukan beberapa gerakan di atas, Anda juga perlu mengatur pola makan dan lebih memerhatikan apa yang dikonsumsi agar olahraga yang Anda lakukan di rumah bisa memberikan hasil yang maksimal untuk kesehatan.