5 Jenis Makanan Ini Bisa Membantu Kamu Berhenti Merokok
Bagi sebagian orang, berhenti merokok sangat sulit untuk dilakukan. Namun, ada beberapa cara yang bisa kamu lakukan agar berhenti merokok menjadi terasa lebih mudah. Salah satunya adalah dengan mengonsumsi 5 jenis makanan ini. 
Biasanya alasan seseorang enggan berhenti merokok adalah takut nafsu makan akan bertambah, sehingga berat badan meningkat. Padahal dengan mengonsumsi makanan yang tepat, kamu bisa tetap makan dengan nikmat tanpa perlu takut berat badanmu akan bertambah.Jenis Makanan yang Dapat Membantu Kamu Berhenti Merokok
Berhenti merokok sering dikaitkan dengan bertambahnya berat badan. Hal ini karena saat berhenti merokok, kamu mungkin akan lebih banyak makan sebagai gantinya.
Hal pertama yang perlu kamu ingat ketika ingin berhenti merokok adalah jangan mengurangi asupan makananmu. Jika dikurangi, keinginan untuk merokok justru akan semakin besar.
Kamu lebih dianjurkan untuk mengatur jenis makanan yang dikonsumsi. Upayakan agar tetap bergizi dan mengandung kalori yang cukup, tidak kurang, tidak pula berlebihan. Nah, berikut ini adalah beberapa contoh jenis makanan yang dapat membantumu berhenti merokok:
1. Sayur
Saat ingin berhenti merokok, kamu tetap bisa mengonsumsi camilan kok. Namun, bukan camilan sembarangan ya. Camilan yang sebaiknya kamu konsumsi adalah camilan yang sehat, tanpa banyak tambahan penyedap rasa. Salah satu camilan yang bisa kamu konsumsi adalah sayuran yang rendah kalori, seperti wortel, seledri, brokoli, dan tomat.
2. Buah
Selain sayuran, kamu juga bisa makan buah-buahan segar, seperti jeruk, pir, apel, dan pisang, yang kaya akan serat, antioksidan, dan vitamin. Buah-buahan tersebut dapat membantu membersihkan radikal bebas yang menumpuk dalam tubuh akibat kebiasaan merokok.
3. Kacang
Kacang yang kaya akan serat, seperti kacang polong, kacang merah atau kacang kedelai, dapat membuatmu tetap kenyang. Mengonsumsi kacang sebagai camilan akan membantu mengalihkan perhatianmu dari keinginan untuk merokok, tanpa membuat berat badanmu bertambah.
Namun, pastikan kacang yang kamu konsumsi tidak mengandung banyak garam atau penyedap rasa. Selain itu, pastikan juga kacang tidak diolah dengan cara digoreng.
4. Popcorn
Makanan ringan yang biasa dikonsumsi saat menonton di bioskop ini juga bisa membantumu menghindari kebiasaan merokok. Selain membuatmu sibuk mengunyah sehingga melupakan keinginan untuk merokok, makan popcorn juga akan membuatmu cepat kenyang.
Popcorn merupakan pilihan camilan yang tepat karena kaya akan serat dan rendah kalori. Tapi ingat, pastikan popcorn yang kamu konsumsi tidak mengandung butter atau garam ya.
5. Permen karet
Setiap kali keinginan untuk merokok muncul, kamu bisa mengalihkannya dengan mengunyah permen karet. Pilihlah permen karet dengan rasa mint dan bebas gula. Mengonsumsi permen karet dapat membantu mengurangi keinginanmu untuk merokok.
Berbagai pilihan makanan di atas hanya bisa membantu kamu menghentikan kebiasaan merokok, kalau kamu memang memiliki niat dan komitmen yang kuat.
Banyak orang yang gagal berkali-kali sebelum benar-benar dapat berhenti merokok. Jika kamu juga mengalaminya, tetap berusaha dan jangan berkecil hati ya. Selain memotivasi diri sendiri serta meminta dukungan keluarga dan teman, kamu juga bisa berkonsultasi ke dokter mengenai cara menghentikan kebiasaan merokok.