5 Kesalahan Wanita dalam Membina Rumah Tangga
Dalam berumah tangga, ada beberapa kesalahan yang perlu dihindari oleh para wanita. Meski sekilas kesalahan tersebut tampak remeh, namun bila terus dibiarkan, dapat mengganggu keharmonisan hubunganmu dengan pasangan. 
Ada berbagai kesalahan yang sering dilakukan para wanita dalam membina rumah tangga, baik yang dilakukan secara sadar maupun tidak. Mulai dari membicarakan urusan rumah tangga pada orang lain, hingga selalu menganggap pasangan bisa memahami pikiranmu.Berbagai Kesalahan yang Perlu Dihindari
Beberapa kesalahan yang dilakukan para wanita dalam rumah tangga, kemungkinan tampak sepele. Namun, sebenarnya tidak demikian. Yuk, cari tahu apa saja kesalahan tersebut:
Membicarakan masalah rumah tangga ke banyak orang
Saat stres menghadapi masalah rumah tangga, wanita kerap mengatasinya dengan bercerita atau mencurahkan isi hati (curhat). Hal itu umumnya dilakukan untuk memperoleh dukungan emosional. Curhat dapat dilakukan kepada orang-orang sekitar, seperti keluarga, teman dan komunitasnya.
Tapi, jika tidak hati-hati, curhatmu bisa saja dijadikan bahan konsumsi publik loh. Jika ingin memperoleh solusi, kamu bisa curhat secara terbatas, ke keluarga, sahabat terdekat, atau bahkan psikolog.Tidak memiliki inisiatif untuk mengajak bercinta
Ini merupakan salah satu kesalahan terbesar yang dilakukan wanita dalam rumah tangga. Wanita kerap kali merasa canggung bila harus mengajak pasangan bercinta. Hal ini membuat pria terlihat lebih dominan dan lebih sering berinisiatif dalam urusan seks. Padahal, pria juga ingin diajak untuk berhubungan seksual terlebih dahulu.
Lagi pula, banyak sekali manfaat hubungan seksual yang bisa kamu dapatkan, mulai dari mengurangi stres, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, mengurangi rasa sakit, hingga mencegah risiko penyakit jantung.Meremehkan dampak intonasi suara
Intonasi sangat memengaruhi makna sebuah kalimat dan hal itu bisa saja menyakiti atau menyinggung perasaan suamimu. Jadi, jaga selalu intonasi suara kamu agar tidak terdengar tinggi atau penuh penekanan, walaupun dalam keadaan marah. Agar hal itu tidak terjadi, cobalah tarik napas dalam-dalam dan tenangkan dirimu sebelum berkata-kata penuh emosi.Kurang memerhatikan penampilan
Meski sudah memiliki suami, bukan berarti kamu tidak perlu lagi memperhatikan penampilan diri sendiri. Padahal, menjaga penampilan agar selalu terlihat cantik merupakan salah satu cara mempererat hubungan suami istri. Kamu tidak perlu berdandan berlebihan setiap hari, cukup menjaga agar tubuh tetap bersih dan wangi. Misalnya dengan melakukan perawatan kulit, seperti spa atau luluran.Selalu berharap pasangan bisa membaca pikiran
Mungkin kamu berpikir, jika seorang suami mencintaimu dengan sungguh-sungguh, maka dia memahami apa yang ada di pikiranmu tanpa perlu kamu ungkapkan. Tapi, anggapan tersebut salah. Katakan saja jika ada hal yang kamu inginkan atau ada sesuatu yang tidak kamu suka. Hal ini dapat mencegah kesalahpahaman antara kalian berdua.Mungkin kamu tidak menyadari bahwa lima tindakan di atas sewaktu-waktu dapat menjadi bumerang pada pernikahanmu. Nah, mulai sekarang cobalah untuk menghindari kebiasaan tersebut. Ingat, kesalahan sama yang terus berulang, lama-kelamaan bisa berdampak bagi kelangsungan hubungan rumah tanggamu.