5 Kesalahan yang Mungkin Kamu Lakukan saat Menjalani Diet Keto
Salah satu tujuan diet keto yang populer adalah untuk menurunkan berat badan. Namun, ada beberapa kesalahan diet keto yang dapat menggagalkan tercapainya tujuan tersebut. Yuk, ketahui lebih lanjut kesalahan apa saja yang sering dilakukan selama diet keto.
Diet keto adalah diet yang dilakukan dengan cara mengurangi asupan karbohidrat dan memperbanyak asupan lemak. Diet keto termasuk salah satu jenis diet yang memerlukan pengawasan ketat. Oleh karena itu, penting untuk memerhatikan cara menjalani diet ini secara detail.
Berbagai Kesalahan saat Melakukan Diet Keto Pada dasarnya diet keto bermanfaat untuk menurunkan berat badan, mengontrol nafsu makan, mengatasi epilepsi, dan mengontrol kadar gula darah pada penderita diabetes tipe 2.
Agar manfaat diet keto bisa kamu rasakan dengan maksimal, sebaiknya kamu menghindari beberapa kesalahan di bawah ini:
1. Terlalu banyak mengonsumsi makanan dengan lemak jenuh
Dalam diet keto, konsumsi karbohidrat harus dibatasi, yaitu sekitar 20-50 gram per hari. Untuk menggantikan karbohidrat dan mencukupi kebutuhan kalori dalam tubuh, kamu dianjurkan memperbanyak konsumsi makanan berlemak.
Namun, tetap batasi porsi makanan berlemak, khususnya yang mengandung lemak jenuh. Mengonsumsi terlalu banyak makanan yang mengandung lemak jenuh dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit jantung dan pembuluh darah.
Makanan berlemak yang dianjurkan adalah yang mengandung lemak sehat, seperti ikan sarden, makarel, dan keju.
2. Tidak cukup minum air 
Saat melakukan diet keto, penting untuk tetap menjaga tubuh terhidrasi dengan baik, karena diet ini dapat meningkatkan risiko tubuh mengalami dehidrasi, sembelit, dan keto flu dengan gejala keram otot, mual, dan tubuh terasa lelah.
Minumlah air putih sebanyak 8 gelas per hari. Biasakan juga minum air putih sebanyak satu gelas besar saat bangun tidur.
3. Kurang konsumsi garam
Saat menjalankan diet keto, tubuh akan kehilangan banyak natrium (sodium). Kurangnya asupan natrium dalam tubuh dapat mengganggu kerja ginjal, serta menimbulkan keluhan berupa sakit kepala ringan, letih, dan sembelit.
Kamu bisa memenuhi kebutuhan natrium dengan cara mengonsumsi makanan yang mengandung garam. Selain itu, kamu juga bisa mengonsumsi satu cangkir kaldu setiap hari.
4. Terlalu cepat menyerah
Kesalahan lain yang mungkin kamu lakukan saat melakukan diet keto adalah cepat menyerah. Saat melakukan diet keto, beberapa orang mungkin akan mengalami keto flu. Namun jangan khawatir, keto flu merupakan salah satu cara tubuh untuk beradaptasi, dan akan hilang dengan sendirinya setelah 3-4 hari.
Untuk mengatasi gejala keto flu kamu bisa mengonsumsi makanan yang kaya akan kalium, magnesium, dan natrium, serta mencukupkan kebutuhan cairan.
5. Tidak berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu
Sebelum melakukan diet keto, kamu sebaiknya berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu, khususnya jika memiliki masalah kesehatan atau sedang mengonsumsi obat tertentu. Dokter akan memberi tahu cara untuk melakukan diet keto yang sesuai dengan kondisi kesehatanmu.
Diet keto dapat dilakukan untuk menurunkan berat badan dan menjaga kesehatan. Namun, hindari berbagai kesalahan-kesalahan di atas ketika menjalaninya, agar dietmu tidak gagal. Diet keto sebaiknya dilakukan dalam pengawasan dokter, terutama jika kamu memiliki kondisi medis tertentu atau sedang menjalani pengobatan.