5 Langkah yang Perlu Dilakukan Pasca Operasi Caesar
Menjalani masa pemulihan pasca operasi caesar memang terbilang cukup berat. Namun, ada beberapa langkah sederhana yang dapat dilakukan agar proses pemulihan berlangsung lebih cepat dan lancar. 
Ibu yang melahirkan dengan operasi caesar membutuhkan waktu pemulihan yang lebih lama daripada pemulihan setelah melahirkan normal. Setelah operasi caesar, ibu yang baru melahirkan juga biasanya perlu dirawat inap di rumah sakit selama beberapa hari dan tidak boleh melakukan aktivitas berat selama beberapa minggu.Meski demikian, Anda tidak perlu khawatir. Ada beberapa langkah sederhana yang dapat dilakukan untuk mempercepat pemulihan pasca operasi caesar, kok.
Pemulihan Pasca Operasi Caesar
Ada beberapa hal yang perlu Anda lakukan agar proses pemulihan berlangsung cepat dan hasilnya baik, yaitu:1. Melakukan aktivitas fisik ringanBeberapa jam setelah operasi, Anda memang perlu tetap berbaring dan beristirahat di tempat tidur. Hal ini penting dilakukan agar tenaga Anda pulih, sekaligus menunggu efek obat bius berkurang. Namun, sekitar 12-24 jam setelah operasi atau saat sudah dirasa kuat, Anda dapat mulai bangun dari tempat tidur atau berjalan di sekitar ruangan rawat inap.
Makin cepat Anda bangun dan bergerak, makin baik pula untuk kelancaran sirkulasi darah dan sistem pencernaan Anda. Bila tubuh tidak segera digerakkan, maka Anda berisiko mengalami sembelit serta pembekuan darah di bagian tubuh tertentu, seperti kaki dan paru-paru.
Tapi ingat, usahakan untuk tidak bangun dari tempat tidur atau berjalan sendiri tanpa bantuan orang lain, ya. Jangan juga memaksakan diri untuk banyak bergerak apabila Anda merasa tubuh Anda belum kuat.
2. Mengelola emosi dengan baik
Masa-masa setelah melahirkan, baik secara normal maupun dengan operasi caesar, adalah masa yang sulit. Bahkan tak sedikit ibu yang mengalami stres dan depresi karenanya. Oleh karena itu, penting untuk mengelola emosi dengan baik. Caranya adalah sebagai berikut:Bila Anda merasa sedih, kecewa, atau frustasi pasca operasi caesar, jangan abaikan perasaan itu. Diskusikan emosi yang sedang Anda rasakan dengan pasangan, keluarga, atau dokter.
Jangan sungkan untuk mengutarakan perasaan Anda kepada pasangan atau orang terdekat, mengenai apa yang bisa membuat Anda senang dan nyaman.
Mintalah bantuan orang lain untuk melakukan aktivitas yang sulit Anda lakukan, misalnya menyiapkan makanan, menjaga Si Kecil yang baru lahir, atau sekadar menemani Anda.Jangan sungkan untuk mencari bantuan dokter atau psikolog bila Anda mengalami depresi pascamelahirkan yang ditandai oleh munculnya rasa sedih yang terus-menerus, sering menangis, putus asa, atau bahkan ingin menyakiti diri sendiri atau bayi Anda.
3. Merawat luka bekas operasi
Perawatan luka operasi sangat penting dilakukan karena berpengaruh besar terhadap proses pemulihan. Dokter atau perawat biasanya akan memberikan petunjuk mengenai cara merawat luka operasi selama Anda menjalani pemulihan di rumah. Beberapa hal yang perlu Anda perhatikan adalah:Bersihkan luka secara perlahan dan gantilah perban secara rutin.
Jangan berendam atau berenang setidaknya 3 minggu setelah operasi.
Kenakan pakaian yang longgar dan nyaman, serta pakaian dalam dari bahan katun.
Gunakan bantal pemanas atau heating pad untuk meringankan rasa tidak nyaman di area luka operasi.
Konsumsi obat penghilang rasa sakit yang diresepkan oleh dokter jika luka terasa nyeri.
Hindari berhubungan seks setidaknya selama 6 minggu setelah
4. Beristirahat yang cukupSelalu luangkan waktu untuk beristirahat setiap kali Si Kecil tertidur, termasuk pada siang hari. Jangan sungkan meminta bantuan suami atau anggota keluarga untuk mengganti popok Si Kecil atau melakukan pekerjaan rumah, agar Anda bisa tidur walau sebentar.
Selain cukup tidur, Anda juga dianjurkan untuk tidak melakukan aktivitas yang menyebabkan tekanan di rongga perut meningkat, seperti sering naik-turun tangga atau mengangkat benda berat.
Oleh karena itu, siapkan seluruh keperluan Anda dan Si Kecil, seperti makanan, minuman, dan popok, di tempat yang mudah dijangkau.
5. Mengenali tanda-tanda bahaya 
Segera pergi ke dokter atau rumah sakit terdekat apabila setelah operasi caesar Anda mengalami hal-hal berikut ini:Demam.
Rasa nyeri hebat di area luka operasi.
Sakit saat buang air kecil.
Perdarahan parah dari vagina atau luka operasi.
Kemerahan dan pembengkakan pada luka operasi.
Keluar nanah atau cairan berbau busuk dari luka operasi.
Sesak napas.
Pembengkakan di kaki.Tiap wanita yang menjalani operasi caesar memiliki pengalaman yang berbeda-beda. Hal ini pun akan memengaruhi apa yang dirasakan selama menjalani masa pemulihan dan lamanya waktu pemulihan.
Dengan melakukan hal-hal di atas, pemulihan pasca operasi caesar dapat berlangsung lebih cepat. Namun ingat, kunci untuk melalui masa pemulihan ini dengan baik adalah bersabar dan jangan memaksakan diri.