5 Langkah Perawatan Gigi Ini Ampuh Hindari Gigi Berlubang
Malas menjaga kesehatan gigi dan melakukan perawatan gigi, bisa mengakibatkan gigi berlubang. Jika sudah begini, lama kelamaan bisa terjadi sakit gigi, dan makan pun terasa tidak enak.
Gigi merupakan salah satu organ penting pada tubuh manusia yang berfungsi untuk memotong dan menghancurkan makanan, sehingga mudah ditelan dengan baik. Gigi yang berlubang bisa mengganggu kenikmatan pada saat makan. Oleh karenanya, Anda perlu melakukan beberapa langkah perawatan gigi rutin untuk menghindari gigi berlubang.Cara Merawat Gigi
Berikut ini adalah lima langkah mudah perawatan gigi yang bisa Anda lakukan untuk menjaga kesehatan gigi supaya terhindar dari gigi berlubang:
Sikat gigi setelah makan
Mungkin Anda sering mendengar bahwa menyikat gigi sebaiknya dilakukan dua kali sehari, yaitu saat bangun tidur dan sebelum tidur. Namun sebenarnya, untuk mencegah gigi berlubang, disarankan menyikat gigi setidaknya setiap kali selesai makan, dan jangan lupa untuk membersihkan gigi dengan benang gigi. Akan tetapi, bila Anda tidak bisa menyikat gigi setiap setelah makan, setidaknya berkumurlah dengan air untuk menghilangkan sisa makanan di mulut.Bersihkan gigi dengan berkumur
Selain menyikat gigi, berkumurlah menggunakan cairan pembersih mulut. Berkumur cukup ampuh untuk menghilangkan plak dan bakteri dari dalam mulut. Berkumur tidak kalah pentingnya dengan menyikat gigi.
Plak menghasilkan asam penyebab gigi berlubang, yang jika dibiarkan dapat juga mengganggu gusi. Akhirnya, tidak hanya gigi yang bermasalah, tapi juga gusi Anda. Dengan berkumur, bagian mulut yang tidak tercapai oleh sikat gigi dapat dibersihkan.Gunakan pasta gigi yang mengandung fluoride
Gigi Anda memerlukan perlindungan di bagian enamel gigi. Enamel sendiri merupakan lapisan terluar gigi. Fluoride akan melindungi gigi Anda dari senyawa asam yang dapat menyebabkan kerusakan gigi, dengan mencegah bakteri pada plak memproduksi zat asam. Fluoride juga bisa membantu memperbaiki lapisan enamel sehingga memperkokoh perlindungan gigi.
Namun untuk anak-anak, disarankan berkonsultasi terlebih dahulu ke dokter gigi, untuk mengetahui batas aman penggunaan pasta gigi yang mengandung fluoride pada anak. Karena jika berlebihan, fluoride juga tidak baik untuk kesehatan gigi anak Anda.Hindari makanan penyebab gigi berlubang
Melakukan beberapa langkah perawatan gigi di atas tidak cukup jika Anda tidak menghindari makanan penyebab gigi berlubang. Misalnya makanan manis dan makanan yang dapat menempel di celah gigi Anda (misalnya permen, kue, coklat, dan keripik). Ketika Anda mengosumsi makanan atau minuman manis, bakteri di dalam mulut akan memproduksi asam yang dapat merusak lapisan enamel gigi Anda.
Selain menghindari makanan pemicu gigi berlubang, konsumsilah makanan yang baik untuk kesehatan gigi, seperti sayuran, buah, susu, keju, dan air putih. Anda juga bisa mengganti permen kesukaan Anda dengan permen karet yang dapat membantu membersihkan sisa partikel makanan dari dalam mulut.Periksakan kesehatan gigi dan mulut secara rutin ke dokter
Melakukan pemeriksaan gigi rutin bisa menjadi salah satu cara untuk menghindari gigi berlubang dan merupakan langkah perawatan gigi yang baik. Dengan pemeriksaan gigi rutin, gangguan pada gigi dapat terdeteksi lebih awal sehingga lebih mudah ditangani. Jika pada pemeriksaan didapati bahwa gigi rentan berlubang, dokter akan memberikan perlindungan lebih kepada gigi berupa sealant. Sealant adalah jaket pelindung gigi yang berfungsi melindungi enamel gigi dari zat asam dan plak yang dapat menyebabkan kerusakan gigi.Melakukan perawatan gigi tidak harus menunggu hingga gigi mengalami kerusakan, busuk atau hingga mengganggu kenikmatan saat makan. Mulailah menjaga kesehatan gigi dan mulut Anda dengan rutin melakukan perawatan gigi di atas. Selain itu, hindari makanan yang dapat merusak gigi, karena tidak hanya bisa mengganggu kesehatan gigi Anda, tapi juga bisa mengganggu kesehatan tubuh Anda.