5 Langkah Mudah Mengatasi Sakit Selangkangan saat Hamil
Bumil sering sakit di selangkangan? Tenang ya, Bumil, pada dasarnya sakit di selangkangan merupakan hal yang cukup umum terjadi selama kehamilan. Bumil bisa mengatasi hal ini dengan beberapa cara mudah! 
Meskipun cukup mengganggu kenyamanan, namun pada dasarnya sakit selangkangan saat hamil tidak berbahaya bagi kesehatan ibu dan janin. Ibu hamil yang mengalami sakit selangkangan juga tetap memiliki kemungkinan untuk bisa melahirkan normal.Penyebab Sakit Selangkangan pada Ibu Hamil 
Selangkangan sakit saat hamil biasanya disebabkan oleh adanya perubahan hormon. Saat hamil, tubuh memproduksi hormon relaksin yang berfungsi untuk membuat jaringan penyokong otot di sekitar panggul lebih relaks dan merenggang. Perenggangan tersebutlah yang dapat memicu rasa sakit di selangkangan saat hamil.
Selain itu, sakit selangkangan saat hamil juga bisa disebabkan oleh bertambahnya ukuran dan berat bayi dalam kandungan, yang menyebabkan tulang panggul ibu hamil mengalami pelebaran.
Berbagai Cara Mengatasi Selangkangan Sakit saat Hamil 
Keluhan selangkangan sakit saat hamil biasanya akan hilang dengan sendirinya setelah melahirkan dan tidak membutuhkan penanganan khusus. Namun untuk meredakan rasa sakit dan tidak nyaman akibat kondisi ini, Bumil dapat melakukan beberapa cara berikut:
1. Rutin olahraga
Meskipun mungkin akan terasa sedikit nyeri, Bumil disarankan tetap melakukan olahraga. Salah satu pilihan olahraga yang bisa Bumil pilih adalah yoga. Olahraga ini bermanfaat menguatkan otot-otot selangkangan sehingga mengurangi rasa sakit yang Bumil rasakan.
Untuk mengetahui olahraga atau gerakan olahraga yang tepat dalam mengatasi sakit selangkangan saat hamil, Bumil bisa berkonsultasi ke dokter kandungan terlebih dahulu.
2. Gunakan ikat pinggang khusus
Cara lain yang bisa Bumil lakukan untuk mengatasi sakit selangkangan adalah menggunakan ikat pinggang khusus untuk menyangga perut Bumil. Cara ini dapat mengurangi beban pada panggul Bumil, sehingga rasa sakit selangkangan pun ikut berkurang.
3. Istirahat teratur
Jika Bumil banyak melakukan aktivitas dengan berdiri seperti menyetrika atau masak, jangan lupakan istirahat, meski hanya sekadar duduk sejenak.
Hal ini bermanfaat untuk mengurangi dampak tekanan gravitasi pada panggul, sehingga rasa tidak nyaman di selangkangan dapat berkurang. Nah, saat duduk, sebaiknya hindari menyilangkan kaki ya, Bumil.
4. Tidur menghadap ke sisi kiri
Posisi tidur ibu hamil yang disarankan adalah menghadap ke sisi kiri. Posisi ini juga merupakan pilihan yang tepat bagi Bumil saat mengalami sakit selangkangan, karena dapat mengurangi tekanan pada pembuluh darah di daerah perut dan panggul. Bila perlu, letakkan bantal di sela lutut saat tidur dalam posisi ini.
5. Hindari mengangkat barang berat
Pada dasarnya, ibu hamil memang tidak dianjurkan untuk mengangkat barang berat, terlebih bagi ibu hamil yang sedang mengeluhkan sakit pada selangkangan. Sebab saat mengangkat benda berat, beban dan tekanan pada panggul akan bertambah, sehingga membuat selangkangan semakin terasa sakit.
Selain itu, Bumil sebaiknya menghindari posisi berdiri atau duduk yang terlalu lama, berdiri dengan mengangkat satu kaki, dan mendorong barang berat, karena akan membuat sakit selangkangan yang Bumil rasakan semakin parah.
Sakit pada selangkangan saat hamil sebenarnya umum dan wajar terjadi. Hanya saja, Bumil harus segera berkonsultasi ke dokter kandungan jika rasa nyerinya semakin parah, disertai pecah ketuban, atau keluar banyak darah.