5 Langkah Agar Inner Beauty Terpancar
Banyak orang menganggap kecantikan hanya tentang penampilan luar. Padahal, kecantikan dari dalam diri atau yang disebut inner beauty justru lebih penting dan tidak akan memudar oleh usia. Oleh karena itu, yuk, mulai pancarkan inner beauty-mu dengan cara-cara ini!
Kecantikan dari luar (outer beauty) dapat terlihat penampilan fisik, seperti bentuk tubuh dan wajah. Sedangkan inner beauty terpancar dari kepribadian seseorang, seperti keanggunan, kesopanan, kecerdasan, dan karisma yang dimilikinya.5 Langkah Memancarkan Inner Beauty
Agar inner beauty yang kamu pancarkan dapat bersinar, asahlah kepribadianmu dengan langkah-langkah berikut ini:
1. Hargai dirimu sendiri
Terkadang kamu merasa iri jika melihat kelebihan yang dimiliki orang lain. Hal itu memang sangat wajar, tapi pahamilah bahwa setiap orang memiliki kelebihan dan kekurangannya masing-masing. Jadi, hargai segala kelebihan dan kekuranganmu. Dengan begitu, kamu bisa memancarkan inner beauty yang khas dan otentik.
2. Sayangi orang-orang di sekitarmu
Sebuah studi menunjukkan bahwa menjalin hubungan yang positif serta memiliki rasa kasih sayang terhadap orang lain memiliki banyak manfaat yang luar biasa terhadap diri sendiri. Beberapa di antaranya adalah dapat memperpanjang umur, menjaga kesehatan, serta bisa memancarkan inner beauty yang kamu miliki.
Maka dari itu, jangan malu untuk selalu mengungkapkan rasa sayangmu kepada pasangan, teman, dan keluarga, serta jalinlah hubungan yang positif dengan orang lain di sekitarmu.
Bila memungkinkan, kamu bisa menjadi volunteer dalam kegiatan sosial untuk membantu orang lain, menambah relasi, serta belajar berempati dan peduli terhadap orang lain.
3. Kembangkan potensi dan bakatmu
Potensi dan bakat adalah bagian dari inner beauty. Jadi, mulai cari tau deh, bakat atau kemampuan apa yang kamu miliki, lalu latih dan kembangkan kemampuan tersebut. Pancaran inner beauty akan semakin terlihat saat kamu bisa mengembangkan potensi dan bakatmu.
Jika kamu belum mengetahui potensi atau bakat dalam dirimu, mulailah dari hal yang kamu sukai terlebih dahulu, kemudian latih dan kembangkan. Contohnya, jika kamu suka bernyanyi, asahlah hobby-mu ini dengan banyak berlatih, baik secara mandiri maupun dengan ikut kursus atau paduan suara.
4. Kelola stres dengan hal yang positif 
Sebuah studi mengungkapkan bahwa kadar hormon stres (kortisol) yang tinggi bisa menghalangi pancaran aura seorang wanita, sehingga membuatnya terlihat kurang menarik. Oleh karena itu, kelolalah stres dengan baik, sehingga outer maupun inner beauty dari dirimu bisa terpancar.
Beberapa cara mengelola stres yang bisa kamu lakukan adalah olahraga ringan di luar ruangan, mendengarkan musik, istirahat yang cukup, curhat kepada sahabat, atau melakukan meditasi untuk menenangkan pikiran.
5. Terus perbaiki dirimu
Jangan pernah bosan untuk selalu memperbaiki diri sendiri, terutama dalam hal bersikap dan memperlakukan orang lain. Salah satu cara yang bisa kamu lakukan adalah dengan meminta bantuan teman dekat atau anggota keluarga untuk menilaimu secara jujur.
Jangan langsung tersinggung saat diberikan kritik. Serap apa yang baik dan buang yang tidak baik, sehingga perlahan-lahan kamu bisa memperbaiki kekuranganmu dan menjadi pribadi yang lebih baik.
Tidak ada manusia yang sempurna. Jadi, jangan sekali-kali berkecil hati karena memiliki kekurangan, apalagi dalam hal fisik. Tidak perlu minder ketika menghadapi perlakukan body shaming. Ingat, kecantikan luar dapat pudar seiring waktu dan dapat tertutup oleh perilaku yang buruk.
Jadi, berfokuslah pada inner beauty-mu. Dengan begitu, tanpa disadari, kamu akan menjadi wanita yang tampil penuh pesona dan memikat hati banyak orang, bahkan sampai lanjut usiamu.