5 Manfaat Ikan Laut yang Sayang Dilewatkan
Konsumsi ikan laut bagi masyarakat Indonesia sudah menjadi hal umum, terlebih bagi masyarakat yang tinggal di sepanjang daerah pesisir pantai. Selain memiliki rasa yang lezat, ikan laut juga mengandung berbagai nutrisi yang bermanfaat untuk kesehatan tubuh.
Ikan merupakan bahan makanan yang kaya akan protein, mineral, dan lemak sehat. Selain itu, ikan juga mengandung asam lemak omega-3dan vitamin K yang sangat dibutuhkan tubuh. Meski kini suplemen asam lemak omega-3 sudah banyak dijual bebas, tapi Anda tetap disarankan untuk memperolehnya langsung dari makanan, termasuk dari ikan laut.Manfaat Mengonsumsi Ikan untuk Kesehatan
Manfaat yang dapat Anda peroleh dari mengonsumsi ikan laut, di antaranya:
Mencegah penyakit jantung
Ikan laut memiliki protein yang tinggi dan kadar kolesterol yang lebih rendah dibandingkan daging merah. Hal ini membuat daging ikan menjadi salah satu sumber protein sehat yang baik untuk kesehatan jantung. Fakta ini juga didukung penelitian yang menunjukkan bahwa rutin mengonsumsi ikan yang kaya asam lemak omega-3 dapat menurunkan kadar lemak dalam darah, sehingga menurunkan risiko penyakit jantung.Menjaga fungsi dan kesehatan otak
Ikan laut, seperti salmon, sarden, dan ikan teri, kaya akan kandungan asam lemak omega-3 yang dibutuhkan anak-anak untuk perkembangan dan pembentukan otaknya. Tak hanya itu, penelitian juga menemukan bahwa mengonsumsi ikan laut yang mengandung asam lemak omega-3 bermanfaat membantu meredakan gejala depresi dan demensia pada lansia, serta baik untuk menjaga kesehatan otak.
Meski demikian, data klinis yang mendukung dugaan mengenai efektivitas asam lemak omega-3 dalam meredakan gejala depresi, demensia, dan gangguan fungsi otak, sejauh ini masih belum konsisten.Mendukung kesehatan tulang
Vitamin D tidak hanya dibentuk oleh tubuh dengan bantuan sinar matahari, tapi juga bisa Anda dapatkan dengan mengonsumsi ikan laut. Ikan laut merupakan salah satu sumber vitamin D dan kalsium yang dapat mendukung kesehatan tulang dan mencegah penyakit tertentu. Dengan mengonsumsi ikan salmon sekitar 8 gram sehari dapat memenuhi 75 persen kebutuhan vitamin D harian Anda.Baik untuk penderita gangguan tiroid
Ikan laut mengandung mineral yang baik untuk penyakit tiroid, yaitu yodium dan selenium. Sejauh ini diketahui bahwa salah satu faktor risiko yang dapat meningkatkan kemungkinan seseorang terkena penyakit tiroid adalah kekurangan yodium, karena itu ikan laut dapat menjadi salah satu asupan yang baik untuk mencegah penyakit tiroid.
Penelitian lebih lanjut mengemukakan bahwa kandungan selenium pada ikan laut dapat membantu memelihara fungsi tiroid dan mencegah kerusakan tiroid lebih lanjut.Menjaga kesehatan mata
Pola makan tinggi asam lemak omega-3 yang diperoleh dari ikan laut atau suplemen terbukti dapat membantu menjaga kesehatan mata. Penelitian menunjukkan bahwa orang yang rutin mengonsumsi ikan laut atau suplemen omega-3 dengan dosis minimal 500 mg per hari, berisiko lebih rendah untuk terkena penyakit degenerasi makula dan kerusakan retina terkait diabetes.Terlepas dari berbagai manfaat mengonsumsi ikan bagi kesehatan tubuh di atas, Anda harus jeli dalam memilih jenis ikan laut yang tepat untuk dikonsumsi. Hindari mengonsumsi ikan yang memiliki kadar merkuri tinggi, seperti ikan hiu, ikan todak (swordfish), dan king makarel. Konsultasikan dengan dokter ahli gizi, jika memiliki kondisi kesehatan tertentu sebelum mengonsumsi ikan laut.