5 Manfaat Biotin untuk Kesehatan dan Kecantikan
Meski tidak terlalu banyak dikenal dibanding jenis vitamin lain, manfaat biotin penting untuk menjaga kesehatan tubuh.
Biotin juga dikenal sebagai vitamin H. Selain itu, biotin juga sering disebut sebagai vitamin B7 yang dimasukkan dalam kelompok vitamin B kompleks. Biotin merupakan komponen enzim yang berfungsi mengubah makanan menjadi energi dengan memecah lemak, karbohidrat, dan zat lain dalam tubuh.Berikut beberapa manfaat biotin yang dapat diperoleh untuk kesehatan dan kecantikan:Mencegah kelainan bawaan pada janinSelain asam folat, biotin sangat penting untuk pertumbuhan janin sedangkan kondisi kekurangan biotin sering terjadi pada ibu hamil. Jika perlu, konsultasi dengan dokter untuk pemberian suplemen biotin selama kehamilan.Mengendalikan gula darah Kombinasi biotin dan kromium dalam beberapa studi menunjukkan kemungkinan menurunkan gula darah pada penderita diabetes yang jarang menggunakan obat-obatan. Biotin sendiri dipercaya mampu memaksimalkan kerja insulin sehingga menurunkan gula darah, meski masih diperlukan studi lanjutan. Selain itu, biotin juga diduga dapat mengurangi gangguan saraf pada penderita diabetes.Meningkatkan kolesterol baik Selain membantu penderita diabetes, kombinasi biotin dan kromium juga diduga mampu meningkatkan kadar kolesterol baik atau high-density lipoprotein (HDL). Masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan hal ini.Memperkuat kukuMeskipun belum memiliki bukti kuat dan masih memerlukan penelitian lebih lanjut, biotin berpotensi memperbaiki kondisi kuku yang rapuh, baik di bagian tangan atau kaki.Mengatasi rambut rontokSalah satu gejala yang ditemukan pada penderita kekurangan biotin adalah rambut rontok. Beberapa penelitian tahap awal menunjukkan konsumsi suplemen biotin dan zinc, disertai penggunaan krim mengandung clobetasol propionate dapat membantu mengurangi rambut rontok. Meski demikian, shampo atau produk untuk rambut lain yang mengandung biotin belum terbukti bermanfaat.
Asupan yang Disarankan
Konsumsi biotin yang disarankan yaitu sebanyak 30 - 100 mikrogram per hari untuk usia 18 tahun ke atas. Kasus kekurangan biotin tergolong jarang karena banyak jenis makanan yang mengandung biotin dan kemampuan tubuh untuk memenuhi kebutuhan tersebut.
Biotin tergolong sebagai vitamin larut air yang dapat diproduksi tubuh dan ditemukan dalam beberapa jenis makanan. Misalnya roti dan sereal gandum, kacang-kacangan, salmon, ayam, telur dan produk susu.
Gejala kekurangan biotin umumnya tampak dari rambut yang menipis atau warna yang semakin pudar, serta ruam merah di sekitar mata, hidung, dan mulut. Ada pula gejala lain seperti rasa geli pada tangan dan kaki, depresi, halusinasi dan lain-lain. Merokok diketahui dapat menyebabkan tubuh mengalami kekurangan biotin ringan.
Suplemen biotin yang dikonsumsi tergolong aman dan tidak menyebabkan efek samping. Meski demikian, konsumsi suplemen ini disarankan melalui konsultasi dokter bagi wanita yang berencana hamil, sedang hamil atau menyusui. Demikian juga pemberian suplemen biotin pada anak, harus melalui konsultasi dengan dokter.
Selain itu, suplemen biotin kemungkinan memengaruhi efektivitas obat-obatan tertentu, seperti beberapa jenis antibiotik, obat untuk epilepsi, dan lain-lain.
Konsumsi beragam makanan yang bergizi untuk memenuhi kebutuhan tubuh. Manfaat biotin yang diperoleh dari suplemen, tapi tetap dianjurkan melalui konsultasi dengan dokter.