5 Manfaat Latihan Fisik yang Perlu Anda Ketahui
Mendengar kata latihan fisik atau olahraga mungkin Anda sudah terbayang bagaimana melelahkan dan sulitnya melakukan kegiatan ini. Padahal, jika Anda melewatkannya begitu saja hanya karena malas, beragam manfaatnya akan Anda sia-siakan. 
Menurut beberapa penelitian, latihan fisik yang teratur tidak hanya sekadar membuat tubuh terasa bugar, tapi juga dapat meningkatkan kesehatan mental. Termasuk menurunkan stres dan depresi, serta membantu Anda mengontrol emosi.Beragam Manfaat Latihan Fisik untuk Kesehatan
Berikut ini adalah beberapa manfaat teratur latihan fisik, yang sayang sekali bila Anda lewatkan:
Menurunkan risiko terkena penyakit serius
Orang yang sering melakukan latihan fisik maka akan terhindar dari beragam risiko penyakit serius, seperti pengeroposan tulang (osteoporosis) yang dapat berdampak patah tulang pinggul, kanker usus, diabetes tipe 2, radang pada sendi (osteoartritis), menurunnya daya pikir pada lanjut usia (demensia), penyakit jantung, sindrom metabolik dan kematian dini.Mengontrol emosi (mood) 
Tidak hanya meningkatkan kesehatan tubuh, latihan fisik ternyata bisa juga membuat mood Anda menjadi lebih terkontrol. Latihan fisik mampu memicu keluarnya hormon endorfin yang dapat menekan rasa sakit atau menimbulkan rasa senang dan nyaman, sehingga emosi lebih terkontrol.Meningkatkan energi
Latihan fisik yang teratur dapat memperlancar penyaluran nutrisi dan oksigen ke berbagai jaringan tubuh dan membantu sistem kardiovaskular bekerja lebih efektif. Ketika sistem jantung,pembuluh darah dan paru-paru bekerja dengan baik, maka tubuh akan mendapatkan lebih banyak energi untuk melakukan aktivitas sehari-hari.Membuat tidur lebih nyenyak
Tidak hanya mood dan tenaga saja yang bisa meningkat, latihan fisik juga bisa membuat tidur Anda menjadi lebih nyenyak. Tapi ingat, terlalu lelah atau terlalu bertenaga juga bisa membuat Anda kesulitan tidur. Jadi, hindari latihan fisik sesaat sebelum waktu tidur.Memiliki berat badan ideal
Anda yang sudah memiliki berat badan ideal dan ingin tetap terus mempertahankannya perlu melakukan latihan fisik setidaknya sekitar dua jam dalam seminggu. Bagi Anda yang kelebihan berat badan, selain melakukan latihan fisik secara teratur, juga perlu menjaga pola makan sehat dan memperhatikan jumlah kalori yang Anda konsumsi.Meski tergolong ringan, namun jangan buru-buru melakukan latihan fisik berat. Awali dengan latihan fisik yang ringan terlebih dahulu. Anda bisa memulainya dengan melakukan beberapa sesi latihan fisik dalam seminggu dengan durasi 30 menit tiap sesi.
Aktif melakukan latihan fisik secara teratur dapat meningkatkan ketahanan tubuh dan membuat Anda merasa lebih baik. Imbangi dengan menjaga pola makan dan gaya hidup sehat. Bila Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu atau sudah lama tidak berolahraga, konsultasikan pada dokter terlebih dahulu untuk mendapat rekomendasi olahraga yang sesuai.