5 Manfaat Clover Honey bagi Kesehatan
Clover honey adalah salah satu jenis madu yang berasal dari tanaman semanggi (clover plants). Madu ini mulai populer karena diklaim memiliki banyak manfaat bagi kesehatan. Apa saja manfaat penggunaan clover honey bagi kesehatan? Mari simak jawabannya di artikel berikut.
Madu merupakan salah satu produk alami yang digemari karena rasanya yang manis. Ada berbagai macam jenis madu dengan rasa, aroma, dan warna yang bervariasi. Salah satu jenis madu yang cukup terkenal adalah clover honey.Madu jenis ini berwarna kuning muda, memiliki wangi seperti bunga, dan rasanya lebih ringan dari madu jenis lainnya. Di samping gula, clover honey juga mengandung protein (asam amino), vitamin, mineral, enzim, dan asam fenolat (phenolic acid) yang merupakan antioksidan.
Manfaat Clover Honey bagi Kesehatan
Selain digunakan sebagai pemanis dalam masakan atau minuman, clover honey juga memiliki berbagai manfaat bagi kesehatan, seperti:
1. Menyembuhan luka dan gangguan kulit
Komponen antiradang dan antibakteri yang terkandung dalam clover honey dapat mengurangi peradangan pada luka, mempercepat pertumbuhan jaringan kulit baru, dan membantu membersihkan luka.
Selain itu, clover honey juga diduga dapat meringankan gejala dermatitis atau eksim, serta membantu mengatasi infeksi bakteri pada kulit.
2. Meredakan gejala flu
Mengonsumsi 1-2 sendok teh madu murni atau clover honey yang dicampurkan ke dalam teh hangat dapat meringankan gejala flu, seperti pilek, batuk, dan sakit tenggorokan.
Manfaat ini kemungkinan berkat kandungan antioksidan, antiradang, dan antibakteri di dalamnya. Selain itu, clover honey juga diyakini dapat memperkuat daya tahan tubuh, sehingga dapat membantu meredakan gejala flu.3. Memelihara kesehatan gigi dan mulut Clover honey memiliki khasiat untuk menjaga kesehatan gigi dan mulut. Kandungan antibakteri, antiradang, dan antioksidan pada madu ini diduga dapat membantu menghambat pertumbuhan kuman di gigi dan gusi, mencegah peradangan pada gusi, dan menghambat pembentukan plak pada gigi.4. Menjaga kesehatan jantungClover honey banyak mengandung flavanoid dan asam fenolat yang memiliki sifat antiradang dan antioksidan. Kandungan ini juga dipercaya dapat menjaga kesehatan jantung serta menurunkan kadar kolesterol dalam darah.5. Meredakan gangguan saluran cerna dan sebagai prebiotik Mengonsumsi 1-2 sendok teh madu disebut dapat meredakan nyeri perut dan membantu proses penyembuhan gangguan pencernaan, seperti diare dan tukak lambung.
Selain itu, kandungan gula pada madu, termasuk clover honey, juga berperan sebagai prebiotik dalam saluran cerna. Efek ini baik untuk membantu pertumbuhan bakteri baik dan melancarkan sistem pencernaan.
Clover honey ternyata memiliki berbagai manfaat bagi kesehatan yang tidak kalah dari madu jenis lainnya. Akan tetapi, beberapa manfaat tersebut masih perlu diteliti lebih lanjut untuk memastikan efektivitasnya.
Meski memiliki banyak manfaat bagi kesehatan, konsumsi clover honey tidak boleh berlebihan, terutama pada penderita diabetes, karena kandungan gulanya yang cukup tinggi. Selain itu, semua jenis madu, termasuk clover honey, sebaiknya tidak diberikan kepada bayi atau anak berusia di bawah 1 tahun, untuk menghindari risiko keracunan botulisme.
Ditulis oleh:
dr. Caroline Claudia