5 Manfaat Madu untuk Anak
Ada beragam manfaat madu untuk anak, mulai dari meredakan batuk dan pilek, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, hingga membantu menyembuhkan luka. Akan tetapi, madu tidak boleh sembarangan diberikan kepada anak, lho. Pemilihan jenis madu juga harus diperhatikan, agar manfaat yang didapat bisa maksimal.
Madu memiliki banyak manfaat untuk anak berkat kandungan nutrisinya yang beragam, seperti gula, karbohidrat, vitamin C, vitamin B, asam amino, zat besi, zinc, dan kalium. Selain enak rasanya, cairan manis yang diproduksi oleh lebah ini juga kaya akan antioksidan flavanoid dan polifenol. Madu juga diketahui memiliki efek antiradang dan antibakteri.Manfaat Madu untuk Si Kecil
Madu telah lama digunakan secara tradisional untuk menjaga kesehatan dan mengatasi berbagai keluhan medis dan penyakit. Berikut ini adalah beberapa kebaikan dan manfaat madu untuk anak:
1. Sumber energi untuk mendukung aktivitasnya
Manfaat madu untuk anak yang pertama adalah sebagai sumber energi. Madu mengandung gula alami, yakni fruktosa dan glukosa. Kandungan gula ini bersumber dari karbohidrat yang dibutuhkan sebagai bahan bakar atau energi agar anak lebih semangat menjalani aktivitasnya.
2. Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Madu juga mengandung zat yang berperan dalam meningkatkan daya tahan tubuh. Antioksidan pada madu juga terbukti mampu menangkal radikal bebas yang menyebabkan berbagai penyakit.
3. Meredakan batuk dan pilek
Batuk, pilek, dan sakit tenggorokan adalah beberapa gejala dari peradangan pada saluran pernapasan. Anak-anak sering mengalami hal tersebut ketika ia terkena flu atau ISPA. Nah, menurut beberapa penelitian, madu terbukti mampu meredakan batuk dan pilek pada anak serta meredakan peradangan pada saluran nafasnya.
Dalam meredakan batuk, manfaat madu bahkan terlihat memiliki efek yang sama manjurnya dengan obat batuk. Anak yang diberikan 1,52 sendok teh madu saat hendak tidur terlihat dapat beristirahat lebih nyaman dan tidur lebih lelap karena batuknya berkurang setelah diberikan madu.
4. Baik untuk kesehatan pencernaan
Madu mengandung prebiotik alami yang dapat meningkatkan jumlah bakteri baik dalam saluran pencernaan. Manfaat madu ini penting untuk menjaga kesehatan pencernaan Si Kecil. Madu pun dapat membantu menambah nafsu makan Si Kecil.
Hasil studi dari beberapa penelitian menunjukkan bahwa madu mampu meredakan gangguan pencernaan, seperti konstipasi dan nyeri perut pada anak.
5. Menyembuhkan luka lebih cepat
Anak-anak cenderung aktif ketika bermain, sehingga rentan terjatuh dan terluka. Nah, madu ternyata juga dapat digunakan untuk membantu proses penyembuhan luka dan mencegah terjadinya infeksi pada luka.
Cara menggunakannya sangat mudah, setelah luka dibersihkan, oleskan madu pada area kulit yang terluka. Madu dapat dioleskan sebanyak 23 kali sehari hingga luka sembuh.
Maksimalkan Manfaat Madu untuk Anak dengan Cara Ini
Selain manfaat madu, perlu diketahui juga bahwa pemberian madu untuk anak tidak boleh sembarangan. Madu hanya boleh dikonsumsi oleh anak berusia lebih dari satu tahun.
Pemberian madu untuk bayi yang belum genap berusia satu tahun sangat berbahaya dan berisiko mengakibatkan penyakit botulisme pada bayi. Hal ini dikarenakan pencernaan bayi atau anak berusia di bawah satu tahun belum sempurna dan belum mampu melawan bakteri Clostridium botulinum yang terkandung di dalam madu.
Untuk mendapatkan manfaat madu secara optimal, pilihlah madu berkualitas, seperti raw honey atau madu murni, sebab madu murni merupakan madu yang tidak banyak melalui proses penyaringan dan tidak dicampur dengan bahan lain. Oleh karena itu, madu jenis ini memiliki kandungan nutrisi lebih tinggi.
Meski madu aman dikonsumsi untuk anak berusia di atas 2 tahun, ada sebagian anak yang mungkin alergi terhadap madu. Jadiu, ada baiknya Bunda berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum memberikan madu kepada anak, terlebih jika anak memiliki kondisi medis tertentu, misalnya alergi.