5 Manfaat Makanan Jepang yang Baik bagi Kesehatan
Makanan Jepang, seperti sushi, sashimi, teriyaki, dan sup miso, sudah dikenal luas di berbagai negara. Ini bukan hanya karena rasanya yang lezat dan segar, tetapi juga karena beragam manfaat makanan Jepang yang baik bagi kesehatan.
Banyak penduduk Jepang yang memiliki umur panjang, bahkan lebih dari 100 tahun. Hal tersebut ternyata berkaitan dengan apa yang mereka konsumsi sehari-hari.Makanan Jepang kaya akan sayuran, sup, kacang-kacangan, dan hidangan laut. Berbagai makanan tersebut mengandung banyak nutrisi penting, seperti protein, vitamin, dan mineral, yang dibutuhkan oleh tubuh.
Tidak hanya itu, cara pengolahan dan penyajian makanan Jepang juga turut menjadi alasan mengapa kuliner negeri sakura ini begitu lezat dan sehat.
Manfaat Mengonsumsi Makanan Jepang
Berikut ini adalah beragam manfaat makanan Jepang yang menarik untuk Anda ketahui:1. Mencegah obesitasTahukah Anda bahwa Jepang memiliki tingkat ? Hal ini disebabkan oleh konsumsi kalori rata-rata orang Jepang lebih rendah. Rahasianya ada pada cara pengolahan makanan yang dikukus, direbus, atau dimakan mentah, serta tingginya asupan sayuran dalam makanan Jepang.2. Menurunkan berat badanJika ingin menurunkan berat badan, mengonsumsi makanan Jepang dan mengikuti cara penyajiannya mungkin dapat membantu. Umumnya makanan Jepang disajikan di dalam piring atau mangkuk berukuran kecil. Hal ini dapat memengaruhi porsi makan seseorang.
Berdasarkan penelitian, makan dengan menggunakan piring atau mangkuk yang lebih besar dapat membuat seseorang makan lebih banyak. Begitu pula sebaliknya.3. Memenuhi kebutuhan vitamin dan mineralMasakan Jepang banyak menggunakan olahan kacang kedelai, mulai dari saus hingga tahu. Kacang kedelai kaya akan isoflavon, yaitu zat mirip hormon estrogen yang diduga dapat mencegah osteoporosis dan kanker. Selain itu, makanan Jepang umumnya didominasi oleh sayuran, daging, dan ikan.
Sayur dan buah berwarna-warni mengandung berbagai vitamin, mineral, sertaantioksidan yang mampu menurunkan risiko terjadinya tekanan darah tinggi, penyakit jantung, stroke, dan kanker.
Sedangkan ikan, seperti ikan tongkol, tuna, sarden, salmon, dan ikan pisang-pisang (hamachi), merupakan sumber asam lemak omega-3. Asam lemak omega-3 baik untuk memelihara kesehatan otak, sistem saraf, jantung, dan pembuluh darah.4. Menjaga kesehatan jantungSeperti telah disebutkan di atas, orang Jepang sering mengonsumsi kacang kedelai dan olahannya, seperti tahu atau susu kacang. Menurut penelitian, kedelai bermanfaat untuk menjaga kesehatan jantung dan mampu mengurangi risiko terjadinya penyakit jantung. Pasalnya, selain tinggi protein, kedelai juga kaya serat.
Tidak hanya kedelai, teh hijau yang sering diminum oleh orang Jepang juga baik untuk menjaga kesehatan jantung. Teh hijau telah terbukti dapat menurunkan kolesterol jahat LDL. Bahkan salah satu penelitian menunjukkan bahwa rajin minum teh hijau mampu mengurangi risiko terkena penyakit jantung dan pembuluh darah hingga 31%.
5. Menjaga kesehatan saluran cerna
Selain kacang kedelai, kacang merah atau kacang azuki adalah salah satu asupan yang paling umum dikonsumsi di Jepang. Kacang merah banyak dikonsumsi sebagai makanan penutup dan camilan manis, seperti eskrim, kue mochi, atau dorayaki.
Di balik rasa manisnya, kacang azuki menyimpan banyak manfaat bagi kesehatan, mulai dari membantu pencernaan, mengurangi risiko terkena diabetes dan penyakit jantung, hingga membantu menjaga berat badan.
Deretan manfaat makanan Jepang di atas pasti membuat Anda semakin tergiur untuk menyantapnya, bukan? Tapi jangan hanya menyantap makanannya, terapkan juga pola makan khas Jepang dalam kebiasaan makan Anda sehari-hari, termasuk jenis, porsi, dan cara pengolahannya yang sehat.
