5 Makanan Penambah Kualitas Sperma
Untuk meningkatkan kualitas sperma, salah satu hal yang harus diperhatikan seorang pria adalah asupan nutrisinya. Penelitian menunjukkan bahwa asupan nutrisi yang buruk dapat mengurangi kualitas sperma, sehingga pasangan menjadi lebih sulit untuk hamil.
Pasangan yang ingin mendapatkan momongan perlu memerhatikan beberapa hal, dan salah satunya adalah menjaga kualitas sperma. Untuk menambah kualitas sperma, seorang pria perlu mengonsumsi makanan sehat yang bergizi seimbang, khususnya yang kaya akan antioksidan, protein, vitamin dan mineral, sertakarbohidrat.Makanan untuk Menambah Kualitas Sperma
Berikut ini beberapa jenis makanan yang harus dikonsumsi untuk meningkatkan kualitas sperma:
1. Makanan yang mengandung folat
Sebagaimana idealnya kebutuhan nutrisi seorang calon ibu, calon ayah juga membutuhkan asupan folat atau vitamin B9. Menurut penelitian, kekurangan folat dapat mengurangi jumlah dan kualitas sperma.
Seorang pria dianjurkan untuk mengonsumsi asam folat sebanyak 400 mikrogram per hari. Zat ini banyak terdapat dalam kacang tanah, kacang hijau, kedelai, sereal, kentang, serta buah-buahan. Beberapa jenis sayuran, seperti bayam, brokoli, dan kecambah, juga merupakan sumber folat yang baik.
2. Makanan yang kaya vitamin C
Studi menunjukkan bahwa vitamin C bukan hanya dapat meningkatkan kualitas sperma, tapi juga mencegahnya mengalami kecacatan. Jumlah vitamin C yang harus dikonsumsi pria dewasa per hari adalah 90 miligram.
Beberapa makanan yang banyak mengandung vitamin C adalah buah-buahan, seperti jeruk, kiwi, stroberi, jambu, cabe, dan tomat; sayuran, seperti brokoli dan kentang; serta sereal dan susu yang difortifikasi atau ditambahkan vitamin C.
3. Makanan yang mengandung vitamin D
Vitamin D dipercaya dapat meningkatkan kualitas sperma dan kadar hormon testosteron dalam tubuh. Pria dewasa dianjurkan untuk mengonsumsi vitamin D sebanyak 15 mikrogram per hari.
Vitamin ini bisa diperoleh dari ikan laut, kuning telur, jamur, serta susu dan produk olahannya, seperti keju atau yogurt.
4. Makanan yang mengandung zinc 
Kekurangan zinc dapat meningkatkan risiko seorang pria untuk mengalami infertilitas. Maka dari itu, pria dewasa dianjurkan untuk mengonsumsi zinc setidaknya 17 miligram per hari.
Beberapa makanan yang kaya zinc antara lain adalah daging ayam, sereal, kacang, gandum utuh, dan susu. Zinc juga bisa diperoleh dari kerang, lobster, dan kepiting.
5. Makanan yang mengandung likopen
Sebuah penelitian di Jepang menunjukkan bahwa pria yang mengonsumsi likopen secara rutin mengalami perbaikan kualitas sperma. Hal ini diduga karenalikopen memiliki efek antioksidan yang baik, sehingga dapat menunjang kesehatan sel sperma. Likopen banyak terkandung pada tomat, jambu, semangka, dan papaya.
Kesuburan dan kualitas sperma bukan hanya ditentukan dari makanan, tapi juga dari gaya hidup. Terapkanlah gaya hidup sehat, seperti tidak merokok, hindari konsumsi alkohol, mengurangi stres, dan menjaga berat badan ideal, agar kualitas sperma tetap terjaga.
Jika sudah mencoba beberapa makanan penambah kualitas sperma namun masih tetap sulit mendapatkan keturunan, sebaiknya berkonsultasilah ke dokter untuk mendapatkan pemeriksaan lebih lanjut.