5 Minuman Ini Dapat Meningkatkan Energi di Pagi Hari
Saat tidur, tubuh bisa kehilangan banyak cairan. Hal ini tentu bisa membuatmu merasa tidak segar ketika bangun di pagi hari, terlebih jika kamu tidak mengonsumsi cukup cairan. Oleh karena itu, yuk, konsumsi minuman berikut ini, untuk meningkatkan energimu di pagi hari. 
Selain bermanfaat untuk mengembalikan cairan tubuh yang hilang, mengonsumsi minuman yang tepat di pagi hari juga bermanfaat untuk meningkatkan energi dan metabolisme tubuh. Dengan begitu, kamu akan siap untuk menjalani hari dengan tubuh yang segar.Berbagai Jenis Minuman yang Bisa Kamu Pilih 
Minuman pertama yang sebaiknya kamu konsumsi pertama kali ketika bangun tidur adalah air putih. Idealnya, kamu dianjurkan untuk mengonsumsi satu gelas air putih ketika bangun tidur.
Hal ini bermanfaat untuk meningkatkan metabolisme, membuang racun dari dalam tubuh, dan tentunya mencukupi kebutuhan cairan.
Selain air putih, kamu juga bisa mengonsumsi beberapa minuman di bawah ini:
1. Infused water
Jika kamu merasa kurang nyaman untuk minum satu gelas air putih ketika bangun tidur, kamu bisa minum infused water atau air putih yang dicampur dengan potongan buah. Misalnya, air putih yang dicampur potongan lemon atau timun.
Minuman ini bermanfaat untuk mengembalikan cairan tubuh yang hilang, sekaligus memberikan nutrisi dan meningkatkan sistem kekebalan tubuhmu.
2. Air jahe
Sebagian orang mungkin ragu untuk minum air jahe di pagi hari karena khawatir jahe akan membuat perut menjadi tidak nyaman. Padahal, mengonsumsi air jahe di pagi hari justru bermanfaat untuk menenangkan perut, lho. Minuman ini mampu mengatasi mual, muntah, dan diare.
3. Teh hijau
Selain aromanya yang terasa nikmat bila dihirup, teh hijau ternyata juga baik untuk dikonsumsi pada pagi hari karena dapat membuatmu lebih segar dan siap mengerjakan aktivitas sepanjang hari.
Selain itu, teh hijau dapat menurunkan risiko terjadinya beberapa penyakit serius, seperti penyakit jantung, penyakit liver, dan diabetes. Rutin mengonsumsi teh hijau juga dipercaya bermanfaat untuk menurunkan risiko terjadinya obesitas.
4. Jus buah atau sayur
Butuh energi lebih untuk menjalani aktivitas seharian? Jus buah atau sayur bisa menjadi jawabannya.
Mengonsumsi jus buah atau sayur di pagi hari dapat melancarkan peredaran darah dan oksigen ke seluruh tubuh, mengatasi lelah, dan meningkatkan energi. Salah satu jus yang bisa kamu coba adalah jus dari sayuran hijau dan buah pisang.
5. Susu
Susu tidak hanya baik untuk dikonsumsi oleh anak-anak, tetapi juga orang dewasa. Mengonsumsi susu bermanfaat untuk memperkuat tulang dan otot, serta meningkatkan metabolisme tubuh.
Jika kamu tidak terbiasa untuk minum segelas susu di pagi hari, kamu bisa mencampur susu dengan sereal atau sup.
Untuk memulai hari dengan tubuh yang segar, selain mengonsumsi berbagai minuman di atas, kamu perlu menghindari minuman bersoda, minuman energi dan minuman beralkohol, karena dapat menyebabkan dehidrasi dan rasa cemas. Selain itu, hindari juga mengonsumsi kopi saat perut kosong.
Lima jenis minuman di atas dapat meningkatkan energimu sebelum memulai aktivitas di pagi hari. Namun jika kamu memiliki kondisi medis tertentu, sebaiknya berkonsultasilah dulu dengan dokter mengenai makanan dan minuman yang sebaiknya dikonsumsi sesuai kondisi kesehatanmu.