5 Mitos Ciriciri Hamil Anak Perempuan Beserta Faktanya
Di masyarakat beredar beberapa mitos mengenai ciri-ciri hamil anak perempuan. Mitos ini belum tentu benar secara ilmiah. Karena itu, jangan buru-buru untuk memercayainya. Baca dulu penjelasan dari sisi medisnya.
Memercayai mitos ciri-ciri hamil anak perempuan memang tidak berbahaya. Namun, mitos ini bisa membuat pikiran Anda fokus pada hal tersebut dan membuat Anda berharap lebih, khususnya bagi Anda yang mendambakan anak perempuan. Sebelum membeli segala perlengkapan bayi berwarna merah muda, yuk baca penjelasan dari sisi medisnya.Beberapa Mitos Hamil Anak Perempuan 
Berikut adalah lima mitos ciri-ciri hamil anak perempuan beserta faktanya, yaitu:
Detak jantung
Biasanya, detak jantung bayi berkisar antara 110 hingga 160 kali per menit. Namun, ada mitos yang mengatakan jika detak jantung bayi Anda lebih cepat dari 140, maka Anda hamil anak perempuan. Menurut penelitian, tidak ada perbedaan antara detak jantung anak laki-laki dan perempuan saat berada di dalam perut. Memang ada penelitian yang menyatakan bahwa detak jantung bayi perempuan lebih cepat ketimbang laki-laki. Tapi, itu hanya terjadi sesaat sebelum persalinan.Bentuk perut
Jika perut Anda terlihat tinggi atau melebar ke tengah, maka menurut mitos Anda sedang hamil anak perempuan. Namun, pernyataan ini hanyalah sebuah mitos. Jenis kelamin bayi tidak dapat memengaruhi otot-otot perut Anda. Bentuk perut ibu hamil pada tiap orang bervariasi. Hal ini tergantung bentuk tubuh, otot perut, pertambahan berat badan selama hamil, dan usia kehamilan.Muntah-muntah
Sering muntah-muntah saat hamil / morning sickness? Mitos mengatakan Anda tengah mengandung bayi perempuan. Mitos ini mungkin ada benarnya. Menurut penelitian, wanita yang mengalami morning sickness yang parah lebih mungkin melahirkan bayi perempuan. Itu disebabkan oleh hormon hCG yang memicu morning sickness, cenderung lebih tinggi pada ibu hamil yang mengandung bayi perempuan. Kondisi muntah berlebihan disebut hiperemesis gravidarum.Namun perlu diingat, kondisi ini juga dapat terjadi pada ibu yang mengandung bayi laki-laki. Jadi, tidak mutlak bahwa lebih banyak muntah merupakan ciri-ciri hamil anak perempuan.Ngidam makanan asam atau manis
Ketika mengandung anak perempuan, selera makan Anda berubah. Menurut mitos, Anda akan lebih menyukai atau ngidam makanan dengan rasa asam atau manis. Jika dilihat dari segi medis, kondisi ini bisa terjadi karena ibu hamil mengalami perubahan hormon yang memengaruhi indera penciumannya, bukan karena jenis kelamin calon bayi.Terlihat tak menawan
Ada mitos yang mengatakan jika Anda hamil anak perempuan, maka wajah Anda akan terlihat kusam dan tidak menawan karena kecantikan Anda diserap oleh bayi. Sebaliknya, jika Anda hamil anak laki-laki, wajah Anda akan terlihat lebih cantik. Namun, itu hanyalah mitos belaka.Jika mengetahui jenis kelamin bayi merupakan hal penting bagi Anda, jangan percaya dengan mitos. Disarankan untuk melakukan USG kehamilan untuk mengetahui jenis kelamin bayi Anda. USG menggunakan gelombang suara frekuensi tinggi dapat memberi gambaran bayi dalam rahim. Biasanya USG dilakukan antara minggu ke-18 hingga minggu ke-20 usia kehamilan, untuk menilai kondisi janin dan menentukan jenis kelaminnya.
Selain USG, ciri-ciri hamil anak perempuan juga bisa dideteksi dengan melakukan tes darah dan cairan ketuban ibu hamil. Namun, tes ini memakan biaya yang tidak sedikit. Oleh karena itu, prosedur ini hanya dilakukan di laboratorium khusus saja, bukan digunakan secara komersil.
Jadi sebelum memercayai ciri-ciri hamil anak perempuan, periksa lagi kebenarannya dari sisi medisnya. Untuk lebih pastinya, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter kandungan untuk menjalani pemeriksaan USG kehamilan. Jangan terburu-buru dalam mempersiapkan perlengkapan Si Buah Hati sebelum benar-benar pasti akan jenis kelaminnya.