5 Obat Koreng yang Perlu Anda Ketahui
Koreng merupakan tanda bahwa luka yang Anda alami akan segera pulih. Untuk mempercepat proses ini dan agar hasil penyembuhannya baik, Anda bisa menggunakan obat koreng, tentunya sesuai kondisi koreng Anda.
Koreng merupakan reaksi alami tubuh untuk melindungi area kulit yang terluka dari infeksi. Begitu Anda terluka, sel darah yang bernama platelet akan langsung berkumpul dan membentuk bekuan darah di atas luka agar tidak banyak darah yang keluar.
Lapisan platelet yang terbentuk ini lama-kelamaan akan mengeras dan berubah menjadi koreng. Perubahan lapisan platelet menjadi koreng diperlukan untuk melindungi luka selama proses pemulihan.Berbagai Macam Obat Koreng yang Bisa Digunakan
Untuk mempercepat proses penyembuhan luka koreng, Anda bisa menggunakan obat koreng yang dijual di apotek. Berikut adalah jenis obat koreng yang umum digunakan:
1. Vitamin E
Vitamin E merupakan salah satu vitamin larut lemak yang memiliki fungsi sebagai antioksidan, yaitu membantu melindungi sel dari kerusakan akibat radikal bebas. Tidak hanya itu, antioksidan di vitamin E juga mampu mempercepat proses penyembuhan luka koreng yang sedang Anda alami.
2. Cairan saline
Selain digunakan untuk infus, cairan saline (Nacl) juga cukup sering dipakai sebagai obat koreng. Cairan ini mengandung bahan aktif berupa benzethonium clorida yang dapat mencegah terjadinya infeksi di luka. Anda dapat menuangkan atau mengoleskan cairan saline ke bagian tubuh yang terluka, minimal 1-3 kali sehari.
3. Betadine
Sama seperti cairan saline, Betadine juga bermanfaat untuk mencegah infeksi pada luka. Betadine mengandung zat aktif berupa provide iodine yang berguna untuk menghambat pertumbuhan bakteri, sehingga risiko terjadinya infeksi pada luka dapat diminimalkan.
4. Obat antibiotik
Jika area di sekitar koreng tampak kemerahan, bengkak, dan nyeri, atau keluar nanah dari koreng, maka ini menandakan koreng Anda mengalami infeksi. Untuk mengatasinya, dokter akan memberikan salep antibotik yang akan menghentikan pertumbuhan bakteri. Namun, ingat, penggunaan salep antibiotik harus sesuai dengan anjuran dokter.5. Petroleum jelly Untuk mempercepat proses penyembuhan luka koreng, Anda bisa mengolesinya dengan petroleum jelly. Obat luka koreng ini bekerja dengan cara melembapkan kulit di sekitar luka, sehingga luka tidak gatal dan tidak bertambah besar.
Pembentukan koreng merupakan proses alami tubuh untuk memulihkan luka di kulit. Oleh karena itu, jangan mengelupas koreng dan usahakan untuk tidak menggaruknya. Bila koreng terkelupas sebelum waktunya, maka luka bisa terbuka kembali dan akan lebih lama sembuh.
Obat koreng dapat membuat penyembuhan luka berlangsung lebih cepat dan hasilnya lebih baik. Untuk mengetahui obat koreng apa yang tepat bagi luka Anda, jangan ragu berkonsultasi dengan dokter. Selain meresepkan obat koreng, dokter juga akan memberitahu Anda cara merawat luka yang benar.