5 Pilihan Camilan Sehat untuk Penderita Diabetes
Jika menderita diabetes, kamu pasti disarankan untuk menjaga pola makan. Namun, bukan berarti kamu jadi tidak bisa menikmati camilan di sela-sela waktu senggang. Makanan-makanan sehat di bawah ini bisa jadi camilan yang aman kamu konsumsi.
Memilih kudapan sehari-hari memang bukan perkara yang mudah, terutama bagi penderita diabetes. Terkadang ada rasa takut mengudap akan meningkatkan gula darah secara drastis. Padahal, tidak selalu begitu, lho.Sederet Camilan Sehat untuk Penderita Diabetes
Jika kamu memiliki diabetes, kamu tetap bisa makan camilan, kok. Malahan, bisa saja kamu disarankan untuk mengudap di beberapa waktu tertentu. Akan tetapi, makanan harus mengandung banyak serat, protein, dan lemak baik. Camilan seperti ini justru bisa membantu menjaga kadar gula darah kamu tetap terkendali.
Nah, berikut ini adalah contoh-contoh camilan sehat yang aman dikonsumsi oleh penderita dibebetes:
1. Buah
Walau memiliki rasa yang manis, penderita diabetes tetap boleh mengonsumsi buah, kok. Buah mengandung serat, vitamin, mineral, dan antioksidan yang baik untukmu. Namun, pastikan kamu memilih buah-buahan segar yang tidak membuat kadar gula darahmu naik. Buah-buahan seperti apel, anggur, jeruk, pir, beri-berian, dan kiwi aman untuk kamu konsumsi sebagai camilan sehat setiap hari.
2. Cokelat hitam
Siapa bilang penderita diabetes tidak boleh makan cokelat? Cokelat justru baik untuk kamu konsumsi. Namun, pilihlah cokelat yang jenisnya cokelat hitam (dark chocolate). Cokelat jenis ini dipercaya bisa menjaga gula darah tetap stabil dan meningkatkan kerja hormon insulin yang sangat baik untuk penderita diabetes.
Cokelat hitam yang baik bagi penderita diabetes adalah yang mengandung setidaknya 70% kakao. Batasi juga jumlah gula sekitar 15-30 gram per hidangan. Hal ini bisa kamu cari di komposisi dan informasi nilai gizi yang biasanya ada di belakang kemasan, kok.
3. Telur rebus
Selain buah-buahan, telur rebus bisa menjadi pilihan camilan sehat untukmu. Dalam 1 butir telur berukuran sedang, terkandung sekitar 7 gram protein. Telur juga mengandung kalium yang baik untuk kesehatan otot dan saraf, serta dapat meningkatkan kesehatan jantung.
Kuning telur mengandung biotin yang dibutuhkan dalam produksi hormon insulin. Walaupun begitu, bagian telur ini juga tinggi akan kolestrol. Bila berlebihan, kolestrol dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit kardiovaskular.
Jika kamu lebih suka makan telur dengan utuh bersama kuningnya, batasi konsumsi telur maksimal 3 butir saja dalam seminggu. Namun, bila hanya memilih bagian putih telur, kamu boleh mengonsumsinya dalam jumlah lebih banyak.
4. Chia seed
Chia seed merupakan jenis biji-bijian yang berasal dari tanamanSalvia hispanica L. Tingginya kandungan serat pada chia seed membuat biji ini bisa memperlambat penyerapan gula dalam darah, sehingga kadar gula pada penderita diabetes tetap terkontrol dengan baik.
Kamu bisa mengolah chia seed menjadi puding yang nikmat untuk dikonsumsi. Namun, jangan mengonsumsinya secara berlebihan, ya. Ini bisa menyebabkan kadar gula darahmu menurun drastis, terutama kalau kamu juga mengonsumsi obat diabetes.
5. Yogurt bebas lemak dan gula
Yogurt merupakan pilihan sehat untuk asupan karbohidrat, lemak baik, protein, dan probiotik. Camilan ini aman untuk dikonsumsi oleh penderita diabetes, lho. Akan tetapi, kamu perlu memerhatikan informasi nilai gizi yogurt sebelum mengonsumsinya.
Sebagian produk yogurt rendah lemak justru mengandung lebih banyak gula. Usahakan untuk memilih yogurt dengan kandungan protein yang tinggi (10-20 gram) dan kandungan gula karbohidrat yang rendah (kurang dari 15 gram).
Memiliki diabetes tidak menghalangi kamu dari memakan camilan. Ada banyak variasi camilan yang bisa kamu nikmati, asalkan jumlahnya dibatasi dan diimbangi dengan makanan sehat lainnya. Bila kamu ragu, tidak ada salahnya untuk berkonsultasi dengan dokter mengenai camilan sehat yang bisa kamu konsumsi.