5 Posisi Seks Ini Akan Memuaskan Orgasme Wanita
Aktivitas seksual seharusnya dapat memuaskan kedua pasangan. Hanya saja, tidak semua posisi menguntungkan bagi wanita.
Posisi seks paling umum saat pria berada di atas atau dikenal dengan posisi misionaris, ternyata tidak termasuk yang mudah membuat wanita orgasme. Hal ini disebabkan organ vital pria sulit mencapai klitoris pada wanita untuk posisi itu. Perlu diketahui bahwa kesulitan ini tidak berkaitan dengan ukuran penis ataupun berapa lama hubungan seks ini dilakukan.Agar wanita mencapai orgasme, penting untuk melakukan stimulasi pada dua bagian organ vital wanita, yaitu klitoris dan g-spot. Umumnya, klitoris terletak di bagian atas vagina dan memiliki banyak saraf tepi yang menjadikannya sangat sensitif. Di lain sisi, g-spot berada di dalam vagina yang biasanya terletak sekitar 5 cm di atas tulang kemaluan.
Ada beberapa posisi seks yang dapat menstimulasi organ sensitif sehingga menjadikan wanita lebih mudah mencapai orgasme, yaitu:Posisi CAT Istilah cat di sini bukan berarti diartikan sebagai kucing. CAT merupakan singkatan dari coital alignment technique. Posisi ini merupakan penyesuaian dari posisi misionaris yang umum dipraktikkan pasangan. Hanya saja pada posisi CAT, dada pria dan wanita tidak menempel. Dada pria berada lebih tinggi, yaitu hampir mencapai pundak wanita. Para ahli meyakini, posisi ini akan membuat organ vital pria akan lebih mudah menstimulasi klitoris untuk mencapai orgasme.Posisi Woman on TopKerap disebut sebagai posisi yang paling mampu menstimulasi klitoris. Bagi sebagian wanita, stimulasi klitoris sangat menentukan untuk mencapai orgasme. Posisi ini juga memungkinkan wanita untuk menentukan tempo yang dirasa pas.
Tidak berhenti di situ, kamu dan pasangan masih bisa memvariasikan posisi woman on top. Pria terlentang sementara wanita duduk tepat di atasnya dengan arah membelakangi pria. Pada posisi ini, organ vital pria dapat lebih mudah mencapai klitoris. Selain itu, wanita juga dapat bergerak bebas yang dapat dirasakan sebagai sensasi yang menyenangkan.Posisi dudukPada posisi ini, pria duduk di kursi atau tempat tidur. Kemudian wanita duduk di atas pangkuannya. Posisi ini menawarkan keintiman sekaligus stimulasi klitoris yang dapat mempermudah orgasme bagi wanita.Posisi sendokBanyak wanita menyukai posisi ini, meski sayangnya tidak semua dapat mencapai orgasme. Untuk posisi ini, wanita tidur menyamping, lalu pria berbaring menyamping di belakang sambil melakukan penetrasi ke organ vital wanita. Keuntungan lain dari posisi ini adalah masing-masing pasangan bebas melakukan penetrasi tambahan dengan tangan.Posisi doggie styleHubungan intim dengan posisi doggie style diawali dengan posisi wanita berlutut, kemudian tubuh membungkuk dengan posisi siku dan tangan menopang tubuh sendiri menyerupai posisi merangkak. Posisi ini dinilai efektif dalam menstimulasi organ vital wanita. Stimulasi juga dapat dilakukan oleh tangan kepada beberapa bagian tubuh yang sensitif sehingga wanita lebih mudah mencapai orgasme.
Tidak ada salahnya untuk mencoba-coba semua teknik di atas karena tiap pasangan nyatanya akan memiliki kesesuaian masing-masing. Jangan sungkan untuk melakukan variasi seks yang kamu dan pasangan sukai. Kepuasan hubungan intim adalah salah satu faktor pendukung pernikahan yang harmonis.