5 Posisi yang Bisa Kamu Coba saat Proses Persalinan
Menurut penelitian, kamu tidak disarankan untuk hanya berbaring di tempat tidur selama menjalani keseluruhan proses persalinan. Mencoba berbagai macam posisi dapat membantumu menjalani persalinan dengan lancar.
Proses melahirkan bisa membuatmu merasa tidak nyaman, seperti munculnya rasa kontraksi yang menyakitkan atau rasa nyeri pada punggung. Ketidaknyamanan tersebut bisa diatasi dengan mengubah posisi tubuhmu, lho! Posisi yang tepat juga bisa membantumu mengeluarkan Si Kecil ke dunia dengan lebih mudah.Berikut beberapa posisi yang bisa kamu coba sejak kontraksi hingga menunggu waktu mengejan tiba:
Berdiri atau berjalan. Saat sudah merasakan tanda-tanda ingin melahirkan, kamu mungkin berpikir bahwa hal terbaik yang bisa membuatmu nyaman adalah berbaring di tempat tidur. Namun, pemikiran itu salah. Membiarkan tubuh tetap tegak dapat membantumu mengatasi kontraksi dan membuatmu dan janin lebih siap menjalani persalinan. Menurut penelitian, waktu persalinan juga bisa lebih cepat dan kemungkinan kamu memakai obat bius epidural untuk mengurangi rasa sakit juga bisa berkurang dengan berjalan atau berdiri.
Jika saat berdiri atau berjalan-jalan kamu mengalami kontraksi, kamu bisa bersandar ke tubuh pasanganmu atau memeluknya. Selagi melakukan posisi ini, kamu bisa meminta pasanganmu untuk mengusap punggungmu.
Posisi merangkak. Posisi ini bisa kamu lakukan di atas tempat tidur atau di lantai beralaskan matras. Posisi merangkak namun diam di tempat ini memiliki beberapa manfaat, seperti mungkin meredakan rasa sakit pada punggung, asupan oksigen ke bayi mungkin dapat meningkat, dan membuka panggulmu.
Jika posisi kepala bayi dalam kandungan tidak normal, posisi ini bisa membantu mengembalikannya ke posisi yang benar.
Apabila lenganmu terasa lelah dengan posisi ini, kamu bisa menurunkan bahumu ke tempat tidur atau matras dan taruh bantal agar kepalamu bisa bersandar.
Bersandar di kursi. Kamu bisa duduk mengangkang menghadap sandaran kursi. Lalu sandarkan kepalamu di ujung sandaran kursi tersebut. Posisi ini mungkin bisa membuat punggungmu terasa lebih baik. Kamu juga bisa minta pasanganmu untuk memijat area punggungmu selagi melakukan posisi ini.
Duduk dengan mengangkat satu kaki. Kamu bisa menyiapkan dua kursi. Duduk di kursi satu dan bersandarlah dengan rileks. Lalu kursi kedua dipakai untuk menopang satu kakimu yang diluruskan. Meregangkan dan memperpanjang kaki mungkin dapat memutar atau membuat bayimu turun ke jalan lahir.
Berbaring miring. Berbaring seperti ini bisa membuatmu rileks dan meredakan rasa sakit. Saat berbaring di sisi tubuh kirimu, selipkan bantal di antara lututmu. Hal ini bisa memberimu kenyamanan. Berbaring di sisi kiri tubuh bisa mendukung peredaran darahmu. Jika bayimu terasa tidak nyaman dengan posisi ini, kamu bisa berbaring di sisi kanan tubuhmu. Oia, posisi ini bisa diterapkan pada penghujung tahapan pertama persalinan, sebelum menuju proses tahapan kedua yaitu mengejan.
Tidak ada satu posisi manjur yang dapat diterapkan pada semua ibu hamil. Oleh karena itu, kamu bisa mencoba berbagai macam posisi dan rasakan sendiri posisi apa yang dapat membuatmu nyaman.