5 Pose Yoga untuk Meningkatkan Peluang Hamil
Selama ini, yoga lebih umum dianggap sebagai olahraga yang dapat melatih kelenturan dan ketenangan. Padahal, yoga juga bermanfaat untuk meningkatkan peluang hamil, lho! Yuk, cari tahu gerakan dan pose yoga apa saja yang dapat membantu para calon ibu untuk memperoleh kehamilan. 
Menurut penelitian, manfaat yoga yang dilakukan secara rutin antara lain dapat mengurangi stres yang dialami calon ibu, meningkatkan aliran darah ke panggul saat berhubungan seks, dan mengatasi ketegangan otot. Hal inilah yang kemudian membuat yoga dapat meningkatkan kesuburan wanita dan peluang untuk hamil.Pose Yoga untuk Meningkatkan Kesuburan
Dari sekian banyak pose yoga, setidaknya ada 5 pose yoga yang bisa dilakukan oleh calon ibu hamil untuk meningkatkan peluang kehamilan, yaitu:
1. Staff pose
Staff pose bisa menjadi pilihan tepat untuk melakukan pemanasan. Pose yang juga bermanfaat untuk membuat tubuh lebih rileks dan melancarkan peredaran darah ini, bisa dilakukan dengan cara:Duduk di matras dengan posisi kaki lurus ke depan dan kedua tangan berada di samping tubuh.
Putar kedua telapak kaki searah jarum jam dan berlawanan dengan jarum jam. Masing-masing putaran dilakukan sebanyak 5 kali.
Gerakkan jari-jari kaki.
Setelah itu, gerakkan lutut ke atas dan ke bawah untuk membuat lutut tetap lentur.2. Malasana
Calon ibu hamil bisa melakukan gerakan ini dengan cara:Berdiri tegak di matras sambil merentangkan kedua kaki sedikit lebih lebar dari bahu, lalu menarik napas panjang.
Jongkok secara perlahan sambil membuang napas dengan menangkupkan kedua tangan seperti berdoa.
Bertahanlah di posisi jongkok tersebut selama kurang lebih 30 sampai 60 detik.
Setelah itu tarik napas panjang sambil pelan-pelan kembali ke posisi awal.
Ulangi gerakan ini sebanyak 5 sampai 10 kali.Pose ini bisa menguatkan panggul sekaligus menambah gairah seks, lho!
3. Back rolls
Dengan melakukan pose yoga yang satu ini, aliran dan sirkulasi darah ke organ reproduksimu bisa berjalan lebih baik. Hal ini akan merangsang tubuh untuk mendukung proses pembuahan.
Kamu bisa melakukan pose back rolls dengan cara:Baringkan tubuh di matras, sambil mengangkat kedua lutut ke dada.
Putar lutut ke kiri dan ke kanan. Ulangi sebanyak 10-15 kali.4. Suffi rolls
Gerakan yang cukup mudah ini bisa dilakukan dengan cara duduk bersila dengan posisi tangan berada di atas lutut. Setelah itu, gerakkan tubuh memutar ke kanan, belakang, kiri, dan depan. Lakukan gerakan ini sebanyak 10-15 kali.
5. Goddess pose
Sebagai pendinginan sekaligus meningkatkan sirkulasi darah dan meningkatkan peluang hamil, gerakan ini bisa menjadi pilihan pose yoga yang tepat untuk kamu lakukan.
Goddess pose bisa kamu lakukan dengan cara:Berbaring dengan posisi telapak kaki menempel dan lutut menekuk ke samping, sehingga seluruh tungkai membentuk posisi wajik.
Letakkan kedua tangan di perut.
Tarik napas dalam dan buang secara perlahan.
Lakukan gerakan ini selama kurang lebih 3-5 menit.Jika kamu merasa pinggul atau paha bagian dalam terasa tegang, letakkan handuk atau selimut di bawah lutut sebagai penyangga.
Calon ibu hamil bisa melakukan pose yoga di atas untuk meningkatkan peluang hamil. Namun jika Anda belum terbiasa, sebaiknya lakukan yoga dengan didampingi oleh pelatih profesional.
Sedangkan, untuk menentukan program kehamilan yang perlu Anda jalani, berkonsultasilah dengan dokter kandungan. Dokter akan memberi tahu cara untuk meningkatkan kesuburan yang sesuai dengan kondisi Anda.