5 Tips Meningkatkan Energi di Pagi Hari
Mungkin kamu sering merasa tidak bersemangat di pagi hari, atau rutinitas di pagi hari sudah cukup menguras tenagamu. Adakah cara agar bisa tetap berenergi di pagi hari dan terhindar dari rasa lelah sepanjang hari? 
Sebagian besar orang memilih untuk minum teh atau kopi guna meningkatkan energi di pagi hari dan membuat wajah lebih segar saat bangun tidur. Jika kamu kurang menyukai minuman tersebut, tenang saja, ada cara lain kok yang bisa kamu lakukan.Cara agar Kamu Selalu Berenergi di Pagi Hari
Inilah langkah-langkah yang bisa kamu lakukan untuk menjaga dan meningkatkan energi di pagi hari:
1. Bangun 15 menit lebih awal
Bangun tidur dengan kondisi terburu-buru bisa membuat energimu terkuras, karena harus melakukan semua persiapan pagi hari dengan cepat. Untuk mencegah hal ini, yuk, biasakan bangun 15 menit lebih awal mulai sekarang. Bangun tidur lebih awal akan membuatmu punya waktu untuk mempersiapkan semua kebutuhan di pagi hari tanpa tergesa-gesa.
2. Minum air putih
Tidur semalaman tetap akan menguras cairan tubuhmu. Oleh karena itu, biasakanlah untuk segera minum air putih setelah bangun tidur. Selain menjaga tubuh tetap terhidrasi, minum segelas air putih juga bisa menjadi salah satu cara untuk meningkatkan energi di pagi hari, lho.
3. Olahraga ringan
Walaupun kamu biasa menjadwalkan olahraga di sore atau malam hari, tetaplah usahakan untuk melakukan olahraga ringan atau sekedar berjalan santai sebelum berangkat kerja. Dengan begitu, tubuhmu akan melepaskan hormon epinefrin (adrenalin) dan norepinefrin, yang akan membuatmu lebih berenergi.
Tidak hanya itu, rutin berolahraga ringan di pagi hari juga bisa membuatmu lebih mudah dan lebih nyenyak tidur di malam hari.
4. Hibur diri sejenak
Sebelum memulai aktivitas, tidak ada salahnya menghibur diri sejenak dengan mendengarkan lagu favorit atau mengobrol santai dengan anggota keluarga. Menghibur diri sejenak di pagi hari akan membuatmu lebih rileks dan lebih siap untuk beraktivitas di pagi hari.
5. Sarapan
Sesibuk apa pun, kamu tetap tidak boleh melewatkan sarapan, ya. Setidaknya ada dua manfaat yang bisa kamu dapatkan dari rutin sarapan, yaitu memberikan energi untuk beraktivitas dan menurunkan tingkat stres.
Tapi ingat, untuk mendapatkan manfaat tersebut, makanan yang dikonsumsi saat sarapan juga harus sehat. Beberapa pilihan makanan yang bisa kamu konsumsi sebagai menu sarapan adalah nasi, gandum, roti, sayur-sayuran, buah-buahan, dan susu.
Nah, semoga setelah melakukan cara-cara di atas, kamu bisa merasa lebih berenergi di pagi hari dan lebih semangat untuk memulai berbagai aktivitas, ya!