6 Benda yang Kita Genggam Ini Lebih Kotor dari Dudukan Toilet
Dudukan toilet sering dianggap sebagai benda yang paling kotor. Padahal sebenarnya banyak benda di sekitar kita yang lebih kotor dibandingkan dudukan toilet. Beberapa di antaranya bahkan sangat dekat dengan kita, lho.
Ada banyak jenis kuman yang menghuni toilet, terutama toilet yang digunakan untuk umum. Mulai dari virus penyebab pilek dan flu, sampai dengan bakteri Streptococcus dan E.coli. Tapi, benda-benda yang kita sentuh dan pegang setiap hari juga bisa menjadi sarang bakteri dan virus, yang bahkan lebih banyak dari dudukan toilet.Berbagai Benda yang Mengandung Banyak Kuman
Meski dudukan toilet sering dianggap sebagai sarang kuman, ada beberapa tempat dan benda lain yang tanpa disadari juga merupakan sarang kuman, seperti:
Jari tangan
Jari tangan kita mudah sekali ditempeli kuman. Kalau kita memegang mata, mulut, atau hidung, kuman pun ikut pindah dan bisa masuk ke dalam tubuh. Oleh karenanya, kamu dianjurkan untuk selalu mencuci tangan dengan air dan sabun selama 20-30 detik, terutama setelah dari kamar mandi.Ponsel
Sebuah penelitian menemukan bahwa jenis bakteri yang ada di ponsel 10 kali lipat lebih banyak jika dibandingkan dengan dudukan toilet. Tidak mengherankan sih, sebab benda satu ini memang sering kita letakkan di mana saja. Untuk mencegah bertambahnya bakteri di ponsel, mulailah dengan tidak membawa dan menggunakannya ketika kita sedang berada di kamar mandi.Sikat gigi
Meski sering digunakan untuk membersihkan gigi, sikat gigi juga bisa menjadi tempat yang ideal untuk tumbuhnya bakteri dan jamur. Terlebih bila tidak disimpan dan dibersihkan dengan baik. Untuk itu, selalu jaga kebersihan sikat gigi kamu sebelum dan sesudah digunakan. Jangan lupa mengganti sikat gigi setiap tiga atau empat bulan sekali.Spons pencuci piring
Dianggap sebagai pembersih, namun sebenarnya ada banyak sekali bakteri di dalam spons pencuci piring. Hal ini dikarenakan spons yang lembab dan basah bisa menjadi tempat ideal bagi bakteri untuk berkembang biak. Coba deh panaskan spons di dalam microwave selama satu menit agar bakteri mati, dan ganti spons sebelum bau.Hewan peliharaan
Hewan peliharaan juga bisa menjadi salah satu sarana penularan virus dan bakteri, terutama jika hewan peliharaanmu sering bermain di luar rumah. Mangkuk makan dan mainannya juga bisa menjadi tempat yang sempurna bagi bakteri untuk berkembang biak. Agar hewan kesayanganmu gak jadi sarang kuman, rajin-rajin deh memandikannya. Bersihkan juga mangkuk makan serta mainnya secara rutin.Gagang pintu
Gagang pintu kamar mandi, pegangan microwave, dan sakelar lampu merupakan tempat lain yang bisa menjadi sarang bakteri. Maka dari itu, rutinlah membersihkan tempat-tempat tersebut minimal seminggu sekali untuk menghilangkan bakteri.Jadi, jangan malas bersih-bersih ya. Membiasakan cuci tangan dengan menggunakan sabun juga sangat penting, terutama setelah menggunakan toilet, sebelum dan setelah memasak, sebelum makan, juga setelah membersihkan rumah.