6 Cara Mudah Menjaga Kesehatan Kaki
Menjaga kesehatan kaki tidak jarang luput dari perhatian kamu. Padahal, menjaga kesehatan kaki bermanfaat bagi kesehatan tubuh secara keseluruhan. dan ada berbagai perawatan kaki yang mudah dilakukan.
Sadar atau tidak, kesehatan kaki penting untuk menunjang beragam kegiatan sehari-hari, seperti berdiri dan berjalan. Menjaga kesehatan kaki dapat mendukung aktivitasmu berjalan optimal.
Berbagai Perawatan Kaki yang Dapat Dilakukan
Beberapa masalah yang sering timbul pada kaki adalah kulit kering, lecet cantengan akibat kuku tumbuh ke dalam, dan infeksi jamur kuku. Berbagai masalah tersebut dapat mengganggu kesehatan tubuhmu secara keseluruhan, juga aktivitasmu.
Untuk menjaga kesehatan kaki dan mencegah timbulnya gangguan pada kaki, ada enam cara yang dapat kamu lakukan, yaitu:
Jaga kebersihan kaki
Membersihkan kaki secara rutin dengan sabun dan air hangat adalah langkah sederhana yang dapat kamu lakukan untuk menjaga kesehatan kaki. Hindari menggosok terlalu keras, karena justru dapat mengurangi minyak alami dari kulit. Setelah itu, jangan lupa untuk mengeringkan kaki sampai benar-benar kering, untuk mencegah tumbuhnya jamur.Oleskan pelembap
Setelah membersihkan kaki, jangan lupa juga untuk menggunakan pelembap atau losion. Oleskan pelembap yang sesuai dengan jenis kulitmu, agar kulit kaki tidak kering. Kamu bisa juga menggunakan pelembap berbahan dasar petroleum jelly.Lakukan pijatan
Ingin memanjakan diri tapi tetap membawa dampak positif bagi kesehatan? Memijat kaki dapat menjadi salah satu jawabannya. Meskipun terkesan sepele, pijatan pada kaki bermanfaat untuk melancarkan peredaran darah dan mengurangi ketegangan otot kaki.Kamu bisa melakukan sendiri pijat kaki di rumah menggunakan atau losion favoritmu. Kamu juga bisa memilih minyak esensial dengan aroma yang disukai, sekaligus bermanfaat menghilangkan stres.Gunakan sepatu yang nyaman
Menggunakan sepatu yang nyaman dan sesuai dengan ukuran kaki, dapat menjaga peredaran darah di kaki tetap lancar. Disarankan untuk membeli sepatu pada sore hari, karena ukuran kaki pada saat itu cenderung lebih besar. Sehingga ukuran sepatu yang dipilih tidak kekecilan dan akan nyaman digunakan sepanjang hari.Selain itu untuk menghindari iritasi pada kulit kaki, pastikan juga sepatu yang kamu gunakan memilih memiliki sol yang tebal, dengan bagian atas terbuat dari bahan yang lembut. Kemudian agar tidak bau kaki, jangan lupa untuk rutin mengganti kaos kaki, terutama jika menggunakan sepatu tertutup.Rutin potong kuku
Perawatan kuku juga tidak boleh kamu lewatkan untuk mendapatkan kaki yang sehat. Kamu dapat menggunting kuku secara teratur, atau kapanpun kamu mulai merasa tidak nyaman dengan panjangnya kuku. Meski begitu, hindari memotong kuku terlalu pendek atau terlalu dekat dengan lengkung kuku, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya cantengan.Olahraga teratur
Peregangan kaki yang dilakukan secara rutin dapat membantu mengurangi nyeri kaki. Selain itu, olahraga seperti jogging, berjalan kaki, dan latihan beban, dapat kamu lakukan untuk melatih kelenturan dan kekuatan otot kaki.Olahraga tersebut tidak hanya mampu menjaga kesehatan kaki, tapi juga melancarkan peredaran darah ke seluruh tubuh, sehingga bermanfaat bagi kesehatan jantung dan pembuluh darah. Lakukanlah pemanasan sebelum berolahraga, dan pendinginan sesudah olahraga, untuk mengurangi risiko cedera dan kram otot kaki.Kaki yang sehat dimulai dengangaya hidup yang sehat. Kamu juga perlu mewaspadai beberapa kondisi dan penyakit yang dapat memengaruhi kesehatan kaki, misalnya obesitas, osteoporosis, dan diabetes. Oleh karena itu, kamu disarankan untuk menjaga berat badan tetap ideal, mengatur asupan nutrisi, dan mempertahankan kadar normal gula darah.
Untuk melengkapi kebutuhan nutrisi, kamu bisa mengonsumsi makanan atau minuman yang kaya akan omega-3, kalsium, dan vitamin D, seperti salmon, minyak ikan, keju, susu, dan yoghurt. Jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter jika memiliki keluhan seputar kesehatan kaki.