6 Cara Mengatasi Sakit Tulang Ekor saat Hamil
Sakit tulang ekor saat hamil merupakan salah satu kondisi yang sering dikeluhkan oleh ibu hamil. Meski tidak berbahaya, kondisi ini bisa membuat Bumil tidak nyaman saat duduk atau berbaring. Untuk mengatasinya, ada beberapa cara yang bisa Bumil lakukan.
Pada dasarnya sakit tulang ekor merupakan hal yang umum dialami ibu hamil, khususnya pada kehamilan trimester ketiga. Hal ini disebabkan oleh bertambah besarnya ukuran janin yang kemudian menekan tulang ekor, sehingga tulang ekor terasa sakit.Berbagai Cara Mengatasi Sakit Tulang Ekor
Selain disebabkan ukuran janin yang semakin besar, sakit tulang ekor saat hamil bisa disebabkan oleh adanya perubahan hormon, peningkatan berat badan, dan sembelit.
Jika Bumil mengalami sakit tulang ekor, cobalah lakukan beberapa cara berikut ini untuk mengatasinya:
1. Olahraga secara rutin
Olahraga secara rutin bisa dilakukan untuk mengatasi rasa sakit tulang punggung saat hamil. Olahraga yang bisa menjadi pilihan Bumil untuk mengatasi rasa sakit adalah yoga prenatal.
Selain mengatasi nyeri punggung, yoga prenatal atau yoga untuk ibu hamil juga dapat meredakan rasa sakit tulang ekor. Berikut adalah gerakan yoga prenatal yang bisa Bumil lakukan di rumah untuk mengatasi sakit tulang ekor:Posisikan tubuh seperti merangkak dengan tangan berada persis di bawah bahu.
Setelah itu, tarik napas dan biarkan perut sedikit turun ke bawah.
Buang napas dan tekan tangan Bumil ke bawah sambil pelan-pelan melakukan gerakan
Lakukan gerakan ini sebanyak 10 kali.
2. Duduk dengan ganjalan bantalJika Bumil menjalani pekerjaan yang mengharuskan untuk duduk dalam waktu yang cukup lama, gunakanlah alas duduk atau bantal dan ganti posisi duduk setiap beberapa jam. Hal ini bisa mengurangi tekanan pada tulang ekor dan mengatasi rasa sakit pada tulang ekor.
Bumil juga bisa melakukan gerakan ringan dengan posisi duduk untuk mengatasi sakit tulang ekor. Salah satunya dengan duduk sambil menyilangkan salah satu kaki ke lutut. Setelah itu bungkukkan tubuh ke depan.
3. Kompres dengan hangat atau dingin
Cara lain yang bisa Bumil lakukan untuk mengatasi rasa sakit tulang ekor saat hamil adalah dengan mengompres tulang ekor dengan air hangat atau dingin. Untuk kompres air hangat, bisa dilakukan dengan memasukkan air hangat ke dalam botol kaca. Setelah itu, letakkan di tulang ekor selama beberapa waktu.
Sedangkan untuk kompres air dingin, Bumil bisa memasukkan air dingin ke dalam plastik. Kemudian bungkus plastik tersebut dengan handuk dan letakkan di tulang ekor selama beberapa waktu.
4. Pakai ikat pinggang khusus ibu hamil (maternity belt)
Bumil juga bisa menggunakan ikat pinggang khusus ibu hamil untuk membantu mengatasi rasa sakit pada tulang ekor. Penggunaan ikat pinggang ini dapat mengurangi tekanan pada tulang ekor akibat bertambahnya berat badan saat hamil. Berkurangnya tekanan dapat meredakan rasa sakit tulang ekor.
5. Gunakan celana yang longgar
Menggunakan celana yang ketat saat hamil dapat meningkatkan tekanan pada tulang ekor, sehingga menyebabkan tulang ekor semakin sakit. Oleh karena itu, Bumil disarankan untuk menggunakan celana yang longgar untuk mengurangi tekanan pada tulang ekor sehingga mengurangi rasa sakit pada tulang ekor. Pilih juga celana yang memiliki bahan yang nyaman dan lembut.
6. Konsumsi obat pereda nyeri
Bila perlu, Bumil bisa mengonsumsi obat pereda sakit, seperti paracetamol. Namun sebelum mengonsumsi obat, ada baiknya Bumil berkonsultasi ke dokter kandungan terlebih dahulu.
Sakit tulang ekor saat hamil memang dapat mengganggu kenyamanan. Bumil bisa melakukan beberapa tips yang dipaparkan di atas untuk meredakannya. Jika rasa sakit tulang ekor tidak juga hilang, Bumil dianjurkan untuk memeriksakan diri ke dokter kandungan untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.