6 Cara Mudah Mengatasi Pegalpegal saat Hamil
Pegal-pegal saat hamil merupakan keluhan yang umum terjadi dan dialami oleh banyak wanita. Rasa pegal ini dapat dirasakan di salah satu bagian tubuh atau bahkan dapat bersifat menyeluruh. Beberapa cara berikut dapat membantu mengatasi pegal-pegal selama kehamilan.
Pegal saat hamil terjadi karena ligamen atau jaringan penyokong dalam tubuh meregang secara alami untuk menunjang perkembangan kandungan dan memudahkan proses persalinan.Selain itu, ada pula faktor lain yang dapat menyebabkan pegal selama hamil, seperti perubahan hormon, pertambahan berat badan, pertumbuhan bayi dalam kandungan, dan stres. Pegal-pegal selama hamil juga bisa menimpa Bumil saat mengalami flu saat hamil, lho!
Tips Mengatasi Pegal-pegal Selama Hamil
Berikut ini adalah tips yang bisa Bumil lakukan untuk mengatasi pegal-pegal selama hamil:
1. Mandi air hangat
Cara pertama yang bisa Bumil lakukan untuk mengatasi pegal-pegal selama hamil adalah dengan mandi air hangat. Mandi air hangat diketahui dapat mengurangi rasa pegal di tubuh selama masa kehamilan. Selain mengurangi rasa pegal, mandi air hangat saat hamil juga bisa memperlancar peredaran darah dan membuatmu lebih rileks.Untuk menambah rasa rileks, Bumil bisa menambahkan garam Epsom atau minyak esensial di air hangat saat mandi.
2. Pijat kehamilan
Pijat kehamilan dapat membantu mengurangi rasa pegal yang Bumil rasakan selama hamil. Tak hanya itu, pijat kehamilan juga bermanfaat untuk meningkatkan peredaran darah, mengurangi nyeri sendi, dan mencegah stres. Bumil bisa meminta bantuan suami untuk memijat tubuh yang terasa pegal.
Meski begitu, jangan sembarangan dalam melakukannya ya, Bumil. Apalagi dalam trimester awal kehamilan. Konsultasikan terlebih dahulu pada dokter kandungan mengenai keamanannya.
3. Gunakan penyangga perut khusus ibu hamil
Penggunaan penyangga perut khusus ibu hamil dapat menahan beban yang berpusat di perut ibu hamil, mulai dari punggung dan area bawah panggul. Penyangga perut tersebut akan mengurangi beban dari perut yang semakin besar, sehingga dapat mengurangi pegal yang dirasakan.
4. Lakukan olahraga ringan
Melakukan olahraga ringan dapat membantu mengurangi pegal-pegal saat hamil. Olahraga akan memperkuat otot perut untuk mengurangi rasa pegal.
Bumil bisa melakukan beberapa olahraga ringan, seperti berjalan kaki, berenang, atau yoga. Jika Bumil terlalu lelah untuk berolahraga, maka jangan memaksakan diri.
5. Tidur dengan posisi menyamping
Mengurangi pegal-pegal selama hamil bisa dilakukan dengan mengatur posisi tidur. Disarankan untuk tidur dengan posisi menyamping (sleep on side/ SOS).
Bumil bisa menaruh bantal penyangga di antara kaki, di bawah perut, atau di belakang punggung. Posisi tidur telentang sebaiknya dihindari, karena cenderung membuat rasa pegal bertambah parah.
6. Konsumsi obat penghilang rasa sakit
Mengonsumsi obat penghilang rasa sakit, seperti paracetamol, dapat dilakukan untuk mengurangi rasa pegal. Obat ini akan menghambat produksi prostaglandin di tubuh, sehingga rasa pegal berkurang. Paracetamol tergolong aman dikonsumsi selama hamil, namun konsultasikan terlebih dahulu ke dokter sebelum mengonsumsinya.
Cara-cara di atas dapat membantu mengatasi rasa pegal yang dirasakan oleh ibu hamil. Jika rasa pegal tak hilang setelah melakukan tips di atas, disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter kandungan. Terlebih jika rasa pegal yang muncul disertai dengan gejala lain, seperti ruam dan demam.