6 Cara Menghilangkan Varises Secara Medis
Varises adalah kondisi di mana pembuluh balik (vena) melebar dan berkelok-kelok. Selain menyebabkan masalah kecantikan, varises dapat menyebabkan rasa tidak nyaman ataupun nyeri. Setidaknya ada enam tindakan medis sebagai cara untuk menghilangkan varises.
Tanpa penanganan yang tepat, varises dapat menimbulkan hal lain yang lebih serius, misalnya perdarahan dan terbentuknya bekuan darah pada pembuluh balik yang mengalami kelainan, serta luka di kulit. Bahkan, terdapat laporan adanya kanker yang muncul pada luka yang kronik. Oleh karena itu, penting untuk mengetahui cara menghilangkan varises, guna mencegah berbagai komplikasi yang mungkin terjadi.Penanganan Varises secara Mandiri
Jika Anda memiliki varises yang belum serius, melakukan perawatan menghilangkan varises secara mandiri, mungkin bisa membantu. Perawatan mandiri pada prinsipnya terkait dengan mengubah gaya hidup menjadi lebih sehat. Hal ini harus dilakukan agar perkembangan varises melambat dan mencegah terjadinya komplikasi, seperti luka atau pendarahan.
Beberapa langkah menghilangkan varises yang bisa dilakukan secara mandiri, yaitu:Menghindari berdiri atau duduk terlalu lama.Menjaga berat badan ideal.
Mengenakan stocking kompresi.
Berolahraga secara teratur.
Menaikkan kaki pada posisi lebih tinggi dari dada ketika berbaring.
Tidak mengenakan sepatu hak tinggi (high heels).Cara Menghilangkan Varises
Namun jika kondisi tetap tidak membaik dengan perawatan mandiri, menghilangkan varises melalui prosedur medis mungkin bisa menjadi pilihan. Di antaranya adalah dengan:Operasi LaserJika Anda memiliki varises dalam bentuk yang kecil, maka cara operasi laser dapat menjadi pilihan. Cara menghilangkan varises jenis ini tidak membutuhkan pemotongan vena. Selain nihil luka, operasi laser juga tidak melibatkan suntikan bahan kimia ke dalam tubuh. Yang dibutuhkan hanya cahaya dengan kekuatan tertentu sehingga membuat varises mengecil.MikroskleroterapiUntuk varises yang sangat kecil atau sedang, maka cara menanganinya bisa dengan teknik mikroskleroterapi. Jarum yang sangat tipis akan disuntikkan ke vena, untuk memasukkan cairan kimia dalam dosis kecil. Cairan kimia tersebut akan menimbulkan jaringan parut dalam pembuluh darah sehingga menutup varises. Cara menghilangkan varises ini mungkin perlu dilakukan beberapa kali hingga mencapai hasil yang diinginkan.
Terapi ablasi vena
Cara menghilangkan varises yang mirip dengan operasi laser adalah terapi ablasi vena. Terapi ini memakai sinar laser atau gelombang radio untuk menciptakan panas. Panas inilah yang nantinya akan menghilangkan varises.
Sebelum prosedur ini dilakukan, Anda akan diberikan bius lokal. Dokter kemudian akan membuat sayatan kecil di area varises untuk memasukkan tabung kecil ke dalam vena. Perangkat pemanas kemudian disambungkan dengan tabung kecil tersebut sehingga membuat bagian dalam dari pembuluh darah menjadi panas dan menutup varises.FlebektomiTerapi ini diawali dengan pembuatan sayatan kecil di kulit kemudian pembuangan varises. Dokter akan memberikan bius lokal dan Anda bisa langsung pulang setelah menjalani prosedur ini. Cara menghilangkan varises ini biasanya digunakan untuk menghilangkan varises kecil yang dekat dengan permukaan kulit.
Mengelupaskan vena
Untuk kasus varises yang parah, metode yang bisa digunakan adalah membuang vena yang panjang. Proses tersebut dilakukan melalui luka kecil yang dibuat di kulit. Untuk prosedur ini sendiri pasien akan mendapatkan bius total. Waktu pemulihan setelah prosedur menghilangkan varises ini adalah sekitar 1-4 minggu, dan umumnya tanpa rawat inap di rumah sakit.
Bedah endoskopi vena
Ini adalah cara menghilangkan varises yang sudah parah dan telah menyebabkan luka. Operasi ini diawali dengan membuat sayatan kecil di dekat vena yang terkena varises. Kemudian dimasukkan tabung kecil dengan kamera di ujungnya. Sementara perangkat bedah untuk menutup luka dan varises, terdapat pada ujung tabung yang lain. Mereka yang menjalani prosedur ini akan bisa beraktivitas seperti sedia kala setelah beberapa minggu.
Dengan banyaknya iklan terkait pengobatan varises di berbagai media, selalu lakukan konsultasi dengan dokter terlebih dahulu untuk menentukan cara menghilangkan varises yang sesuai untuk Anda. Bagi Anda yang sedang hamil dan menderita varises, jangan khawatir, karena biasanya varises akan menghilang dengan sendirinya dalam 3 hingga 12 bulan setelah melahirkan.