6 Cara Mengatasi Stres karena Tak Kunjung Hamil
Setelah melakukan berbagai cara agar hamil, kamu tidak juga berhasil? Jangan keburu stres, ya. Alih-alih hamil, stres justru berpotensi menurunkan kemungkinanmu untuk hamil. 
Saat stres, seseorang biasanya akan cenderung malas berhubungan seks dan cenderung mencari kesenangan dengan merokok atau mengonsumsi alkohol. Inilah alasannya kenapa kamu harus mengatasi stres saat merencakan kehamilan agar peluangmu untuk segera menimang anak semakin besar.
Lakukan Hal Ini untuk Mengatasi StresBeberapa cara yang bisa kamu lakukan untuk mengatasi stres karena tak kunjung hamil adalah:
1. Konsumsi makanan sehat
Stres karena tak kunjung hamil bisa membuat nafsu makan meningkat. Kamu juga biasanya akan melampiaskannya ke makanan manis dan tidak sehat. Padahal, mengonsumsi makanan manis secara berlebihan bisa membuat kadar hormon menjadi tidak seimbang. Ini bisa memengaruhi kesuburan dan peluangmu untuk hamil.
Untuk mencegah hal tersebut, saat stres melanda, kamu disarankan untuk mengubah pola makanmu menjadi lebih sehat dan konsumsilah makanan yang mengandung asam folat dan vitamin B. Beberapa makanan yang bisa kamu pilih adalah nasi, sereal, ikan, sayuran, dan buah.
2. Lakukan hubungan seks dengan hati yang senang
Lakukanlah hubungan seks dengan rileks dan tanpa dibebani pikiran jika ingin segera hamil. Sesekali kamu perlu berhubungan seks tanpa perlu mengikuti jadwal dan hanya melakukannya saat memang sedang ingin saja.
Untuk membantumu lebih tenang, kamu dan pasangan juga bisa pergi untuk makan di restoran atau menonton film di bioskop terlebih dahulu sebelum kembali ke rumah untuk melakukan hubungan seks.3. Rajin berolahragaMenurut penelitian, rutin berolahraga selama 30 menit setiap hari dapat menurunkan stres hingga 25%, lho. Beberapa jenis olahraga yang diketahui bermanfaat menurunkan stres dan meningkatkan peluang hamil adalah berjalan kaki, berenang, yoga, dan senam aerobik.
4. Lakukan aktivitas di luar ruangan
Melakukan aktivitas di luar ruangan bersama pasangan bermanfaat untuk meredakan kekhawatiran karena tak kunjung mendapat momongan. Oleh karena itu, cobalah lakukan piknik, mendaki gunung, atau sekedar berjalan kaki di alam bebas bersama pasangan.5. Bagi waktu untuk kegiatan lainnyaTak kunjung hamil mungkin akan membuat pikiranmu hanya terfokus pada hal ini. Namun, itu justru akan membuatmu makin stres. Cobalah bagi waktu dan fokusmu untuk hal-hal lain, seperti melakukan kegiatan menyenangkan bersama teman atau melakukan proyek tertentu di kantor.
Membagi waktu untuk beragam hal yang menyenangkan akan membuat hidupmu terasa lebih seimbang dan mengurangi stres yang kamu alami.
6. Sediakan waktu untuk merawat dan memanjakan diri sendiri
Merawat diri sendiri tidak melulu tentang mengonsumsi makanan sehat atau rutin memeriksakan kesehatan ke dokter, lho. Kamu juga perlu memiliki me time. Kamu bisa melakukan kegiatan yang kamu sukai, seperti membaca buku atau mengikuti kursus memasak. Lakukanlah hal-hal yang bisa membuatmu menjadi dirimu yang sesungguhnya.
Bila memungkinkan, kamu juga bisa melakukan meditasi dan yoga untuk membuat pikiran dan tubuhmu lebih rileks.
Belum juga hamil memang bisa membuatmu stres. Namun, sebisa mungkin tenangkan pikiranmu dan jangan menyalahkan diri sendiri. Lakukanlah berbagai tips di atas untuk mengatasi stres yang kamu alami.
Percayalah bahwa setiap calon ibu memiliki waktunya masing-masing untuk hamil. Jadi, nikmati saja setiap proses dan waktu yang ada. Bila dirasa perlu, kamu juga bisa berkonsultasi ke dokter kandungan atau psikolog mengenai cara yang tepat mengatasi stres dan meningkatkan peluang untuk hamil.