6 Cara Meningkatkan Stamina Selama Kehamilan
Perubahan hormon dan fisik selama kehamilan, dapat membuat ibu hamil (bumil) menjadi lebih mudah merasa lelah. Nah, agar rasa lelah yang timbul tidak terjadi berlarut-larut dan mengganggu kehamilan, Bumil perlu meningkatkan stamina.
Ada banyak cara yang bisa dilakukan untuk meningkatkan stamina ibu hamil agar tidak mudah lelah. Mulai dari mencukupi asupan nutrisi sehari-hari, hingga rutin berolahraga ringan, bisa dilakukan untuk meningkatkan stamina selama kehamilan.Berbagai Cara Meningkatkan Stamina untuk Ibu Hamil
Berikut adalah langkah-langkah yang bisa Bumil coba untuk meningkatkan stamina selama kehamilan:
1. Memperbanyak waktu istirahat
Di awal kehamilan, Bumil membutuhkan waktu istirahat yang lebih banyak dari biasanya. Maka dari itu, Bumil disarankan untuk tidur siang dan malam secara teratur, agar mendapat waktu istirahat yang cukup. Bagi ibu hamil yang bekerja, luangkan waktu sejenak untuk tidur setidaknya 15 menit saat jam istirahat.
2. Memenuhi asupan nutrisi 
Mencukupi asupan nutrisi di trimester awal kehamilan juga penting dilakukan. Dengan mencukupi asupan nutrisi, Bumil pun bisa menjaga stamina tubuh sekaligus mencegah munculnya rasa lelah selama kehamilan.
Pastikan Bumil mendapat asupan protein, zat besi, dan kalori yang cukup. Jika tidak, tubuh Bumil akan kekurangan stamina dan rasa lelah yang dirasakan akan semakin parah.
3. Membiasakan beraktivitas atau berolahraga ringan
Meskipun Bumil merasa tidak punya energi untuk berolahraga, namun usahakan untuk tetap melakukan aktivitas fisik ringan, misalnya dengan berjalan kaki ataupun berenang selama beberapa menit.
Rutin berolahraga akan melatih tubuh Bumil sehingga menjadi lebih bugar dan berenergi. Tapi jangan terlalu memaksakan diri ya, Bumil. Bila sudah merasa kelelahan, segeralah beristirahat..
4. Melakukan meditasi
Selain olahraga ringan, melakukan meditasi juga bisa membantu meningkatkan stamina selama kehamilan. Selain itu, meditasi juga bisa menenangkan pikiran Bumil yang disebabkan oleh perubahan hormon selama kehamilan.
5. Mendengarkan musik
Percaya atau tidak, mendengarkan musik ternyata bisa meningkatkan stamina selama hamil. Dengan mendengar musik yang disukai, Bumil pun bisa merasa lebih rileks dan bersemangat dalam menjalani proses kehamilan.
6. Memperbanyak minum air putih
Kekurangan cairan atau dehidrasi selama kehamilan bisa menjadi salah satu penyebab turunnya stamina ibu hamil. Untuk mencegah hal itu, Bumil disarankan memperbanyak konsumsi air putih, setidaknya 10 gelas per hari.
Tapi jika hal ini menyebabkan sering buang air kecil di malam hari, sebaiknya perbanyak minum saat siang hari dan minum lebih sedikit ketika malam.
Jika Bumil tetap tidak merasakan peningkatan stamina setelah melakukan langkah-langkah di atas, mintalah saran dokter kandungan untuk cara lain meningkatkan stamina. Kemungkinan dokter akan memberikan suplemen penambah stamina yang dapat membantu Bumil tidak mudah merasa lelah.