6 Cara Menjaga Kehamilan untuk Ibu yang Pernah Keguguran
Ibu hamil (bumil) yang sebelumnya mengalami keguguran, kemungkinan akan lebih merasa tegang saat hamil kembali. Hal ini bisa disebabkan oleh ketakutan akan mengalami keguguran lagi. Namun, Bumil tidak perlu khawatir. Ada beberapa cara yang bisa Bumil lakukan untuk menjalani kehamilan sehat setelah keguguran lho. 
Penyebab pasti dari keguguran sering kali sulit ditentukan. Namun, ada beberapa faktor yang membuat ibu hamil lebih berisiko mengalami keguguran, antara lain obesitas, gaya hidup yang tidak sehat, dan adanya penyakit tertentu. 
Tips Menjaga Kehamilan setelah Keguguran
Idealnya, ibu yang pernah mengalami keguguran dianjurkan untuk memeriksakan diri ke dokter kandungan sebelum kembali memulai program kehamilan. Dengan begitu, dokter dapat mencari tahu penyebab keguguran tersebut dan memberi pengobatan yang diperlukan agar kehamilan berikutnya berjalan lebih aman.
Meski keguguran umumnya hanya terjadi satu kali, tidak tertutup kemungkinan keguguran bisa terjadi pada kehamilan selanjutnya. Untuk mencegah hal tersebut, ada beberapa cara yang dapat Bumil lakukan guna menjaga kehamilan tetap sehat, meski sebelumnya pernah mengalami keguguran. Di antaranya adalah:
1.Olahraga secara rutin
Sebagian Bumil mungkin merasa ragu jika melakukan olahraga, karena takut mengalami cedera. Namun, olahraga ringan, seperti yoga, tetap bisa Bumil lakukan kok. Yoga juga bermanfaat untuk membuat tubuh lebih bugar, mengurangi stres, dan mengurangi risiko Bumil mengalami sakit kepala.
2. Berbagi cerita 
Mudah cemas dan khawatir saat menjalani kehamilan setelah keguguran merupakan hal yang normal. Namun, jangan dibiarkan berlarut-larut karena bisa meningkatkan risiko bayi terlahir prematur. Bumil dapat berbagi cerita kepada orang terdekat. Selain itu, Bumil bisa mengurangi stres dengan cara melakukan meditasi, yang juga bermanfaat untuk membuat tidur lebih nyenyak, sehingga tubuh Bumil lebih segar.
3. Jaga berat badan 
Jika keguguran pada kehamilan sebelumnya disebabkan oleh kelebihan berat badan, di kehamilan selanjutnya, Bumil harus bisa menjaga berat badan agar tetap dalam batas normal. Bumil bisa bertanya pada dokter kandungan mengenai batas berat badan yang normal saat hamil.
4. Santap makanan bergizi
Untuk memenuhi kebutuhan nutrisi selama kehamilan, disarankan untuk mengonsumsi biji-bijian, buah, dan sayur. Hindari makanan yang tidak boleh dikonsumsi selama kehamilan. Selain itu, hindari asap rokok, jangan merokok, dan jangan mengonsumsi alkohol ya. Batasi jumlah kafein, maksimal dua gelas per hari atau tidak lebih dari 20 mg per hari.
5. Konsumsi vitamin prenatal
Vitamin prenatal yang mengandung asam folat bisa menjadi pilihan yang tepat bagi Bumil untuk menjaga kehamilan. Secara umum, vitamin prenatal bermanfaat untuk menjaga kesehatan ibu hamil dan janin. Sedangkan vitamin prenatal yang mengandung asam folat bermafaat untuk perkembangan otak dan saraf bayi.6. Rutin melakukan pemeriksaan kehamilanLakukanlah pemeriksaan kehamilan secara rutin. Hal ini bermanfaat agar dokter bisa memantau perkembangan janin dan mencegah hal yang tidak diinginkan.
Jangan biarkan ketakutan dan rasa cemas membayangi Bumil. Lakukanlah cara-cara menjaga kehamilan setelah keguguran, seperti yang telah dijelaskan di atas. Bumil sebaiknya fokus menjalani kehamilan dengan perasaan yang bahagia. Jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter kandungan jika memiliki pertanyaan seputar kehamilan.