6 Jenis Buah untuk Menurunkan Berat Badan Ini Patut Dicoba
Buah mengandung banyak manfaat bagi kesehatan jika dikonsumsi secara rutin. Salah satunya adalah membantu penurunan berat badan. Kenali apa saja jenis buah yang dapat menurunkan berat badan.
Salah satu alasan buah bisa membantu menurunkan berat badan adalah karena kandungan seratnya. Mengonsumsi makanan yang mengandung serat tinggi seperti buah bisa membuat Anda kenyang lebih lama. Selain itu, kandungan lemak dan kalori pada buah pun terbilang rendah.Aneka Buah untuk Menurunkan Berat Badan 
Berikut adalah aneka buah yang dapat Anda konsumsi untuk menurunkan berat badan:
1. Jeruk bali
Jeruk bali merupakan salah satu pilihan buah untuk menurunkan berat badan. Hal ini karena kandungan kalori di buah ini tergolong rendah, sehingga cocok dikonsumsi bagi Anda yang sedang menjalani program diet. Selain itu, kandungan air di jeruk bali mencapai 90%, sehingga membuat Anda cepat kenyang dan dapat menekan rasa lapar.
2. Apel
Buah lain yang bisa Anda konsumsi untuk menurunkan berat badan adalah apel. Selain tinggi serat dan rendah kalori, apel juga mengandung senyawa pektin yang mampu memperlambat proses pencernaan, sehingga Anda dapat merasa kenyang lebih lama.
Saat mengonsumsi apel, Anda dianjurkan memakannya bersama dengan kulitnya. Ini bertujuan agar kandungan serat di kulit apel tidak terbuang sia-sia.
3. Alpukat
Menurut sebuah penelitian, seseorang yang rutin mengonsumsi alpukat akan mengalami penurunan berat badan secara signifikan dan memiliki lingkar pinggang yang lebih kecil.
Studi lain menemukan bahwa mengonsumsi alpukat dapat membuat Anda merasa kenyang lebih lama. Ini dikarenakan asam oleat yang terkandung di dalamnya mampu menekan rasa lapar. Namun ingat, jangan mengonsumsi alpukat dengan bahan tambahan yang tinggi kalori, seperti gula, susu kental manis, sirop, atau coklat.4. Jeruk Buah yang tinggi kandungan vitamin C ini bisa Anda konsumsi untuk menurunkan berat badan. Tak hanya tinggi vitamin C, jeruk juga kaya akan kandungan serat alami. Kandungan serat ini bisa membuat Anda tidak cepat merasa lapar usai mengonsumsinya.
5. Pir
Mirip seperti apel, buah pir juga kaya akan kandungan serat dan rendah kalori. Mengonsumsi tiga buah pir setiap hari dapat menekan keinginan untuk makan lebih banyak, sehingga Anda bisa membatasi asupan kalori. Sama seperti apel, mengonsumsi buah pir sebaiknya bersama dengan kulitnya.
6. Pisang
Meski cukup tinggi kalori dibandingkan buah lainnya, kandungan serat yang tinggi pada pisang dapat membantu Anda menurunkan berat badan. Hal ini karena serat mampu membuat Anda cepat kenyang dan merasa kenyang lebih lama. Mengonsumsi dua buah pisang berukuran sedang sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan serat harian Anda.
Meski beberapa jenis buah dapat membantu mencapai berat badan ideal, namun bukan berarti Anda bisa mengandalkan buah penurun berat badan saja. Terapkan juga gaya hidup yang sehat, seperti menghindari makanan tinggi kalori, membatasi konsumsi gula, memperbanyak minum air putih, dan rutin berolahraga.
Bila Anda mengalami kesulitan menurunkan berat badan meski sudah melakukan hal-hal tersebut, cobalah berkonsultasi dengan dokter gizi untuk mendapatkan program penurunan berat badan yang sesuai dengan kondisi Anda.