6 Kesalahan Berolahraga Ini Perlu Kamu Hindari
Sudah susah payah untuk melakukan olahraga, namun belum juga mendapatkan bentuk tubuh yang diinginkan atau malah mengalami cedera? Jangan-jangan hal itu terjadi karena tanpa sadar kamu melakukan beberapa kesalahan saat olahraga. 
Olahraga memiliki banyak manfaat, di antaranya untuk menjaga berat badan, mendapatkan bentuk tubuh yang diinginkan, meningkatkan stamina tubuh, menurunkan risiko terserang penyakit dan menjaga suasana hati (mood). Untuk mendapatkan semua manfaat tersebut, yuk, ketahui apa saja kesalahan berolahraga yang perlu kamu hindari.Berbagai Kesalahan yang Mungkin Dilakukan saat Berolahraga
Ada beberapa kesalahan yang mungkin kamu lakukan saat berolahraga, sehingga kamu tidak kunjung mencapai berat badan yang dituju atau bahkan justru mengalami cedera, di antaranya:
1. Teknik yang salah
Sebelum memulai olahraga, penting untuk mempelajari teknik yang tepat terlebih dahulu. Termasuk ketika kamu melakukan olahraga di gym. Selain menghambatmu mencapai target, melakukan teknik olahraga yang salah juga akan meningkatkan risiko kamu mengalami cedera.
2. Berolahraga secara berlebihan
Kesalahan lain yang mungkin kamu lakukan adalah berolahraga secara berlebihan. Olahraga yang berlebihan justru dapa membuatmu kelelahan dan meningkatkan risiko cedera otot.
Durasi olahraga yang ideal adalah 150-250 menit per minggu atau 20-35 menit per hari. Jangan lupa juga untuk tetap konsisten berolahraga agar hasilnya maksimal.
3. Jenis olahraga yang tidak bervariasi 
Melakukan olahraga yang itu-itu saja, bisa membuatmu lebih cepat bosan berolahraga. Hal ini berisiko membuatmu menjadi tidak konsisten berolahraga, sehingga tak kunjung mencapai target berat badan atau bentuk tubuh yang ingin dicapai. Untuk itu, kamu dianjurkan melakukan variasi latihan atau olahraga setiap beberapa waktu sekali.
4. Tidak memerhatikan makanan yang dikonsumsi
Selain melakukan olahraga yang bervariasi, mengonsumsi makanan yang bernutrisi juga tidak kalah penting untuk mencapai targetmu saat berolahraga.Kamu juga bisa menyesuaikan makanan dengan tujuanmu melakukan olahraga. Coba hitung jumlah kalori yang kamu butuhkan untuk menambah atau mengurangi berat badan.
5. Kurang istirahat 
Setelah melakukan olahraga berat selama beberapa hari, jangan lupa untuk memberikan tubuhmu istirahat sejenak. Istirahat diperlukan agar tubuh mampu memperbaiki sel-sel otot setelah berolahraga. Hal ini bermanfaat untuk membuat tubuhmu selalu segar dan siap untuk melakukan olahraga yang akan datang.
Kamu juga bisa mengisi waktu istirahat dengan melakukan olahraga ringan yang banyak melibatkan peregangan otot, seperti renang atau yoga.
6. Target yang berlebihan 
Membuat target yang berada di luar kemampuan justru akan membuatmu frustrasi dan enggan berolahraga. Buatlah target yang sesuai dengan kemampuan, gaya hidup, dan komitmenmu sendiri.
Berolahraga memiliki berbagai manfaat untuk kesehatan tubuh, namun hindari kesalahan-kesalahan berolahraga di atas. Berolahraga dengan cara yang tepat dapat membantumu mendapat manfaat olahraga secara optimal. Jika kamu memiliki kondisi kesehatan khusus, konsultasikanlah ke dokter mengenai olahraga yang sesuai kondisi dan kebutuhan tubuhmu.