6 Kegiatan Seharihari yang Efektif Membakar Kalori
Membakar kalori tubuh tidak hanya dapat dilakukan melalui rutinitas berolahraga di gym. Selain berolahraga, sebenarnya ada beragam kegiatan sehari-hari yang juga dapat membakar kalori tubuh. 
Kegiatan sehari-hari, seperti memasak dan berbelanja, dapat dihitung sebagai aktivitas fisik yang mampu membakar kalori, lho. Tapi, kamu perlu tahu aturan dan durasi yang dibutuhkan, agar aktivitas tersebut efektif dalam membakar kalori tubuh.Aktivitas Pembakar Kalori Tubuh
Pada dasarnya, kamu perlu melakukan aktivitas fisik secara rutin setidaknya selama 30 menit setiap hari. Kamu yang merasa berat untuk melakukannya sekaligus bisa membaginya ke dalam 2-3 sesi dengan durasi 10-15 menit di setiap sesi.
Beberapa aktivitas sehari-hari yang bisa kamu lakukan untuk membakar kalori tubuh adalah:
1. Memasak
Orang yang memiliki berat badan 70 kg dapat membakar 80 kalori dalam tubuhnya hanya dengan memasak selama 30 menit. Hal Ini dapat terjadi karena, tanpa sadar ada banyak aktivitas fisik yang bisa kamu lakukan saat memasak, namun cukup berperan dalam membakar kalori dalam tubuh.
Aktivitas memasak yang bisa membantu membakar kalori di antaranya berdiri, memotong, serta mengangkat berbagai bahan dan barang, seperti mengangkat panci, penggorengan, dan piring.
2. Membersihkan rumah
Selain membuat rumah menjadi bersih dari debu dan kuman, kegiatan membersihkan rumah juga dapat dijadikan sebagai aktivitas olahraga ringan.
Sebagai gambaran, kamu yang memiliki berat badan 70 kg dapat membakar sekitar 85-100 kalori tubuh, hanya dengan membersihkan rumah selama 30 menit. Tentu kabar ini bisa membuat kamu lebih bersemangat dalam membersihkan rumah, kan?
3. Berjalan kaki
Luangkan waktu untuk berjalan kaki sebanyak tiga kali setiap minggu. Kamu dapat berjalan kaki dari rumah ke supermarket, dari parkiran ke kantor, atau berjalan-jalan ke taman bersama hewan peliharaanmu di sore hari.
Kegiatan-kegiatan tersebut bisa membakar lebih dari 200 kalori dalam 30 menit. Namun, jumlah kalori yang terbakar juga tergantung pada berat badan dan intensitas latihan yang kamu jalani.
Penelitian menunjukkan, jalan cepat selama 30 menit sebanyak tiga kali dalam seminggu efektif dalam mengurangi gejala depresi berat. Bahkan, efektivitasnya diklaim hampir sama dengan kerja obat antidepresan.
Tak sampai situ, berjalan juga dapat menurunkan kadar kolesterol jahat dan meningkatkan kadar kolesterol baik. Ini berarti risiko terkena penyakit tekanan darah tinggi dan diabetes tipe 2 dapat berkurang.
4. Berdiri
Bagi sebagian orang tempat kerja ibarat rumah kedua, karena cukup banyak waktu yang dihabiskan di sana. Sayangnya, sebagian besar waktu tersebut dihabiskan dengan gaya hidup sedentary alias gaya hidup yang tidak aktif secara fisik. Misalnya, sehari-hari menghabiskan 8 jam waktu kerja, hanya dalam posisi duduk.
Sikap sedentary sebenarnya tidak baik untuk kesehatan karena meningkatkan risiko berbagai masalah kesehatan, seperti obesitas. Mulai sekarang, biasakan untuk berdiri sesekali di sela-sela waktu kerja. Kamu bisa menyiasatinya dengan berdiri lima menit setidaknya setiap satu jam sekali.
Jika di tempat kerjamu disediakan meja berdiri, manfaatkan meja tersebut untuk bekerja. Lebih baik lagi, luangkan waktu beberapa menit untuk berjalan, seperti sekadar mengambil minum atau pergi ke toilet untuk mencuci muka.
Para ahli memperkirakan bahwa berdiri dapat membakar 50% kalori lebih banyak daripada duduk. Sementara menggerakkan kaki, misalnya mengayun-ayunkan kaki, bisa meningkatkan pembakaran kalori sekitar 20-40 persen, dibandingkan diam saja.
5. Naik-turun tangga
Daripada menggunakan lift atau eskalator, coba biasakan untuk memakai tangga jika tersedia. Naik turun tangga efektif dalam membakar kalori tubuh, lho. Aktivitas ini mungkin awalnya akan terasa melelahkan, tapi kalau sudah terbiasa, kamu akan dapat merasakan manfaatnya!
Setidaknya, kamu bisa membakar sekitar 3 - 5 kalori per menit dengan menaiki tangga secara perlahan. Jumlah kalori yang dibakar akan semakin bertambah jika kamu melakukannya dengan lebih cepat, yaitu berkisar antara 10-15 kalori per menitnya.
6. Belanja
Tanpa kamu sadari, pergi berbelanja sebenarnya bisa menjadi salah satu aktivitas yang membakar kalori. Berkeliling seharian di pasar atau pusat perbelanjaan, maupun berjalan-jalan di mal dengan tempo yang lebih cepat, bisa menjadi olahraga yang menyenangkan. Kamu bisa berbelanja kebutuhan kamu atau sekadar melihat-lihat barang-barang yang tengah dijual di mal.
Jadi, jangan lagi malas bergerak ya! Coba cari kegiatan yang kamu sukai dan melibatkan gerakan tubuh. Aktivitas fisik yang kamu lakukan sehari-hari dapat membantumu membakar kalori, lemak dan membangun otot tubuh. Hal ini dapat mendukung kesehatan dan menjaga berat badan, sehingga kamu dapat tampil lebih percaya diri.