6 Ketidaknyamanan saat Kehamilan Trimester 2 yang Umum Dirasakan
Beragam ketidaknyamanan bisa dirasakan oleh ibu hamil saat kehamilan memasuki trimester 2. Ketidaknyamanan ini disebabkan oleh perubahan yang terjadi dalam tubuh ibu hamil. Kenali apa saja keluhan atau ketidaknyamanan yang umum terjadi selama periode kehamilan ini. 
Trimester kedua kehamilan berlangsung mulai dari minggu ke-13 hingga minggu ke-27. Di periode ini, ibu hamil biasanya sudah lebih bertenaga. Berbagai keluhan, seperti mual dan muntah, umumnya juga sudah berkurang atau bahkan hilang.Ketidaknyamanan yang Dapat Terjadi Selama Kehamilan Trimester 2
Pada kehamilan trimester 2, meski ibu hamil sudah mulai merasa lebih nyaman, ada beberapa keluhan yang masih kerap muncul, yaitu:
1. Pusing
Pusing merupakan keluhan yang sering terjadi selama kehamilan, termasuk saat memasuki trimester 2. Hal ini karena terjadi perubahan sirkulasi darah saat hamil.
Untuk mengatasinya, Bumil disarankan untuk langsung duduk atau beristirahat saat rasa pusing muncul. Sedangkan untuk mencegahnya, cukupi kebutuhan cairan dengan memperbanyak minum air putih, hindari berdiri terlalu lama, serta bangun secara perlahan-lahan setelah duduk atau berbaring.
2. Hidung tersumbat
Saat hamil, perubahan hormon dapat memicu membengkaknya membran pada hidung. Pembengkakan ini akan membuat hidung tersumbat.
Untuk mengatasi keluhan tersebut, Bumil bisa melakukan penanganan alami, seperti membilas hidung dengan larutan saline (saline drop) atau memasang alat pelembap udara di dalam ruangan. Kedua cara ini dinilai aman untuk mengatasi hidung tersumbat saat hamil.
Jika hidung tersumbatnya cukup menggangu dan ibu ragu untuk menggunakan larutan salin, sebaiknya berkonsultasi ke dokter dulu ya, Bumil.
3. Masalah pada gigi dan gusi
Peningkatan sirkulasi darah ke gusi selama kehamilan bisa membuat gusi menjadi lebih sensitif. Hal ini akan membuat gusi lebih mudah berdarah. Selain itu, muntah yang berlebihan selama kehamilan juga bisa merusak lapisan terluar gigi (enamel) dan meningkatkan risiko terjadinya gigi berlubang.
Oleh karena itu, ibu hamil disarankan untuk menggunakan sikat gigi berbulu halus dan menyikat gigi secara perlahan. Selain itu, jangan lupa untuk melakukan pemeriksaan ke dokter gigi secara rutin, agar kesehatan gigi dan mulut selama kehamilan tetap terjaga.
4. Perubahan kulit
Saat memasuki kehamilan trimester 2 ini, Bumil jangan kaget melihat perubahan pada kulit, seperti munculnya noda hitam pada wajah dan munculnya garis-garis kemerahan di perut. Kondisi ini terjadi karena produksi melanin yang meningkat akibat perubahan hormon saat kehamilan.
Selain pengaruh hormonal, kemunculan noda hitam dan garis kemerahan ini juga bisa dipicu oleh paparan sinar matahari.
Nah, karenanya, Bumil disarankan untuk menghindari paparan sinar matahari secara langsung. Jika ingin melakukan aktivitas di luar ruangan pada siang hari, jangan lupa menggunakan pelindung, seperti payung, topi, dan mengoleskan tabir surya ke kulit.5
5. Kram kaki
Selama trimester 2, mungkin Bumil akan merasakan kram kaki, khususnya di malam hari. Ada beragam faktor yang dapat menyebabkan munculnya keluhan ini, mulai dari perubahan hormon, perubahan berat badan, dehidrasi, hingga kelelahan.
Maka dari itu, sebelum tidur, lakukanlah peregangan pada otot-otot betis guna mencegah munculnya keluhan ini. Bumil juga bisa mengatasinya dengan merendam kaki dalam air hangat atau memijat kaki secara perlahan. Hal yang tidak boleh Bumil lupakan adalah mencukupi kebutuhan cairan.
6. Sakit punggung
Seiring bertambahnya usia kehamilan, pertambahan ukuran perut dan kenaikan berat badan dapat menyebabkan nyeri punggung dan panggul pada ibu hamil. Hal ini karena tulang belakang harus menopang beban tubuh ibu hamil dan janin.
Untuk mengatasi ketidaknyamanan akibat sakit punggung saat kehamilan, Bumil bisa mengikuti beberapa program latihan senam atau latihan fisik khusus yang dapat digunakan untuk menguatkan tulang belakang dan perut. Agar lebih aman, selalu diskusikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum memilih program latihan tertentu ya, Bumil.
Selain beberapa keluhan di atas, Bumil juga bisa merasakan morning sickness di trimester kedua. Untuk mengatasi keluhan tersebut, Bumil bisa melakukan cara mengatasi morning sickness secara alami.
Ketidaknyamanan bisa terjadi pada usia kehamilan berapa pun, termasuk di trimester dua yang katanya paling nyaman. Bumil harus lebih peka untuk mengenali apakah ketidaknyamanan tersebut adalah hal yang normal atau tidak. Ingat, lakukan kontrol rutin ke dokter, agak kondisi Bumil dapat terpantau dengan baik.