6 Langkah Persiapan Menyusui Sejak Kehamilan
Selain persalinan, proses menyusui juga perlu dipersiapkan sejak awal kehamilan. Hal ini dimaksudkan agar proses menyusui nantinya dapat berjalan dengan lancar. Lantas, bagaimana mempersiapkan menyusui saat hamil?Selama kehamilan, sebenarnya secara alami tubuh sudah melakukan persiapan untuk proses menyusui. Hal ini ditandai dengan aliran darah ke payudara yang meningkat seiring perkembangan saluran air susu. Kemudian, puting terasa lebih sensitif ketika disentuh, ukuran payudara menjadi lebih besar, bagian areola tampak semakin gelap, serta perubahan bentuk puting.Langkah Persiapan Menyusui
Meski alami, namun proses menyusui terkadang tidaklah mudah untuk sebagian ibu. Berikut beberapa langkah persiapan yang dapat membantu melancarkan proses menyusui sejak masa kehamilan:
Memperbanyak informasi laktasi
Ibu hamil yang bersiap untuk menyusui bisa mendapat informasi dari berbagai pihak seperti ibu menyusui lain, buku dan internet. Selain itu, Anda juga dapat memperoleh informasi di klinik laktasi ataupun konsultan laktasi di rumah sakit tertentu. Selalu konsultasikan informasi yang Anda peroleh dengan dokter kandungan yang menangani Anda.Menjaga kebersihan puting
Jagalah selalu kebersihan puting Anda sejak awal kehamilan hingga memasuki masa menyusui. Saat membersihkan, pastikan Anda tidak menggosoknya terlalu keras karena hanya akan melukai puting. Sebaliknya, bersihkan puting secara perlahan dan gunakan handuk lembut saat membersihkannya.Memperhatikan asupan nutrisi
Pastikan juga Anda tetap mendapat nutrisi yang cukup saat tiba masa menyusui. Zat besi, kalsium, karbohidrat, dan garam adalah nutrisi-nutrisi yang perlu Anda penuhi ketika masa menyusui. Makanan dan minuman yang baik dikonsumsi untuk mendapatkan nutrisi-nutrisi tersebut meliputi biji-bijian, susu, serta sayuran hijau.Melakukan teknik relaksasi
Teknik relaksasi dengan mengatur pernapasan dapat bermanfaat pada ibu hamil untuk proses menyusui. Umumnya pada masa-masa menyusui, ibu harus memiliki ketenangan ekstra untuk menenangkan bayi dan menuntunnya untuk menyusu hingga mencukupi kebutuhannya.Membeli perlengkapan menyusui sesuai kebutuhan
Bra khusus menyusui merupakan salah satu hal yang dapat dibeli sejak masa akhir kehamilan. Bra tersebut umumnya berukuran besar sehingga dapat mendukung payudara yang dipenuhi air susu ibu (ASI). Selain itu, bra menyusui memiliki bagian depan, semacam jendela, yang dapat mempermudah proses menyusui bayi nantinya. Bantal menyusui juga bisa dimanfaatkan untuk membuat bayi tetap nyaman saat menyusui, sekaligus mencegah rasa sakit pada leher atau bahu pada ibu.Mempersiapkan pasangan untuk mendukung proses menyusui
Menyusui bukan hanya sekedar hubungan antara ibu dan bayi. Suami yang kelak akan menjadi Ayah, juga merupakan faktor penting yang turut menentukan kesuksesan proses menyusui. Ibu menyusui yang mendapat dukungan pasangannya mampu untuk menyusui lebih lama.Ibu hamil dapat mencoba lakukan langkah-langkah persiapan menyusui di atas. Hal ini penting agar nantinya proses pemberian ASI untuk Si Kecil menjadi tidak terhambat. Bila perlu, konsultasikan lebih lanjut mengenai persiapan menyusui pada dokter.