6 Manfaat Air Lemon Hangat di Pagi Hari
Jika selama ini Anda hanya minum teh atau kopi di pagi hari, kini Anda dapat mempertimbangkan minum air lemon hangat. Pasalnya, ada beragam manfaat minum air lemon hangat di pagi hari, termasuk untuk menyegarkan napas. 
Buah lemon kaya akan vitamin C. Buah berwarna kuning cerah ini juga mengandung banyak zat kimia alami, seperti polifenol, flavonoid, terpenoid, dan karotenoid, yang sangat baik untuk kesehatan.Manfaat Air Lemon Hangat di Pagi Hari
Selain menyegarkan napas, ada beberapa manfaat lain dari air lemon hangat yang bisa Anda rasakan setelah mengonsumsinya di pagi hari, yaitu:
1. Menurunkan berat badan
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa zat polifenol dalam buah lemon dapat membantu menurunkan berat badan. Bagi Anda yang merasa memiliki berat badan berlebih dan ingin mencoba menggunakan lemon untuk diet, cobalah memasukkan air lemon hangat ke dalam daftar menu program diet Anda.
2. Mengurangi kerutan pada kulit
Minum air lemon hangat di pagi hari baik untuk kulit, karena dipercaya dapat menjaga kelembapan kulit, membantu kulit terlihat segar, dan mengurangi kerutan atau keriput. Manfaat ini didukung oleh kandungan vitamin C yang sangat tinggi pada buah lemon.
3. Mencegah sembelit
Minum air lemon hangat di pagi hari segera setelah bangun tidur dapat membantu melancarkan pencernaan, sehingga mencegah sembelit. Menurut pengobatan Ayurveda, rasa asam lemon mampu meningkatkan kinerja sistem pencernaan.
4. Meningkatkan daya tahan tubuh
Manfaat lainnya dari minum air lemon hangat di pagi hari adalah meningkatkan daya tubuh Anda. Hal ini tidak lain karena lemon sangat kaya akan antioksidan, yaitu vitamin C dan bioflavonoid, yang mampu menangkal radikal bebas.
5. Mencegah batu ginjal
Tidak hanya dikenal dengan kandungan vitamin C yang tinggi, air lemon juga mengandung asam sitrat yang diyakini dapat mencegah batu ginjal. Konsumsi air lemon juga bisa mencegah dehidrasi yang menjadi penyebab umum terbentuknya batu ginjal.
6. Mencegah penyakit kardiovaskular dan stroke
Kandungan vitamin C yang tinggi pada lemon dapat mengurangi risiko terjadinya penyakit kardiovaskular dan stroke, serta menurunkan tekanan darah. Akan tetapi, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut mengenai hal ini.
Hal-hal yang Perlu Diperhatikan saat Minum Air Lemon Hangat
Di balik beragam manfaat air lemon hangat untuk kesehatan, ada potensi efek samping yang harus diwaspadai. Lemon mengandung asam sitrat yang dapat mengikis enamel gigi, sehingga disarankan untuk menggunakan sedotan saat minum air lemon dan berkumur dengan air putih setelahnya untuk membilas asam yang menempel pada permukaan gigi.
Selain itu, asam sitrat di dalam lemon juga dapat menimbulkan keluhan nyeri ulu hati atau heartburn pada sebagian orang. Bila Anda termasuk salah satu orang yang mengalami hal ini, sebaiknya hindari mengonsumsi air lemon hangat sebelum makan.
Ada berbagai manfaat air lemon hangat di pagi hari yang sayang untuk dilewatkan. Namun untuk menghindari efek sampingnya, ikuti panduan di atas sewaktu mengonsumsi air lemon. Jika Anda memiliki kondisi medis tertentu, sebaiknya konsultasikan dahulu dengan dokter mengenai cara mengonsumsi air lemon yang dianjurkan.