6 Manfaat Air Garam yang Perlu Anda Ketahui
Dengan rasa asin, air garam ternyata memberikan khasiat mengobati atau meredakan berbagai masalah kesehatan tubuh. Air garam dapat membantu meredakan sinusitis, meredakan nyeri saat gigi tanggal, hingga mengatasi kutu air.
Dalam ilmu kedokteran, air garam atau larutan garam adalah ungkapan umum yang mengacu pada larutan atau campuran natrium klorida (NaCl), alias garam dengan air.Beragam Manfaat Air Garam untuk Kesehatan
Salah satu manfaat air garam adalah mengatasi hidung tersumbat dan sinus yang bisa disebabkan oleh pilek, flu, atau alergi. Mencuci hidung dengan air garam membantu menjaga saluran hidung terbuka, menghilangkan lendir kental atau yang sudah mengering, membersihkan sinus, mencegah penyebaran infeksi dan membuat hidung terasa lebih nyaman.
Selain itu, manfaat lainnya yang bisa diambil dari air garam antara lain:
Luka gigi dan mulut
Manfaat air garam sendiri dapat meredakan nyeri dan mempercepat proses penyembuhan ketika gigi Anda tanggal, mengalami perdarahan di mulut, lidah tergigit atau gigi rusak. Caranya, masukkan 1 sendok teh garam ke dalam 1 cangkir air hangat, aduk hingga larut. Kemudian, berkumur dengan larutan air garam tersebut segera setelah makan. Selain itu, disarankan untuk menemui dokter gigi guna mendapatkan penanganan yang tepat.Sakit tenggorokan
Sakit tenggorokan bisa disebabkan oleh virus atau bakteri, dan biasanya akan terasa jika Anda menelan. Untuk perawatan atau pengobatan sementara di rumah, Anda bisa berkumur dengan larutan air garam. Campur 1 sendok teh garam meja dan satu gelas air hangat. Anda bisa melakukan cara ini sambil menjalani pengobatan dari dokter untuk membantu pemulihan.Metode ini juga bisa dilakukan sebagai salah satu cara mengobati amandel di rumah.Kutu air
Kutu air adalah infeksi jamur menular pada kulit kaki dan dapat menyebar ke kuku kaki dan terkadang tangan. Selain ditangani dengan obat resep dari dokter, dapat dilakukan perawatan untuk infeksi jamur kaki ini. Caranya, rendam kaki Anda dalam larutan air garam atau cuka encer guna membantu mengeringkan lecet.Menghilangkan kotoran telinga
Kotoran telinga yang menumpuk dapat menyebabkan kerusakan gendang dan saluran telinga, bahkan hingga memengaruhi pendengaran. Jika penumpukan kotoran telinga menimbulkan masalah, dokter bisa membersihkan dengan menyemprotkan air atau larutan garam ke telinga dengan lembut dan menggunakan alat khusus. Aliran air atau larutan garam yang disemprot dengan alat dan cara khusus ini akan mendorong kotoran telinga keluar. Hasilnya, telinga pun akan bersih dari kotoran. Namun berhati-hati jangan lakukan cara ini sendiri tanpa pengawasan tenaga medis.Tindikan (piercing)
Setelah anggota tubuh ditindik, penting untuk menjaga daerah tersebut bersih dan kering. Disarankan membersihkan luka tindikan baru dengan larutan air garam yang terdiri dari 1/4 sendok teh garam dan 1 cangkir air hangat. Bersihkan dua kali sehari setelah mandi. Selain itu, Anda bisa mengompresnya menggunakan kapas bersih. Namun, jangan berlebihan membasuh luka tindikan karena dapat membuat kulit iritasi dan menunda proses penyembuhan. Jika muncul tanda-tanda alergi atau iritasi, segera periksakan ke dokter.Selain manfaat di atas, air garam juga dapat digunakan untuk perawatan kulit wajah. Meski ada berbagai manfaat air garam, sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter. Sebab, tiap pengobatan kemungkinan akan memberikan reaksi yang berbeda pada setiap orang.