7  Langkah yang Perlu Dilakukan Agar Bertenaga Saat Melahirkan
Selama proses melahirkan, tentu Bunda akan membutuhkan banyak energi atau tenaga.Penting bagi Bunda untuk menjaga stamina agar tidak kehabisan tenaga, sehingga proses persalinan bisa berjalan lancar.
Bunda dianjurkan melakukan persiapan dengan matang menjelang persalinan, termasuk mempersiapkan diri agar bertenaga selama proses tersebut. Tidak hanya saat hendak melahirkan normal, Bunda juga perlu mempersiapkan tenaga yang cukup untuk melahirkan dengan cara operasi caesar.Mendukung Proses Persalinan
Proses melahirkan bisa diibaratkan seperti latihan fisik yang keras. Agar otot rahim bisa bekerja dengan maksimal dan proses melahirkan berjalan dengan lancar, Bunda membutuhkan banyak tenaga.
Beberapa hal yang dapat Bunda lakukan agar tetap bertenaga saat proses persalinan, yaitu:
Siapkan barang-barang dengan matang
Persiapan yang matang sebelum melahirkan akan membuat Bunda menjadi lebih tenang dan bertenaga saat proses persalinan. Bunda dapat menyiapkan barang-barang yang akan dibawa saat proses persalinan dari jauh-jauh hari. Jangan lupa untuk menyiapkan pakaian yang cukup untuk Ayah dan Bunda juga ya.Ciptakan suasana kamar perawatan yang nyaman
Kamar perawatan yang nyaman dapat membuat Bunda lebih bertenaga dan membuat proses persalinan berjalan dengan lancar. Untuk itu penting bagi Bunda memikirkan kamar perawatan yang ideal sebelum mendekati masa melahirkan. Bunda juga bisa membawa barang-barang yang membuat kamar perawatan nyaman, seperti aroma terapi, bantal, buku, ataupun majalah favorit.Mendengarkan musik favorit
Jangan lupa untuk menyusun playlist musik favorit Bunda sebelum mendekati masa melahirkan. Mendengarkan musik sebelum melahirkan dapat membuat Bunda lebih rileks dan bertenaga. Bunda juga bisa menonton film ataupun serial favorit saat mendekati masa persalinan.Lakukan olahraga ringan
Melakukan olahraga ringan seperti jalan kaki bermanfaat membuat Bunda lebih bertenaga saat melahirkan sekaligus memperlancar proses persalinan. Bunda bisa jalan kaki sambil di luar ruang perawatan atau sekitar rumah sakit.Mendapatkan pijatan ringan
Jangan meremehkan kekuatan pijatan ringan sebelum melahirkan. Melakukan pijatan ringan sebelum melahirkan bermanfaat untuk meringankan rasa sakit. Cara yang dapat Bunda lakukan adalah memijat kaki dan punggung dengan aroma terapi. Bunda juga bisa memilih aroma terapi favorit Bunda saat memijat.Konsumsi makanan dan minuman
Makanan yang bisa menambah tenaga Bunda, seperti sup, yoghurt, biskuit tawar atau roti.Sementara itu, minuman yang dapat Bunda konsumsi adalah air putih atau minuman isotonik untuk menambah tenaga. Minuman isotonik yang cocok dikonsumsi ibu hamil adalah air kelapa alami.Tetap berpikir positif
Rasa takut akan sakit melahirkan merupakan hal yang sangat wajar, terlebih Bunda yang baru pertama kali melahirkan. Namun, Bunda harus berusaha untuk berpikir positif agar melahirkan berjalan dengan lancar. Bunda dapat membayangkan saat bertemu bayi. Selain itu, Bunda juga dapat memikirkan tentang betapa menyenangkan menghabiskan waktu bersama pasangan untuk membesarkan si Kecil.Selain melakukan tujuh hal di atas, Bunda juga tetap wajib untuk menjaga stamina selama masa kehamilan. Jangan lupa juga untuk rutin konsultasi ke dokter kandungan untuk memastikan kesehatan Bunda dan bayi dalam kandungan.