7 Cara Mengatasi Bibir Kering pada Bayi
Bibir kering pada bayi bisa membuatnya tidak nyaman dan rewel, karena bibir kering bisa menganggunya ketika makan atau tidur. Yuk, Bunda, cari tahu cara mengatasi bibir kering pada bayi.
Bibir kering pada bayi biasanya disebabkan oleh kebiasaan bayi menjilati bibir, cuaca yang panas, dan penyakit Kawasaki. Bila bibir Si Kecil tampak kering, Bunda perlu hati-hati, karena ini bisa menjadi gejala dehidrasi.Berbagai Cara Mengatasi Bibir Kering pada Bayi 
Untuk mengatasi bibir kering pada bayi, ada 7 cara yang bisa Bunda lakukan, yaitu:
1. Rutin membersihkan bibir bayi 
Membersihkan bibir bayi secara rutin dapat mencegah dan mengatasi bibir kering pada bayi. Bunda bisa membersihkan bibir Si Kecil dengan cotton bud dan air bersih.
2. Gunakan pelembap bibir atau petroleum jelly 
Pelembap bibir, seperti petroleum jelly, bermanfaat untuk membuat bibir bayi tetap lembap. Namun sebelum menggunakan pelembab atau petroleum jelly pada bibir Si Kecil, Bunda sebaiknya berkonsultasi ke dokter anak terlebih dahulu ya.
3. Oleskan Air Susu Ibu (ASI) 
ASI tidak perlu diragukan lagi manfaatnya. Selain bermanfaat untuk mencegah bayi mengalami asma dan alergi, ASI juga bermanfaat untuk mengatasi bibir kering pada bayi lho, Bun. Caranya, cucilah tangan dahulu, lalu oleskan ASI dengan jari Bunda ke bibir Si Kecil.4. Biarkan sisa ASI di sekitar bibirSetelah Si Kecil menyusu, biasanya Bunda akan segera membersihkan sisa ASI yang masih tertinggal di sekitar bibirnya, kan? Ini tidak salah, tapi akan lebih baik jika Bunda tidak mengelap sisa ASI sampai benar-benar kering. Meninggalkan sedikit ASI pada bibir dapat mencegah bibir bayi kering dan melindunginya dari bakteri.
5. Pakai air humidifier 
Bunda juga bisa menggunakan air humidifier, yaitu alat yang berfungsi untuk menjaga kelembapan udara. Cara ini dapat mencegah dan mengatasi bibir kering pada bayi.6. Oleskan minyak kelapaBunda bisa mengoleskan minyak kelapa ke bibir Si Kecil secara rutin. Hal ini karena minyak kelapa mengandung asam laurat atau lauric acid yang sama seperti pada ASI. Kandungan lauric acid inilah yang bermanfaat untuk melembabkan bibir bayi.7. Lindungi bibir bayiBunda juga bisa mencegah bibir kering pada bayi dengan menutup bibir bayi menggunakan kain lembut, saat beraktivitas di luar ruangan, terutama saat suhu udara sedang panas.
Bibir kering pada bayi merupakan keluhan yang umum dijumpai. Meski begitu, kondisi ini akan membuat Si Kecil tidak nyaman dan rewel. Untuk mengatasinya, Bunda bisa melakukan beberapa cara di atas. Namun bila bibir kering terjadi selama lebih dari 5 hari atau disertai demam, kemerahan di sekitar bibir, dan bibir berdarah, Bunda harus segera memeriksakan Si Kecil ke dokter anak.