7 Cara Memutihkan Gigi Secara Alami yang Ampuh
Tak sedikit orang ingin mendapatkan cara memutihkan gigi untuk alasan kecantikan. Memiliki barisan gigi putih bersih tentu dapat menunjang penampilan dan senyum Anda. Beberapa cara memutihkan gigi secara alami berikut ini dapat dicoba.
Warna gigi yang kekuningan ataupun noda abu-abu dapat timbul seiring dengan penambahan usia. Selain itu, asupan makanan tertentu juga dapat mengubah warna gigi putih yang sebelumnya Anda miliki.Ada produk-produk yang dijual bebas untuk membantu memutihkan gigi, antara lain pasta gigi, gel, strip, dan alat penyinar. Sebagian produk pemutih gigi menggunakan zat kimia seperti peroksida dan zat asam, yang berisiko menimbulkan gangguan pada kondisi gigi tertentu. Karena itu, penting untuk melakukan konsultasi terlebih dahulu dengan dokter gigi sebelum menggunakannya.
Coba Cara Memutihkan Gigi Secara Alami Ini
Ada beberapa cara memutihkan gigi secara alami yang dapat dilakukan. Berikut di antaranya:
Menjaga kebersihan gigi dan mulut
Menyikat gigi minimal dua kali sehari setelah makan merupakan salah satu cara memutihkan gigi yang sederhana. Menyikat gigi akan mencegah menempelnya noda dan menghilangkan plak pada gigi. Lengkapi dengan membersihkan sisa-sisa makanan dengan benang gigi (dental floss) dan obat kumur setiap hari. Perlu diingat untuk tidak menyikat gigi segera setelah mengonsumsi makanan atau minuman asam, sebab hal tersebut dapat melemahkan dan menghilangkan enamel atau email gigi.Memakai bahan alami yang dapat ditemukan di rumah
Baking soda banyak dimanfaatkan sebagai cara memutihkan gigi secara alami. Salah satunya dengan menggosok gigi menggunakan pasta baking soda. Cara membuat pasta baking soda yaitu dengan mencampurkan satu sendok teh baking soda dan dua sendok teh air. Gunakan beberapa kali dalam satu minggu. Selain itu, Anda juga bisa memutihkan gigi dengan menggunakan cuka apel. Kandungan asam asetat yang terdapat dalam cuka apel mampu membunuh bakteri, membersihkan mulut, dan memutihkan gigi Anda.Memanfaatkan asam malat dari buah-buahan
Asam malat merupakan salah satu zat alami yang banyak digunakan sebagai cara memutihkan gigi secara alami. Apel dan stroberi merupakan dua jenis buah yang banyak mengandung asam malat. Untuk membuat pasta stroberi, campurkan buah stroberi yang dihancurkan dengan baking soda. Meski demikian, jangan terlalu sering menyikat gigi dengan pasta ini. Asam sitrat dalam stroberi memiliki potensi merusak enamel gigi.Menerapkan pola makan sehat
Hindari makanan manis yang lengket. Perbanyak makanan segar, terutama buah dan sayuran. Beberapa pilihan makanan yang baik untuk menjaga penampilan gigi adalah keju, susu, sayuran hijau seperti bayam dan brokoli, dan kacang-kacangan. Makanan yang banyak mengandung serat akan meningkatkan produksi air liur, yang dapat menghilangkan zat-zat yang merusak gigi. Sebaliknya, kurangi asupan makanan yang tinggi asam sitrat seperti jeruk dan lemon untuk mencegah kerusakan enamel gigi.Membatasi minum teh, kopi dan soda
Lapisan terluar gigi, yaitu enamel, akan menipis seiring usia. Sehingga lapisan selanjutnya, yaitu dentin, akan tampak lebih kuning. Penting untuk membatasi minuman yang dapat meninggalkan noda di gigi, seperti teh, kopi, dan soda, agar gigi tetap putih. Jika minuman atau makanan dapat menempel di baju putih Anda dan membuat bercak, maka dapat menempel dan membekas juga di gigi.Berhenti merokok
Tembakau pada rokok merupakan salah satu noda pada gigi yang sulit dibersihkan. Noda tersebut akan menembus enamel gigi. Semakin lama seseorang merokok, maka noda tembakau akan masuk semakin dalam, sehingga dapat menyebabkan radang gusi, bau mulut, hingga kanker.Jika cara memutihkan gigi secara alami seperti diungkapkan di atas tidak memberikan hasil yang memuaskan, Anda dapat berkonsultasi dengan dokter gigi untuk mendapatkan pemeriksaan gigi lebih lanjut, kemudian dokter akan menentukan cara memutihkan gigi yang tepat.