7 Cara Mendorong Semangat Kerja Setelah Libur Panjang
Banyak orang merasa berat untuk kembali bekerja setelah libur panjang. Tapi jangan khawatir, karena ada beberapa cara yang bisa kamu lakukan agar bisa kembali bersemangat kerja.Ada berbagaimanfaat liburan, termasuk meningkatkan produktivitas dan kreativitas kerja. Hanya saja, semangat kerja sering kali sudah menurun ketika harus kembali bekerja, setelah libur panjang. Yuk, cari tahu cara mengembalikan semangat kerjamu.
Tips Kembali Produktif Usai Berlibur
Sebelum kembali bekerja, pertama beri dirimu kesempatan untuk beristirahat di rumah, setelah berlibur panjang. Usahakan kamu sudah sampai di rumah, minimal satu hari sebelum kembali bekerja. Mendapatkan waktu istirahat yang cukup akan membuatmu kembali berenergi dan mencegahmu mengalami stres
Selain itu, ada enam hal lain yang bisa kamu lakukan, yaitu:
Siapkan barang bawaan dari malam sebelumnya
Bagi sebagian orang, mengalami satu kesalahan kecil di pagi hari bisa merusak mood seharian. Untuk mencegah hal inikamu bisa menyiapkan semua keperluan atau barang bawaan pada malam hari.Jadi, kamu bisa fokus untuk melakukan kembali rutinitas harianmu, mulai dari pagi hari.Lakukan olahraga ringan
Bila memungkinkan, kamu juga bisa bangun lebih cepat di pagi hari untuk melakukan olahraga ringan. Olahraga ringan sekitar 10-30 menit di pagi hari bermanfaat untuk mengembalikan semangatmu lho.Tidak perlu olahraga yang berat, kamu bisa jalan kaki, jogging, atau lari pagi, untuk mengembalikan semangat dan produktivitas.Konsumsi makanan bergizi
Jangan lupa juga, konsumsi makanan bergizi untuk mengembalikan semangat. Makanan yang bisa menjadi pilihan tepat untukmu adalah kacang-kacangan, ikan, gandum dan pisang.Namun, pastikan kamu mengonsumsinya dalam porsi yang tidak terlalu besar ya. Makan terlalu banyak justru akan membuatmu lelah dan ngantuk, sehingga menurunkan semangat kerja.Rapikan meja kerja
Hal pertama yang bisa kamu lakukan setelah sampai di kantor adalah merapikan meja kerja.Kondisi meja kerja yang rapi akan membuat suasana hatimu menjadi baik, sehingga kamu pun bisa lebih bersemangat dalam menjalani hari pertama kembali bekerja.Pikirkan hal yang membuatmu bahagia
Untuk menjaga suasana hati agar tetap baik, kamu juga bisa memikirkan hal-hal yang membuatmu bahagia, seperti berbincang dengan teman kantor yang menyenangkan, makan siang yang nikmat dan suasana kerja yang nyaman.Kerjakan tugas yang paling mudah
Setelah merapikan meja kantor, kamu bisa mulai menyusun daftar hal yang harus dikerjakan. Lakukanlah pekerjaan yang paling mudah atau paling mendesak terlebih dahulu. Pada hari pertama kerja, fokuskan diri untuk kembali mendapatkan semangat bekerja. Jangan terlalu memaksakan diri untuk mengerjakan semua hal, susunlah skala prioritas untuk pekerjaanmu.Lakukan cara-cara di atas agar kamu tetap bersemangat untuk bekerja setelah libur panjang. Kamu boleh kok, saling bertukar pengalaman saat berlibur dengan rekan-rekan kerjamu, tapi jangan terlalu larut hingga kamu jadi terus membandingkan antara waktu bekerja dan liburan.
Liburan seharusnya membantumu menyegarkan pikiran, agar tidak jenuh dan kembali fokus serta lebih kreatif ketika kembali bekerja. Bila kamu merasa penurunan semangat kerjamu sangat mengganggu, jangan ragu berkonsultasi dengan psikolog untuk mendapat saran dan solusi yang tepat.
