7 Jenis Buah yang Baik Dikonsumsi Ibu Hamil
Buah merupakan salah satu sumber nutrisi yang sehat untuk ibu hamil. Tapi Bumil mungkin bingung, buah mana yang baik untuk dikonsumsi? Nah, supaya tidak bingung lagi, yuk, simak penjelasan berikut mengenai jenis buah yang baik untuk ibu hamil.Nutrisi dalam buah memang sangat beragam, seperti vitamin C, beta-karoten, asam folat, kalium, dan serat. Nutrisi-nutrisi tersebut berperan penting untuk mendukung kesehatan ibu hamil dan perkembangan janin. Oleh karena itu, Bumil disarankan untuk mengonsumsi sekitar 2-4 porsi buah per hari.Beragam Buah yang Disarankan untuk Ibu Hamil
Berikut ini adalah beberapa jenis buah yang baik untuk dikonsumsi oleh ibu hamil:
1. Mangga
Mangga merupakan buah yang kaya kandungan vitamin A dan C. Kandungan vitamin A dalam mangga dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh dan mencegah munculnya komplikasi pada janin. Selain itu, hanya dengan mengonsumsi satu mangkuk mangga, Bumil sudah dapat memenuhi kebutuhan vitamin C dalam sehari.
2. Apel
Serat, vitamin A, vitamin C, dan kalium merupakan nutrisi andalan di dalam buah apel, yang sangat baik untuk ibu hamil. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa risiko terjadinya asma dan alergi lebih rendah pada bayi dari ibu yang rutin mengonsumsi apel selama hamil.
3. Pisang
Pisang baik untuk dikonsumsi oleh ibu hamil karena mengandung banyak kalium dan kalori. Kalium di dalam pisang dapat membantu menjaga keseimbangan elektrolit dalam tubuh, serta membantu kerja otot dan penghantaran sinyal saraf. Selain itu, pisang juga sangat baik untuk dikonsumsi ibu hamil yang sering mengalami morning sickness dan sembelit.
4. Alpukat
Dibandingkan buah lain, alpukat memiliki lebih banyak kandungan asam folat. Selain itu, alpukat juga sumber vitamin C, vitamin B, vitamin K, serat, kolin, dan magnesium. Mengonsumsi alpukat selama kehamilan bermanfaat untuk mengurangi keluhan kaki kram dan morning sickness, serta mendukung perkembangan otak janin.
5. Jeruk
Jeruk kaya akan vitamin C, asam folat, dan serat. Kandungan vitamin C pada jeruk bermanfaat sebagai antioksidan yang dapat mencegah kerusakan sel dan membantu penyerapan zat besi.
Selain itu, kandungan air yang cukup tinggi di dalam buah jeruk dapat menghindarkan Bumil dari dehidrasi selama kehamilan.
6. Nanas
Nanas banyak dihindari ibu hamil karena dianggap dapat menyebabkan perdarahan dan keguguran. Namun, belum ada bukti ilmiah yang menyatakan bahwa nanas membahayakan kehamilan.
Kandungan enzim bromelain dalam nanas memang bisa memicu kontraksi jika dikonsumsi terlalu banyak, namun tidak sampai memicu persalinan.
Nanas justru kaya akan vitamin C, vitamin B6, asam folat, zat besi, dan magnesium yang baik untuk kehamilan serta janin. Meski demikian, hindari mengonsumsi nanas secara berlebihan.
7. Buah yang dikeringkan
Buah kering umumnya memiliki rasa yang manis, dan sangat praktis untuk dijadikan camilan bagi ibu hamil. Selain itu, mengonsumsi buah kering selama hamil dipercaya dapat mencegah infeksi saluran kemih. Jenis buah kering yang bisa Bumil pilih antara lain adalah ceri dan beragam jenis buah beri.
Sebelum mengonsumsi buah-buahan di atas, pastikan Bumil sudah mencucinya hingga benar-benar bersih. Gosok permukaan buah dengan sikat dan air mengalir selama beberapa saat.
Jika buah-buahan tersebut dirasa belum cukup memenuhi nutrisi selama hamil, Bumil dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter kandungan guna mendapatkan saran mengenai jenis asupan nutrisi lain yang dibutuhkan.