7 Langkah Foreplay yang Akan Disukai Wanita
Hubungan seks seharusnya dapat memuaskan bagi pasangan, pria dan wanita. Sayangnya, tak jarang kepuasan wanita terhambat lantaran foreplay yang tidak mencukupi. Berikut ulasan seputar langkah atau cara melakukan foreplay yang dapat membantu membangkitkan gairah dan meningkatkan kepuasan seksual.
Ada empat tahap dalam hubungan seks yang dialami seorang wanita, yaitu dimulai dengan tahap membangkitkan gairah, persiapan, orgasme, kemudian resolusi. Foreplay didefinisikan sebagai aktivitas seksual yang terjadi sebelum bersenggama (penetrasi seksual).Memahami Pentingnya Foreplay dan Cara Melakukannya
Foreplay menjadi bagian terpenting yang diinginkan wanita ketika berhubungan seksual dan salah satu faktor penting dalam masa awal membangkitkan gairah, karena pada dasarnya wanita membutuhkan waktu lebih lama dari pria untuk mencapai gairah yang dibutuhkan untuk orgasme.
Studi penelitian terkait kepuasan seksual pada pria dan wanita mengungkap bahwa hampir semua pasangan kerap merasa kurang puas saat berhubungan seksual, kurang puasnya hubungan seks ini disebabkan oleh beberapa hal, yaitu kurangnya sentuhan fisik, rangsangan seksual yang belum maksimal, hingga kekhawatiran karena tidak mampu merasa puas atau memuaskan pasangan seksualnya.
Lalu bagaimana caranya menciptakan kepuasan seksual tersebut? Salah satu langkah pentingnya adalah jangan lewatkan sesi foreplay, namun atur waktu beberapa menit atau sekitar 10 menit dan terapkan cara foreplay tertentu yang dapat meningkatkan gairah dan kepuasan seksual bersama. Karena menurut penelitian, hubungan seksual akan berlangsung lebih lama ketika Anda dan pasangan melakukan lebih banyak stimulasi seksual sebelumnya. Foreplay juga membantu pasangan menjadi lebih intim dan kemudian saling terangsang.
Foreplay dapat diekspresikan melalui sentuhan fisik dan intim seperti mencium, meraba, dan memeluk. Selain itu, ada pula foreplay yang bersifat merangsang psikologis seperti menggoda, merayu, atau berbisik. Foreplay pada wanita bertujuan untuk mempersiapkan pikiran dan tubuh untuk kenyamanan dalam berhubungan seksual, dalam hal ini agar vagina terlumasi berkat foreplay, yang pada gilirannya dapat membantu pria untuk mempertahankan ereksi.
Agar cara foreplay yang dilakukan berhasil dan sukses, ada baiknya Anda dan pasangan saling membicarakan hal-hal apa yang disukai dan diinginkan pasangan saat foreplay. Nah, ketika masuk waktu bercinta, Anda dan pasangan bisa menerapkan cara-cara foreplay tersebut.
Berbagai Langkah Foreplay yang Disukai Wanita
Ada beberapa langkah foreplay yang akan disukai wanita, antara lain:Membangun hubungan emosionalWanita membutuhkan hubungan emosional dengan pasangannya, sebelum berhubungan intim. Berikan perhatian dan waktu khusus untuknya. Foreplay bisa dimulai jauh sebelum akan dilakukan aktivitas seksual pada wanita. Misalnya, dengan mengirimkan pesan penuh cinta pada pagi hari ataupun membelikan makanan kesukaannya.Membisikkan kata-kata mesraBagi wanita, suara dapat dimanfaatkan sebagai bagian dari foreplay yang menggairahkan. Bisikkan kata-kata mesra ataupun pujian terhadap dirinya.Sentuhan lembutSentuhan lembut dapat menciptakan rangsangan seksual bahkan sebelum Anda dan pasangan mulai bercinta. Mulailah dengan menggenggam tangannya, memeluknya, atau membelai rambutnya. Ada beberapa cara yang lebih intim untuk memulai sentuhan, yakni dengan berdansa, atau bahkan mandi bersama!Mengeksplorasi seluruh bagian tubuhPria dapat memulai foreplay dengan memberikan sentuhan fisik, seperti pijatan-pijatan lembut yang membuat rileks di sekitar leher, kaki, atau kepala. Kemudian diteruskan dengan berciuman, menyentuh dan mencium ujung jari, lalu lengan, wajah, punggung, kaki, dan organ-organ sensitif seperti cuping telinga atau sisi dalam paha, sebelum akhirnya sampai ke organ intim.Menyentuh organ sensitifDua bagian tubuh yang biasanya sensitif saat disentuh dan menjadi bekal untuk meningkatkan gairah hingga mencapai orgasme adalah klitoris dan G-spot. Anda bisa melakukan stimulasi pada klitoris dengan cara menyentuhnya, menciumnya, atau menjilatnya. Adapun untuk menemukan G-spot, geser perlahan jari Anda di dalam vagina dengan telapak tangan menghadap ke atas, lalu tekuk jari Anda ke atas dengan gerakan maju ke depan.
Berhati-hatilah, beberapa wanita senang ketika G-spot mereka dirangsang secara langsung, sementara yang lain lebih suka dengan cara yang lebih lembut. Jelajahi berbagai teknik lainnya. Pria dapat bertanya kepada pasangannya, bagian tubuh atau ritme foreplay apa yang diinginkannya saat itu.
Mengkombinasikan gerakan foreplay
Seperti halnya posisi bercinta yang butuh variasi, gerakan-gerakan foreplay juga butuh variasi. Cobalah cara dan gerakan atau sentuhan baru saat melakukan foreplay, atau Anda bisa mengkombinasikan beberapa gerakan atau cara sebelumnya. Alat bantu seksual berupa sex toys juga bisa Anda gunakan dalam sesi foreplay.Jangan terburu-buruHindari melakukan foreplay dengan terburu-buru. Saat memulai foreplay, berikan waktu agar Anda dan pasangan merasa cukup terangsang. Memberi waktu untuk berhenti sejenak akan membuat aliran darah dan respons hormonal terbangun sempurna, sehingga dapat menghasilkan orgasme yang lebih memuaskan.
Meskipun foreplay merupakan sesuatu yang penting dilakukan sebelum berhubungan intim, jangan lupakan afterplay. Berpelukan ataupun berbincang sejenak akan menyempurnakan hubungan intim yang dilakukan.
Setiap wanita akan membutuhkan cara foreplay yang berbeda. Jangan segan untuk mengomunikasikan hal ini dengan pasangan, agar hubungan suami-istri semakin harmonis. Jika beberapa cara sudah dicoba namun hubungan seksual tidak berjalan seperti yang diharapkan, Anda dan pasangan mungkin dapat meminta bantuan dokter atau seksolog untuk mendapatkan langkah penanganan lebih lanjut.