7 Langkah Mengatasi Saraf Kejepit saat Hamil
Apakah Bumil pernah merasakan nyeri pada salah satu sisi kaki atau bokong? Atau, merasa kesulitan saat jalan atau duduk? Bisa jadi itu merupakan gejala saraf kejepit saat hamil. Jangan khawatir, Bumil, karena ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mengatasi rasa tidak nyaman akibat hal tersebut.
Rasa tidak nyaman akibat saraf kejepit merupakan salah satu keluhan yang sering dialami saat hamil, khususnya pada kehamilan trimester kedua dan ketiga. Bagian saraf yang sering mengalami jepitan biasanya di bagian punggung ke bawah.Penyebab Saraf Kejepit pada Ibu Hamil
Beberapa gejala yang biasanya terjadi saat ibu hamil mengalami saraf kejepit adalah nyeri pada salah satu sisi kaki atau bokong, kesulitan saat jalan atau duduk, kaki terasa kebas, dan tungkai terasa lemas.
Saat hamil, saraf kejepit bisa dipicu oleh meningkatnya produksi hormon relaksin. Peningkatan hormon ini menyebabkan penghubung antartulang (ligamen) menjadi lebih longgar. Ketika ligamen melonggar, salah satu saraf yang ada di tulang belakang (skiatik) dapat terjepit.
Selain itu, saraf kejepit saat hamil juga bisa dipicu oleh beberapa faktor, seperti peningkatan berat badan, ukuran janin dan rahim yang semakin besar, jumlah cairan dalam tubuh bertambah, kebiasaan duduk dalam waktu yang lama, dan kebiasaan menggangkat benda dan beban yang berat.
Langkah-Langkah Mengatasi Saraf Kejepit saat Hamil
Adanya keluhan dan gejala yang ditimbulkan oleh saraf kejepit akan membuat Bumil merasa tidak nyaman. Untuk mengatasi rasa tidak nyaman ini ada beberapa langkah yang bisa dilakukan, yaitu:
1. Tidur dengan posisi miring
Langkah pertama yang bisa ibu hamil lakukan untuk mengatasi ketidaknyamanan akibat saraf kejepit adalah tidur dengan posisi miring. Bumil bisa tidur dengan posisi mengarah ke sisi tubuh yang tidak terasa sakit. Hal ini bermanfaat untuk mengurangi tekanan pada saraf yang terjepit dan mengurangi rasa nyeri. Bila memungkinkan, sembari tidur dengan posisi miring, Bumil juga bisa meletakkan bantal di antara kaki untuk mengurangi tekanan pada pinggul dan punggung.
2. Kompres dengan air hangat atau air dingin
Mengompres bagian tubuh yang nyeri dengan air hangat atau air dingin juga bisa dilakukan, walaupun tidak bisa mengatasi penyebabnya, cara ini dapat mengurangi rasa nyeri yang Bumil rasakan, lho.
3. Prenatal yoga
Prenatal yoga memiliki banyak manfaat jika dilakukan dengan benar dan rutin. Selain bisa mengurangi munculnya sakit punggung dan sakit kepala, prenatal yoga juga bermanfaat untuk mengatasi saraf kejepit. Hal ini karena saat melakukan prenatal yoga, tekanan yang terjadi pada punggung bisa berkurang dan akhirnya bisa mengurangi ketidaknyamanan yang Bumil rasakan.
4. Konsumsi suplemen yang mengandung magnesium
Magnesium merupakan salah satu mineral penting untuk yang bermanfaat untuk memperbaiki fungsi saraf. Untuk memenuhi kebutuhan akan magnesium, Bumil bisa mengonsumsi makanan yang mengandung magnesium, seperti nasi, kacang-kacangan, bayam, wortel, apel, alpukat, pisang, dan yoghurt.
Walaupun tidak memiliki efek secara langsung untuk meredakan rasa nyeri dan rasa tidak nyaman yang Bumil rasakan, mengonsumsi makanan yang tinggi magnesium bisa membantu menjaga sel-sel saraf Bumil.
5. Jaga berat badan tetap stabil
Salah satu faktor yang dapat meningkatkan terjadi saraf kejepit saat hamil adalah peningkatan berat badan yang berlebihan. Untuk mengurangi risikonya, Bumil disarankan untuk menjaga berat badan agar tetap stabil.
6. Konsumsi obat pereda nyeri
Bila perlu, Bumil juga bisa mengonsumsi obat pereda nyeri untuk mengatasi saraf kejepit, seperti parasetamol. Namun sebelum mengonsumsi obat saraf kejepit, jangan lupa untuk berkonsultasi ke dokter kandungan terlebih dahulu ya, Bumil.
7. Hindari pemicu saraf kejepit
Untuk mencegah dan menjaga agar kondisi saraf terjepit yang Bumil alami tidak semakin parah, hindari aktivitas dan faktor yang bisa memicu saraf kejepit.
Sebisa mungkin batasi dan hindari menggangkat benda berat, duduk terlalu lama, dan mengoperasikan alat yang membuat semua anggota tubuh bergetar.
Nah, 7 tips dan cara yang telah dipaparkan di atas boleh Bumil lakukan untuk mengatasi ketidaknyamanan akibat saraf kejepit yang dialami saat hamil. Jika keluhannya memberat, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.