7 Makanan Untuk Penderita Asam Lambung
Memilih makanan untuk penderita asam lambung terkadang cukup membingungkan. Pasalnya, jika salah memilih makanan, produksi asam lambung dapat meningkat dan memperparah keluhan akibat penyakit asam lambung yang diderita. 
Contoh makanan yang dapat menjadi pemicu naiknya asam lambung adalah cokelat, makanan berlemak tinggi, makanan pedas, buah-buahan yang asam, tomat, bawang bombay, dan bawang putih. Simak informasi berikut, untuk mengetahui pilihan makanan yang baik untuk penderita penyakit asam lambung atau GERD.Pilihan Makanan untuk Penderita Asam Lambung
Berikut adalah beberapa jenis makanan yang cocok dikonsumsi penderita asam lambung, untuk mencegah dan mengatasi gejala akibat penyakit ini:
Oatmeal
Penderita penyakit asam lambung memerlukan makanan yang kaya akan serat untuk mengatasi gejala penyakit asam lambung. Hal ini karena serat yang terkandung di dalam makanan dapat menyerap asam lambung, sehingga meredakan gejala refluks asam lambung. Selain itu, oatmeal tidak hanya kaya akan serat tapi juga bisa membuat Anda kenyang lebih lama.Jahe
Rempah yang satu ini tidak saja memberikan rasa hangat dalam tubuh, tapi juga dapat mengurangi risiko naiknya asam lambung. Hal ini karena kandungan antiradang di dalam jahe dipercaya mampu mengatasi masalah pencernaan, dan dapat menjadi pengobatan alami penyakit asam lambung atau maag.Lidah buaya
Lidah buaya dikenal sebagai penyembuh alami, serta dipercaya dapat mengobati penyakit asam lambung. Selain dapat dikonsumsi dalam bentuk minuman, lidah buaya juga dapat digunakan sebagai pengental untuk mengolah masakan.Sayuran hijau
Sayuran hijau, seperti brokoli, kembang kol, kentang, selada, timun, buncis, dan asparagus, memiliki kandungan yang dipercaya dapat menurunkan asam lambung, serta menyehatkan sistem pencernaan. Inilah sebabnya sayur-sayuran tersebut merupakan makanan yang baik untuk penderita asam lambung.Daging tanpa lemak
Mengonsumsi makanan yang berlemak dan berminyak tidak disarankan untuk penderita asam lambung. Jika Anda ingin mengonsumsi daging, ikan, dan makanan laut lainnya, disarankan memilih yang tanpa lemak, tanpa kulit, kemudian olah dengan cara dipanggang, direbus, dikukus atau dibakar.Pisang
Kandungan pH sekitar 5,6 di dalam buah pisang menjadikannya salah satu buah yang baik dikonsumsi oleh penderita asam lambung. Tidak hanya itu, buah lainnya, seperti pir, apel atau melon, juga cocok dikonsumsi penderita asam lambung.Roti
Pilihan roti yang disarankan untuk penderita asam lambung adalah roti yang terbuat dari gandum atau mengandung ragam biji-bijian di dalamnya. Roti jenis ini mengandung banyak vitamin, serat, dan nutrisi yang baik untuk kesehatan lambung.Selain mengonsumsi makanan untuk penderita asam lambung, Anda juga perlu menghindari kebiasaan yang dapat memicu naiknya asam lambung, seperti merokok, mengonsumsi alkohol dan tidur setelah makan.
Jangan biarkan asam lambung yang naik mengganggu kenyamanan Anda dalam beraktivitas. Anda dapat mengonsumsi beragam makanan untuk penderita asam lambung di atas, sehingga Anda dapat merasakan manfaatnya.
