7 Manfaat Metode Kanguru untuk Bayi Prematur yang Sayang Dilewatkan
Melahirkan bayi sehat yang cukup umur menjadi harapan semua orang tua. Sayangnya, tidak semua bayi terlahir dengan kondisi demikian sebagaimana tiap ibu hamil memiliki risiko sebesar 15,5 persen untuk melahirkan prematur.
Selain perawatan medis, kini dikenal juga penanganan bayi prematur melalui metode perawatan kanguru atau juga disebut Kangaroo Mother Care (KMC). Metode ini memfokuskan kepada kontak kulit langsung antara orang tua dan bayi.Yang dimaksud dengan kelahiran prematur (bayi prematur) adalah melahirkan bayi yang belum menginjak usia 37 minggu di dalam kandungan akibat faktor-faktor tertentu. Organ pada bayi-bayi prematur dinilai belum cukup matang, termasuk organ paru-paru, sistem pencernaan, kulit, dan sistem imunitas. Itu sebabnya banyak risiko komplikasi yang dihadapi bayi prematur. Makin awal bayi prematur terlahir, maka risiko gangguan kesehatan menjadi makin tinggi juga.
Seperti Apa Metode Perawatan Kanguru?
Pada metode perawatan kanguru (KMC), bayi prematur hanya dipakaikan popok dan penutup kepala, kemudian dibaringkan di atas dada ibu atau ayah. Setelah itu, bayi akan diselimuti lagi. Durasi sesi metode kanguru akan bervariasi pada tiap bayi, yaitu sekitar 1-3 jam.
Sebelumnya, perawatan di dalam inkubator diwajibkan bagi tiap bayi yang terlahir secara prematur. Namun kini beragam penelitian telah menunjukkan, perawatan metode kanguru aman untuk dipraktikkan dan bahkan dinilai dapat berfungsi selayaknya inkubator untuk bayi prematur.Meningkatkan suhu tubuhBeberapa penelitian membuktikan, tubuh ibu mampu menyesuaikan suhu tubuh yang dibutuhkan bayi. Saat bayi merasa kedinginan, maka suhu tubuh ibu akan naik untuk menghangatkan bayi. Misalnya, jika bayi merasa dingin, tubuh ibu bisa naik hingga dua derajat, kemudian turun satu derajat jika bayi terlalu panas. Seorang ahli kandungan menyebutkan, fungsi tubuh alami ibu tersebut jauh lebih bermanfaat dalam mengendalikan suhu tubuh bayi prematur.Kenaikan berat badan yang lebih cepatSebuah studi menunjukkan, bayi prematur dengan perawatan metode kanguru mengalami kenaikan berat badan lebih cepat. Dengan demikian, bayi bisa tidur lebih nyenyak sehingga energinya pun bisa tersalurkan untuk memperbaiki fungsi tubuh secara keseluruhan. Kenaikan berat badan yang lebih cepat pada bayi prematur juga berarti waktu untuk pulang dari rumah sakit menjadi lebih cepat.Bayi tidur lebih nyenyakMelalui perawatan metode kanguru, bayi prematur mengalami lebih sedikit gangguan tidur dan lebih jarang terbangun tiba-tiba saat tidur. Manfaat metode kanguru juga dapat meningkatkan waktu tidur yang nyenyak dan mengatasi bayi menangis.
Sistem pernapasan dan jantung yang lebih sehat
Metode kanguru bisa diaplikasikan kepada bayi prematur yang mengalami gangguan sistem pernapasan dalam membantunya pulih lebih cepat, termasuk lepas dari alat bantuan pernapasan lebih dini. Penelitian juga menunjukkan, detak jantung bayi prematur dengan metode kanguru lebih teratur dibandingkan bayi prematur yang tidak menjalani metode ini.
Bayi lebih banyak menyusui
Sebuah penelitian menyatakan, bayi prematur dengan kontak kulit lebih dari 50 menit, cenderung lebih banyak menyusu secara spontan. Posisi metode kanguru memudahkan bayi untuk dapat menyusu pada ibu, sekaligus memicu pengeluaran ASI. Konsumsi ASI bagi bayi prematur sangat penting karena dapat menurunkan risiko infeksi, gangguan pencernaan, dan masalah pertumbuhan pada bayi prematur.Untuk menambah produksi ASI, ibu juga bisa mengonsumsi makanan penambah ASI.Daya tahan tubuh yang lebih baikUmumnya daya tahan bayi prematur sangat rendah sehingga menjadikan mereka rentan terkena infeksi, alergi, dan masalah imunitas lain. Seorang ahli mengatakan, perawatan metode kanguru diketahui dapat menurunkan berbagai risiko tersebut.Lebih tahan terhadap rasa sakitSaat bayi prematur merasakan detak jantung, pernapasan, dan kehangatan tubuh ibu, maka tubuh bayi akan mengalami stimulasi pada berbagai bagian tubuh, termasuk membentuk kemampuan untuk menoleransi rasa sakit. Metode kanguru terbukti efektif mengurangi respons rasa sakit pada bayi prematur yang terlahir pada usia kehamilan 28-36 minggu .
Manfaat metode kanguru tidak hanya dapat berdampak kepada bayi, sebagaimana perasaan dibutuhkan dan rasa percaya diri turut meningkat pada ibu bayi prematur yang diberikan kesempatan mempraktikkan metode ini. Bahkan manfaat itu akan berlanjut setelah ibu dan bayi pulang ke rumah.
Sayangnya banyak bayi prematur yang harus dirawat di dalam ruang khusus sehingga terpisah dari ibu. Namun, kamu bisa mengonsultasikan dengan dokter dan ahli medis mengenai manfaat perawatan metode kanguru pada bayimu yang terlahir prematur.