7 Makanan Ini Bisa Bantu Perkembangan Otak Anak lho Bunda
Bunda, ingin Si Kecil tumbuh menjadi anak cerdas? Mulailah penuhi kebutuhan nutrisi anak dengan makanan yang tepat. Lalu, makanan apa saja yang baik untuk mendukung perkembangan otak anak? Yuk, cari tahu bersama!
Makanan tidak hanya memengaruhi pertumbuhan anak, tapi juga memengaruhi konsentrasi, daya ingat, serta kemampuan otaknya untuk berpikir. Itulah alasan pentingnya memberikan anak beragam vitamin dan mineral yang dibutuhkan selama masa pertumbuhan, khususnya melalui makanan.Beragam Makanan untuk Perkembangan Otak Anak
Ada beragam jenis makanan yang dapat mendukung perkembangan otak anak, berikut beberapa di antaranya:
Salmon
Ikan salmon termasuk salah satu jenis ikan yang sangat dianjurkan untuk dikonsumsi oleh anak-anak. Kandungan asam lemak omega-3 pada salmon bagus untuk mendukung perkembangan kognitif anak dan meningkatkan daya ingatnya. Jadi, pastikan Bunda memasukkan ikan salmon ke dalam menu hariannya ya.Telur
Salah satu kandungan telur, yaitu kolin, bermanfaat untuk membantu perkembangan daya ingat anak. Selain itu, telur juga tinggi akan kandungan protein dan nutrisi lain yang dapat membantu meningkatkan kemampuan konsentrasi anak. Sebelum menyajikan telur pada anak, pastikan Bunda memasak telur hingga benar-benar matang untuk membunuh bakteri di dalamnya.Oatmeal
Oatmeal merupakan salah satu menu sarapan yang baik bagi anak untuk memulai harinya. Oat mengandung serat, zinc, kalium, vitamin B, dan vitamin E yang berguna untuk fungsi otak. Menjadikan oatmeal sebagai menu sarapan dapat membuat buah hati cukup kenyang dan membantunya berkonsentrasi dengan baik di sekolah.Kacang merah
Kacang merah juga diketahui sebagai makanan yang baik untuk mendukung perkembangan otak anak. Seperti halnya salmon, kacang merah juga mengandung asam lemak omega-3 yang bagus untuk perkembangan otak anak. Mengonsumsi kacang merah di pagi hari dapat membantu anak berpikir dengan baik sepanjang hari.Kubis dan bayam
Kedua jenis sayuran ini mengandung antioksidan yang baik untuk perkembangan sel otak anak. Bayam dan kubis juga mengandung asam folat yang diyakini dapat memperkuat daya ingat anak. Selain kedua sayuran tersebut, sayuran yang juga baik untuk dikonsumsi adalah brokoli, tomat, dan wortel.Susu dan yoghurt
Kedua jenis makanan ini mengandung vitamin B, vitamin D, dan protein yang penting untuk perkembangan jaringan otak. Vitamin D dalam susu dan yoghurt juga bermanfaat untuk mendukung pertumbuhannya. Jadi, jangan lewatkan susu atau yoghurt saat menyiapkan menu harian sang buah hati.Selain itu, perhatikan sarapan yang dikonsumsi Si Kecil setiap hari ya, Bunda. Sarapan yang sehat dapat membantu anak dalam meningkatkan perhatian, kosentrasi dan daya ingat.
Bunda bisa memilih berbagai jenis makanan pendukung perkembangan otak anak di atas. Sajikan dalam variasi olahan yang berbeda, sehingga Si Kecil tidak bosan. Jika perlu, Bunda dapat berkonsultasi dengan dokter anak mengenai pilihan makanan lain yang dapat mendukung perkembangan otak anak dan perkembangannya secara keseluruhan.