7 Makanan Ini Bisa Bikin Rambut Sehat
Siapa bilang memiliki rambut sehat perlu mengeluarkan biaya yang besar? Dengan mengonsumsi beberapa jenis makanan di bawah ini, kesehatan rambutmu akan terjaga dan berbagai masalah rambut yang mengganggumu dapat teratasi. 
Sama halnya dengan anggota tubuh yang lain, rambut juga membutuhkan nutrisi agar tetap sehat. Beberapa nutrisi yang dibutuhkan oleh rambut adalah vitamin B6, B12, asam folat, dan protein. Mengonsumsi makanan yang mengandung nutrisi tersebut dapat membuat rambutmu sehat.Berbagai Pilihan Makanan untuk Membuat Rambut Tampak Sehat
Walaupun terlihat sederhana, mengonsumsi makanan bergizi penting dilakukan untuk mendapatkan rambut yang sehat. Kondisi rambut sehat juga menjadi tanda bahwa tubuhmu sehat.
Kamu bisa mencukupi nutrisi yang dibutuhkan untuk mendapatkan rambut sehat dengan mengonsumsi beberapa makanan di bawah ini:
1. Pisang
Rambut yang tebal dan berkilau merupakan salah satu tanda rambut sehat. Dengan mengonsumsi pisang, rambutmu akan tampak lebih tebal, berkilau, dan bebas dari kerontokan. Hal ini adalah berkat kandungan vitamin B6 yang tinggi dalam buah pisang.
2. Jambu biji (guava)
Rutin mengonsumsi jambu biji bisa membantumu terhindar dari kerusakan rambut lho. Ini karena vitamin C yang terkandung dalam jambu biji memiliki sifat antioksidan yang mampu melindungi rambut dari radikal bebas penyebab rambut rusak.
3. Alpukat
Buah yang nikmat dikonsumsi baik secara langsung maupun dijadikan jus ini bermanfaat untuk menyehatkan rambut. Vitamin E yang terkandung dalam alpukat dapat menjaga rambut tetap kuat, sehingga terhindar dari kerontokan dan kerusakan.
4. Ubi
Ubi kaya akan beta-karoten, yang akan diubah oleh tubuh menjadi vitamin A. Vitamin ini akan mendorong produksi sebum yang dapat menjaga kelembapan rambut. Selain itu, vitamin A juga akan membuat rambut lebih cepat tumbuh dan lebih tebal, sekaligus mencegah rambut rontok.
5. Bayam
Bayam memiliki manfaat untuk menjaga kulit kepala dan rambut tetap sehat. Selain itu, bayam juga mengandung vitamin A, vitamin C, beta karoten, dan folat yang bermanfaat untuk mencegah kerapuhan rambut.
6. Daging ayam
Kekurangan asupan protein dalam tubuh dapat meningkatkan risiko rambut menjadi rapuh dan mudah patah. Untuk mencegah hal ini, kamu bisa mengonsumsi daging ayam yang kaya akan protein. Makanan lain yang bisa kamu konsumsi sebagai sumber protein adalah telur ayam.
7. Kayu manis
Kamu bisa mengonsumsi kayu manis yang diyakini berguna untuk melancarkan peredaran darah, termasuk di area kepala. Bila aliran darah di area kepala lancar, oksigen dan nutrisi dapat tersebar ke setiap helai rambut. Dengan begitu, rambutmu akan senantiasa sehat.
Mulai sekarang, cobalah memasukkan berbagai makanan di atas ke dalam menu harianmu, untuk memperoleh rambut sehat. Jika ingin mengetahui pilihan makanan lainnya yang perlu dikonsumsi untuk menjaga kesehatan rambut, kamu bisa berkonsultasi ke dokter gizi.