7 Makanan Sehat untuk Ibu Menyusui
Masa menyusui merupakan saat yang penting untuk tumbuh kembang bayi. Sehingga asupan nutrisi perlu lebih diperhatikan. Ada beberapa jenis makanan sehat untuk ibu menyusui yang bisa dikonsumsi untuk memenuhi kebutuhan nutrisi sang buah hati.
Umumnya, ibu menyusui membutuhkan lebih banyak asupan nutrisi, hingga 500 kalori, untuk memastikan produk air susu mencukupi. Meski demikian, tidak semua ibu menyusui membutuhkan tambahan kalori. Hal ini tergantung dari berat badan sebelum hamil, penambahan berat badan pada masa hamil dan seberapa aktif kegiatan ibu.Selama menyusui, ibu juga disarankan untuk lebih banyak mengonsumsi vitamin, mineral, protein, dan karbohidrat kompleks.Beragam Makanan Sehat untuk Ibu Menyusui
Pilih makanan sehat dengan pola nutrisi yang seimbang, dan hindari menurunkan berat badan berlebihan pada masa menyusui. Berikut beberapa jenis makanan sehat untuk ibu menyusui yang bernutrisi tinggi:
Telur
Sebagai salah satu sumber protein, telur merupakan pilihan mudah untuk ibu menyusui. Jika ingin menambah asam lemak esensial pada air susu ibu (ASI), maka pilih telur yang difortifikasi DHA. Anda bisa mengonsumsi telur rebus ataupun telur orak arik untuk sarapan.Salmon
Ikan salmon merupakan salah satu sumber DHA untuk perkembangan sistem saraf bayi. Tingkat DHA dalam ASI tergantung dari jenis makanan yang dikonsumsi ibu menyusui. Selain itu, DHA dalam salmon juga mampu mencegah depresi pasca melahirkan. Namun batasi konsumsi salmon hingga 12 ons per minggu, untuk mengurangi risiko bayi terpapar merkuri.Beras cokelat
Beras cokelat mengandung lebih banyak serat dan nutrisi, sehingga dapat mempertahankan rasa kenyang lebih lama. Beras jenis ini juga tidak akan membuat kadar gula darah naik drastis setelah mengonsumsinya, jika dibandingkan dengan beras putih.Sayuran hijau
Sayuran hijau seperti bayam dan brokoli, rendah kalori dan kaya kandungan vitamin A yang baik untuk bayi dan ibu menyusui. Selain itu, sayuran hijau juga kaya akan kalsium, vitamin C, zat besi dan antioksidan yang membantu menjaga kesehatan jantung.Susu 
ASI dengan kandungan kalsium tinggi akan membantu perkembangan tulang bayi. Susu merupakan salah satu sumber kalsium yang baik. Selain itu, susu juga mengandung vitamin D, protein, dan vitamin B. Tiga cangkir susu per hari akan memenuhi kebutuhan ibu menyusui. Jika tidak suka susu, cobalah mengonsumsi yoghurt yang juga banyak mengandung kalsium dan protein.Kurma 
Kurma merupakan salah satu camilan manis yang kaya kandungan kalsium, yang mana dapat mendorong produksi ASI. Kandungan seratnya juga sangat baik untuk ibu menyusui. Selain kurma, ibu menyusui juga dapat mengonsumsi kacang almond sebagai sumber kalsium.Jeruk
Buah jeruk sangat cocok untuk menambah energi ibu menyusui karena memiliki kandungan vitamin C yang tinggi. Jus jeruk yang sudah difortifikasi kalsium bisa menjadi pilihan minuman yang bernutrisi untuk ibu menyusui.Beragam pilihan makanan di atas bisa menjadi asupan bermanfaat bagi ibu menyusui. Selain itu, informasi berbagai jenis makanan sehat untuk ibu menyusui dapat dilakukan melalui konsultasi dengan dokter atau ahli gizi.