7 Pilihan Masker Wajah untuk Kulit Berminyak
Dengan masker wajah untuk kulit berminyak, katakan selamat tinggal pada kulit wajah kusam dan mengkilap.
Tahukah Anda jika minyak di wajah diproduksi oleh kelenjar yang bernama sebasea. Bagi beberapa orang, kelenjar sebasea yang mereka miliki terlalu aktif dalam menghasilkan minyak. Akibatnya, kulit mereka pun akan tampak berminyak dan mengkilat.Untungnya, kulit berminyak bisa diatasi dengan berbagai pilihan masker wajah alami berikut ini. Tapi jangan lupa, yah, untuk selalu mencuci wajah terlebih dahulu sebelum mengoleskan masker ke wajah. Tujuannya agar pori-pori bersih serta bebas dari bakteri dan kotoran agar masker pun akan terserap dengan baik ke dalam pori-pori wajah.
Beberapa jenis masker alami untuk kulit berminyak, diantaranya :
Masker lumpur
Masker lumpur atau tanah liat diduga mampu membersihkan pori-pori dan menyerap minyak. Namun, dokter menyarankan untuk sesekali saja menggunakan masker wajah untuk kulit berminyak yang satu ini karena dikhawatirkan bisa membuat kulit menjadi terlalu kering. Jika Anda berminat membuat masker lumpur, berikut caranya:Campurkan 1 sendok makan lumpur atau clay (seperti bentonit yang bisa ditemukan di toko makanan alami dan online) dan 1 sendok makan witch hazel kemudian aduk hingga rata.
Oleskan masker ke permukaan wajah, diamkan selama 10 menit atau hingga clay Terakhir, bilas hingga bersih.
Anda juga dapat menambahkan beberapa tetes minyak lemon untuk membantu mengontrol kelenjar minyak yang terlalu aktif dan juga berfungsi sebagai pengharum.Masker pisang dan madu
Masker wajah untuk kulit berminyak ini diduga dapat membantu membuka pori-pori, membersihkan noda, serta meredakan kulit yang kering, iritasi, dan rusak karena sinar matahari. Cara membuatnya cukup mudah, yaitu:Campur  buah pisang yang sudah ditumbuk halus, 2 sendok makan madu, dan  sendok teh kayu manis.
Oleskan campuran masker tersebut secara merata ke wajah dan diamkan selama 10-30 menit.
Bilas wajah dengan air hangat.Masker putih telur dan madu
Putih telur diduga dapat membantu mengencangkan kulit dan menyerap minyak di permukaan wajah. Membuat masker wajah untuk kulit berminyak ini pun tidak sulit:Campurkan 1 putih telur dan 1 sendok teh madu dan aduk dengan garpu hingga rata dan berbusa.
Oleskan campuran masker ke wajah dan diamkan hingga kering atau selama paling tidak 10 menit.
Cuci wajah dengan air hangat hingga bersih.Masker tomat
Tomat kaya akan antioksidan likopen yang membantu melindungi sel dari kerusakan. Selain itu, kandungan vitamin C dan vitamin A pada tomat juga sangat berguna bagi kesehatan kulit. Masker wajah untuk kulit berminyak ini sangat mudah dibuat. Anda cukup membelah satu buah tomat menjadi dua, dan oleskan bagian dalam tomat (terutama airnya) ke seluruh wajah hingga merata. Setelah didiamkan selama setidaknya 15 menit, bersihkan wajah dengan air dingin. Ulangi perawatan ini sebanyak 2 atau 3 kali dalam seminggu.
Masker lidah buaya
Lidah buaya dianggap bisa menyembuhkan atau mengobati luka sayat, infeksi, dan luka bakar. Selain itu, bahan utama masker wajah untuk kulit berminyak yang satu ini juga dinilai efektif mengatasi kulit berminyak dan berjerawat. Untuk membuat masker antikulit berminyak ini, Anda cukup melakukan langkah mudah di bawah ini:Potong-potong daging lidah buaya dan tekan hingga mengeluarkan cairan kental.
Oleskan cairan tersebut secara merata ke wajah dan diamkan hingga kering.
Setelah mengering, bilas wajah dengan air dingin hingga bersih.
Ulangi setiap dua atau tiga kali sehari.Masker yoghurt
Yoghurt diduga membantu menyerap kelebihan minyak di wajah, mengelupas kulit mati, dan membuka pori-pori wajah. Masker wajah untuk kulit berminyak ini bisa dibuat dengan cara:Oleskan satu sendok makan yoghurt tanpa rasa (plain yoghurt) ke seluruh permukaan wajah hingga rata, sehari sekali.
Diamkan selama 15 menit.
Bilas wajah dengan air dingin.Masker stroberiHancurkan buah stroberi hingga halus.
Oleskan ke seluruh wajah hingga merata.
Diamkan selama 10-15 menit.
Bersihkan wajah dengan air hangat dan keringkan dengan handuk bersih.Jika Anda memiliki kulit berminyak, disarankan juga untuk tidak menggunakan pembersih yang mengandung krim atau susu, pelembap (moisturizer), dan terlalu sering membersihkan wajah. Dan apabila tidak puas dengan hasil yang diberikan oleh berbagai masker wajah untuk kulit berminyak di atas, dianjurkan untuk meminta bantuan kepada dokter kulit atau ahli kecantikan yang dipercaya.