7 Pilihan Menu Makan Malam Antigemuk
Banyak orang yang sedang menjalani diet menjaga berat badannya dengan menghindari makan malam. Padahal sebenarnya membiarkan perut lapar, justru dapat membuat Anda susah tidur dan terjaga di malam hari untuk makan lebih banyak. Menu makan malam antigemuk dapat menjadi jalan tengah yang efektif.
Makan di malam hari sering diasosiasikan dengan pola makan tidak sehat akibat stres dan kebosanan. Terutama saat di depan TV yang sering kali tidak terkontrol dalam mengonsumsi makanan-makanan berlemak, seperti junkfood, keripik, kue, atau permen. Mengonsumsi makan malam yang terlalu berdekatan dengan waktu tidur juga berisiko menyebabkan gangguan tidur dan pencernaan.Pilihan Menu Makan Malam
Bagi Anda yang khawatir gemuk karena makan malam, dapat membuat menu makan malam yang terdiri dari makanan sehat penuh nutrisi yang bermanfaat. Berikut ini beberapa contoh menu makan malam sehat antigemuk yang bisa Anda buat:
Menu makan malam 11 potong atau sekitar 140 gram salmon panggang yang dibumbui.
 porsi nasi merah.
 cangkir brokoli kukus.
1 cangkir susu bebas lemak.Menu makan malam 21 potong ayam panggang.
 cangkir kentang kukus.
 cangkir wortel kukus.
1 cangkir susu bebas lemak.Menu makan malam 3Sayur bayam rebus.
 porsi nasi merah.
Pepes ikan.
1 gelas air putih.Menu makan malam 41 porsi paprika dan tahu tumis.
 porsi nasi merah.
1 gelas es teh lemon.Menu makan malam 5 porsi spageti yang terbuat dari gandum utuh tanpa tambahan garam.
1 porsi salad sayur dengan minyak zaitun.
1 gelas air mineral.Menu makan malam 61 porsi kebab isi tomat, jamur, bawang , paprika.
1 potong dada ayam panggang tanpa kulit.
1 cangkir jus buah.Menu makan malam 785 gram kerang panggang.
1 porsi salad isi kentang, tomat, dan sayuran hijau dengan minyak zaitun.
1 cangkir air mineral.Makanan Pelengkap untuk Menu Makan Malam
Tidak masalah jika Anda ingin merancang sendiri menu makan malam kesukaan dengan bahan-bahan yang mudah didapatkan. Beberapa pilihan makanan pelengkap berikut ini yang dapat dipadukan dalam menu makan malam Anda.
Minyak zaitun
Sumber lemak yang lebih sehat dan sangat baik untuk menumis atau sebagai paduan salad.Ikan sarden, salmon, dan makarel
Ikan tersebut dapat menjadi sumber asam lemak omega-3 yang baik bagi kesehatan jantung. Biasakan untuk mengonsumsi setidaknya dua porsi ikan dalam seminggu.Alpukat
Salah satu buah yang baik untuk kesehatan jantung dan dapat diolah menjadi jus atau selai roti. Selain itu konsumsi alpukat juga menjadikan tubuh lebih mudah menyerap nutrisi.Telur
Telur adalah sumber protein yang baik sekaligus murah. Telur rebus lebih sehat untuk dikonsumsi dibandingkan telur yang digoreng di dalam rendaman minyak.Untuk mencegah penambahan berat badan akibat makan malam, sebaiknya hindari makan sambil menonton TV, hindari konsumsi makanan ringan setelah menyantap menu utama, dan usahakan agar makan malam sebelum jam 8 malam. Namun, jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya konsultasi ke dokter untuk menu makan malam dan jam makan malam yang tepat.