7 Tanda Hubungan yang Berkualitas
Banyak pasangan yang menginginkan jalinan hubungan yang berkualitas. Namun, tidak semudah itu untuk mewujudkannya. Dibutuhkan usaha dari kamu dan pasangan agar bisa mewujudkan hubungan yang berkualitas.
Nah, untuk menilai kualitas hubunganmu dengan pasangan, ada beberapa tanda yang dapat kamu perhatikan. Simak penjelasannya berikut ini, yuk!Tanda-Tanda Hubungan Berkualitas
Berikut ini adalah tanda-tanda bahwa hubungan yang sedang kamu jalani berkualitas:
1. Hubungan yang setara
Hubungan yang berkualitas bisa ditandai dengan saling memberi dan menerima secara setara. Artinya, baik kamu dan pasangan tidak ada yang lebih berkuasa dibandingkan yang lain.
Cobalah evaluasi hubunganmu selama ini. Apakah pasanganmu suka melarang kamu mengikuti kegiatan tertentu? Apakah kamu diberikan kesempatan untuk menentukan pilihan? Apakah kamu harus selalu mengikuti kemauan pasangan? Atau justru sebaliknya?
Bila benar demikian, maka hubunganmu bisa dikatakan tidak setara, sebab pasanganmu juga berhak mengembangkan potensi yang ada di dalam dirinya.
2. Saling mendukung
Tanda hubungan berkualitas lainnya adalah saling mendukung satu sama lain, baik dalam keadaan suka maupun duka, sehingga kalian berdua bisa saling menginspirasi untuk menjadi pribadi yang lebih baik lagi di kemudian hari.
3. Saling menghormati
Pasangan yang baik akan menghormatimu sebagai dirimu sendiri, bukan menuntutmu menjadi seperti orang lain. Saat kalian sudah bisa menghormati dan menerima keunikan masing-masing, itu menandakan bahwa hubungan yang sedang kamu jalani adalah hubungan berkualitas.
Selain itu, kamu juga harus menghormati teman-teman dan keluarga pasanganmu, begitu pula sebaliknya.
4. Saling percaya
Hubungan yang sehat harus dilandasi dengan rasa percaya antara kamu dan pasangan. Tanpa adanya rasa saling percaya, maka suatu hubungan tidak bisa berjalan dengan baik.
5. Berkompromi
Ada kalanya kamu dan pasangan memiliki pendapat yang berbeda terhadap suatu hal. Menghadapi hal ini, kamu dan pasangan harus berkompromi agar hubungan dapat terus berjalan dengan baik. Tapi ingat, kompromi yang sehat tidak membuatmu merasa terisolasi dari kehidupan pribadimu.
6. Berkomunikasi dengan baik
Jangan biarkan hubunganmu kacau dan dipenuhi pertengkaran karena kurang bisa berkomunikasi dengan baik. Kuncinya adalah berbicara jujur agar tidak terjadi kesalahpahaman di antara kalian berdua. Bila pasanganmu belum siap untuk bercerita, jangan memaksanya dan berikan dia waktu.
7. Tidak memaksa hubungan intim 
Dalam hubungan yang sehat, pasangan tidak memaksa atau membuatmu tidak nyaman dengan aktivitas seks yang tidak kamu inginkan.
Waspadalah jika pasanganmu mengatakan hal-hal romantis hanya untuk mendapatkan keinginannya, misalnya mengatakan bila kamu menyayanginya kamu harus memberikan ciuman atau mau berhubungan intim.
Dari tanda-tanda di atas, kamu bisa mengenali apakah hubunganmu termasuk berkualitas atau tidak. Hubungan yang berkualitas sejatinya dapat berjalan tanpa menghina, merendahkan, menyalahkan, cemburu berlebihan, menghakimi, atau melakukan kekerasan fisik
Bila hubunganmu termasuk berkualitas, maka terus pertahankan tanda-tanda yang telah disebut di atas. Namun jika sebaliknya, mungkin inilah waktunya bagi kamu untuk membicarakan hal tersebut dengan pasangan. Hubungan yang tidak sehat bisa berpengaruh pada kesehatanmu, loh. Jadi, jangan ragu untuk mencari bantuan bila kamu membutuhkannya, baik itu dari keluarga, sahabat, maupunpsikolog.