7 Tips Bercinta Tahan Lama untuk Pria Secara Alami
Banyak pria yang meyakini, wanita akan lebih menyukai hubungan seks dengan durasi yang lama. Hingga kemudian sebagian pria kerap menggunakan obat khusus untuk membuatnya tahan lama. Sebenarnya, ada beberapa tips bercinta yang membuat pria tahan lama, tanpa menggunakan obat-obatan tertentu.Anggapan tentang hubungan seks yang lama kebanyakan disuguhkan oleh media, termasuk film dan majalah. Sehingga, ketika seorang pria tidak mampu bertahan dalam berhubungan intim, maka ia menyangka dirinya tidak memiliki daya tahan yang kuat.Padahal, sebenarnya tidak ada patokan yang jelas berapa lama seks normal berlangsung. Tetapi menurut suatu studi, rata-rata pria normal hanya dapat bertahan dalam berhubungan intim selama kurang lebih lima hingga tujuh menit. Simak tips bercinta berikut ini agar hubungan Anda dan pasangan semakin mesra.
Kendati ingin menyenangkan pasangan dengan seks yang tahan lama, bukan berarti pasangan harus minum obat kuat, ya. Daripada bingung, lebih baik Anda dan pasangan berkonsultasi langsung dengan dokter spesialis di aplikasi Alodokter. Anda dan pasangan bisa bebas bertanya-tanya seputar masalah seks. Tidak perlu malu, karena dokter akan menjamin kerahasiaan Anda. Yuk, langsung download aplikasinya di App Store dan Google Play.
Tips Bercinta Agar Bertahan Lama
Berikut beberapa tips bercinta tahan lama untuk pria secara alami:
Turunkan berat badan hingga ideal
Penelitian menunjukkan, kelebihan berat badan atau obesitas dapat mengganggu kemampuan seksual. Hal itu diduga berkaitan dengan penyakit, seperti tekanan darah tinggi dan diabetes, serta rasa tidak percaya diri yang kemudian dapat memicu gangguan ereksi. Hasil studi lain mengatakan juga bahwa pria obesitas yang mengubah pola makan dengan mengonsumsi makanan rendah kalori dan lemak, mengalami perbaikan dalam gangguan ereksi dan peningkatan kualitas sperma.Konsumsi makanan mengandung zinc dan asam amino
Banyak obat penambah stamina alami untuk pria yang memanfaatkan zinc. Sebab, kekurangan zinc akan menurunkan tingkat testosteron sehingga dapat mengganggu kemampuan seksual pria. Anda bisa mengonsumsi beberapa jenis makanan yang kaya kandungan zinc, seperti daging, tiram, kacang-kacangan, biji-bijian utuh, dan sereal.
Selain itu, kemampuan seksual juga dapat dibantu dengan konsumsi asam amino, seperti arginine dan carnitine, yang terdapat di dalam daging ayam, produk olahan susu, kacang-kacangan, dan biji-bijian. Zat ini akan membantu pembuluh darah menuju penis lebih rileks dan meningkatkan aliran darah, serta menambah jumlah dan kualitas sperma. Carnitine juga dapat memperbaiki kualitas ereksi jika dikonsumsi dengan obat kuat pria, seperti sildenafil, namun penggunaan obat ini perlu dikonsultasikan terlebih dahulu ke dokter.Mulai mempraktikkan senam Kegel
Senam Kegel tidak hanya dikhususkan untuk wanita. Tapi juga dianggap latihan yang baik untuk pria dalam mengendalikan otot di sekitar kelamin dan mendukung stamina seksual. Seorang ahli mengatakan, senam kegel sebagai salah satu tips bercinta bagi pria dapat dimanfaatkan untuk menunda ejakulasi. Untuk melakukan senam ini, tahan otot sekitar kelamin sebagaimana menahan buang air kecil, selama sekitar 10 detik, lalu lepaskan. Ulangi senam ini beberapa kali. Latihan ini dapat dilakukan kapan saja dan di mana saja.Rutin berolahraga
Penelitian menunjukkan bahwa pria yang rutin berolahraga memiliki kepuasan seksual yang lebih baik dibandingkan mereka yang tidak. Olahraga seperti kardio, jalan cepat, berenang, lari, atau latihan aerobik lainnya dapat membantu memperbaiki sirkulasi dan aliran darah, hingga akhirnya dapat membantu ereksi yang lebih kuat dan lama.
Olahraga yang dilakukan sekitar 30 menit sebanyak tiga kali per minggu, diketahui dapat meningkatkan kemampuan seksual. Tak hanya berhenti di situ, tips bercinta tahan lama yang satu ini juga bisa membantu menjaga berat badan ideal.Melakukan sunat
Berlawanan dengan anggapan sebagian masyarakat, sunat yang memotong kulup atau kulit yang ada pada ujung penis, justru dapat menghindari ejakulasi dini. Studi mengungkapkan bahwa pria yang disunat dapat mencapai ejakulasi dalam waktu yang lebih panjang. Namun, ada juga penelitian lain yang mengatakan bahwa sunat tidak berdampak pada kualitas seksual pria. Karena itu, masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk memastikan manfaat sunat terhadap kepuasan seksual pada pria.Melatih diri dengan masturbasi
Saat Anda mengalami ejakulasi dini, ada baiknya mencoba melakukan mastrubasi. Mastrubasi dapat melatih diri terhadap respons seksual, sehingga dapat menahan ereksi lebih lama. Cobalah berhenti di tengah proses masturbasi, tepat sebelum ejakulasi, rileks selama beberapa saat, kemudian coba lagi hingga Anda dapat mengendalikan ejakulasi dengan lebih baik.Kurangi stres
Stres dapat berdampak luas pada kesehatan seseorang, termasuk libido. Ketika stres melanda, tubuh akan mengeluarkan hormon stres yang dapat berdampak pada berkurangnya tingkat kepuasan dan performa seks. Untuk menghindari stres, berolahragalah secara rutin, lakukan meditasi, istirahat yang cukup, serta hindari rokok dan minuman beralkohol.Lakukan tips bercinta tahan lama untuk pria secara alami di atas untuk memperbaiki performa seksual. Jika beberapa tips di atas sudah dilakukan namun Anda masih merasa tidak dapat bertahan lama dalam bercinta, sebaiknya konsultasikan ke dokter atau seksolog mengenai permasalahan Anda.
Ingin menyenangkan pasangan dengan seks yang tahan lama? Jangan asal minum obat kuat, ya. Yuk, tanyakan langsung ke ahlinya. Anda bisa tanya-tanya seputar tips bercinta agar tahan lama secara alami. Langsung download aplikasi Alodokter di App Store dan Google Play. Semua pertanyaan akan dibalas dokter dalam hitungan menit, lho.