7 Tips Menjaga Kesehatan untuk Anak Kos
Tinggal jauh dari orang tua dan padatnya aktivitas bisa membuat anak kos rentan terserang penyakit. Agar tidak gampang sakit, ada beberapa tips yang bisa dilakukan untuk menjaga kesehatan selama tinggal di tempat kos.
Masalah kesehatan yang rentan dialami oleh anak kos antara lain stres, flu, batuk, dan pilek. Selain karena aktivitas yang padat, penyakit ini juga dipicu oleh kebiasaan hidup yang kurang sehat, misalnya sering begadang, mengonsumsi makanan yang tidak sehat, dan jarang berolahraga.Tips Menjaga Kesehatan untuk Anak Kos
Beberapa hal yang perlu kamu lakukan agar bisa tetap sehat selama menjalani kehidupan sebagai anak kos adalah:
1. Mengonsumsi makanan bergizi
Mengonsumsi makanan bergizi akan membuatmu fit, bertenaga, tidak mudah terserang penyakit, dan memiliki berat badan yang stabil. Makanan bergizi yang dianjurkan untuk dikonsumsi anak kos adalah nasi, sayur, buah, daging, ikan, telur, dan susu.
Bukan itu saja, camilan juga ada yang sehat, lho. Bila selama ini kamu memililih biskuit, cokelat, atau keripik kentang sebagai camilan penyelamat saat lapar di kamar kos, sebaiknya hentikan kebiasaan tersebut. Makanan-makanan itu mengandung banyak kalori, lemak, dan gula yang tidak baik untuk kesehatan.
Mulai sekarang, gantilah camilanmu dengan camilan yang yang sehat, seperti kacang, buah kering, pisang, apel, atau jeruk. Popcorn juga bisa dijadikan camilan sehat, asalkan tidak diberi tambahan garam, mentega, atau karamel.
2. Mengonsumsi suplemen
Selain mengonsumsi makanan dan camilan sehat, kamu juga bisa mengonsumsi suplemen apabila memang perlu sebagai penambah asupan nutrisi yang kurang. Contoh suplemen yang bisa kamu konsumsi adalah suplemen vitamin B, C, E, kalsium, zinc, dan zat besi.
Namun, kamu perlu ingat, konsumsilah suplemen sesuai aturan pakai yang tercantum pada kemasan. Bila perlu, berkonsultasilah dulu dengan dokter agar jenis dan dosis suplemennya dapat disesuaikan dengan kebutuhanmu.3. Rajin mencuci tanganRajin mencuci tangan juga termasuk cara penting untuk menjaga kesehatan, lho. Usahakan untuk selalu mencuci tangan sebelum dan sesudah makan, serta sesudah menggunakan toilet ya. Kebiasaan ini dapat mencegahmu tertular flu.
Bila memungkinkan, bawa hand sanitizer sebagai pengganti sabun ketika kamu sedang berada di tempat yang tidak ada air dan sabun.
4. Rutin berolahraga
Di tengah padatnya aktivitasmu, jangan lupa meluangkan waktu untuk berolahraga, minimal 2,5 jam setiap minggu ya. Pasalnya, olahraga bisa meningkatkan daya tahan tubuhmu, sehingga kamu tidak mudah sakit.
5. Mencukupi kebutuhan tidur
Jangan biarkan banyaknya tugas kantor, tugas kuliah, atau kegiatan kemahasiswaan mengurangi durasi tidurmu. Selain menurunkan konsentrasi, kurang tidur bisa membuatmu rentan sakit dan mudah mengalami stres.
Tidur yang cukup di malam hari, dengan durasi 8-9 jam, akan membuatmu lebih fokus dan berenergi. Dengan begitu, kamu bisa lebih produktif, kan? Ingat, bekerja itu tidak harus selalu keras, tapi juga harus cerdas.
6. Rutin membersihkan kamar
Kamar yang kotor merupakan sarang penyakit. Bayangkan saja jika kamarmu dipenuhi debu, bukan sekadar alergi dan batuk yang mengintaimu, tapi juga penyakit pernapasan kronis. Belum lagi jika kamu malas mengganti seprai atau membersihkan lantai, bisa-bisa kamu terkena infeksi kutu atau gigitan serangga.
Untuk menghindari hal tersebut, kamu wajib membersihkan kamarmu secara rutin! Jangan malas untuk mengelap debu yang menempel di jendela atau perabotan kamar, menyapu dan mengepel lantai, menyikat wc dan lantai kamar mandi, serta mengganti seprai.
7. Menyiapkan kotak P3K
Hal lain yang tidak boleh kamu lupakan adalah menyiapkan kotak P3K (Pertolongan Pertama pada Kecelakaan) di kamar kos untuk mengantisipasi jika kamu mengalami cedera atau sakit.
Isi kotak P3K yang disarankan adalah obat untuk mengatasi diare, obat pereda nyeri (misalnya paracetamol), obat flu, obat antiseptik, kapas, perban, dan plester.
Selain itu, cari tahu lokasi puskesmas, klinik, atau rumah sakit di sekitar tempat kosmu ya. Tujuannya adalah agar kamu bisa segera mendapatkan penanganan yang tepat ketika sakitmu tidak bisa diatasi dengan obat-obatan P3K.
Bekerja dan belajar untuk masa depan itu memang penting, tapi kesehatan jauh lebih penting. Jaga kesehatanmu selama tinggal di tempat kos dengan tips-tips di atas, dan jangan lupa, hindari kebiasaan yang tidak sehat ya, seperti merokok, minum minuman keras, atau menggunakan narkoba.