8 Buah untuk Penyakit Jantung yang Patut Dicoba
Ada banyak jenis buah untuk penyakit jantung yang baik untuk dikonsumsi oleh para penderita gangguan jantung. Namun, tidak hanya bagi penderita penyakit jantung, buah-buahan ini juga diketahui baik dikonsumsi oleh orang dengan jantung yang sehat guna mengurangi risiko terkena penyakit jantung.
Penyakit jantung merupakan salah satu penyakit paling mematikan di dunia. Menurut Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, penyakit jantung disebut sebagai penyebab kematian nomor dua di Indonesia setelah stroke.Oleh karena itu, untuk mencegah penyakit jantung, Anda perlu menjalani pola hidup sehat, mulai dari berolahraga secara rutin, hindari merokok dan asap rokok, hingga mengonsumsi makanan bernutrisi seimbang.
Tidak hanya untuk mencegah penyakit jantung, orang yang sudah terkena penyakit jantung juga disarankan untuk menjalani pola hidup sehat, termasuk rutin mengonsumsi makanan sehat yang meliputi sayuran, biji-bijian dan kacang-kacangan, serta buah-buahan.
Jenis makanan ini diketahui mengandung aneka nutrisi yang bermanfaat untuk pemulihan penyakit jantung.
Berbagai Jenis Buah untuk Jantung Sehat
Untuk mencegah dan membantu proses pemulihan pasca terkena penyakit jantung, Anda dapat mengonsumsi beberapa jenis buah untuk penyakit jantung berikut ini:
1. Pisang
Pisang kaya akan vitamin C, vitamin B6, dan kalium. Kalium merupakan mineral yang memiliki khasiat untuk menurunkan tekanan darah dan melemaskan dinding pembuluh darah. Selain itu, pisang juga memiliki kandungan garam atau natrium yang rendah.
Kombinasi natrium rendah dan kalium tinggi ini dapat membantu mengendalikan tekanan darah agar tetap stabil, sehingga risiko terkena penyakit jantung pun berkurang.
2. Buah sitrus
Buah sitrus merupakan golongan buah yang terdiri dari jeruk, lemon, jeruk limau, jeruk nipis, dan pomelo. Buah-buahan ini mengandung serat serta antioksidan flavonoid dan vitamin C yang diketahui baik untuk menjaga kesehatan jantung dan pembuluh darah.
Tidak hanya itu, buah sitrus juga baik dikonsumsi untuk membantu menurunkan kadar kolesterol dalam darah agar tidak membentuk plak yang dapat menyumbat pembuluh darah jantung.
3. Apel
Apel terbukti dapat mengurangi kadar kolesterol jahat dalam tubuh, sehingga membantu melindungi jantung Anda. Bahkan, mengonsumsi satu buah apel setiap hari selama satu bulan dipercaya dapat mengurangi risiko terbentuknya sumbatan pada pembuluh darah hingga 40%.
4. Alpukat
Alpukat memang mengandung lemak. Namun, jenis lemak yang terkandung di dalamnya adalah jenis lemak sehat yang disebut lemak tak jenuh tunggal. Lemak ini bisa membantu mengurangi kadar kolesterol jahat (LDL) dalam tubuh.
Tak hanya itu, buah ini juga dapat meningkatkan kadar lemak baik (HDL) dalam tubuh, serta kaya akan antioksidan dan kalium yang bermanfaat bagi kesehatan jantung.
5. Anggur
Buah anggur merah mengandung senyawa resveratrol yang banyak ditemukan di bagian kulitnya. Senyawa inilah yang memberikan warna merah keunguan pada buah anggur. Resveratrol diketahui memiliki sifat antioksidan yang baik untuk mencegah penyumbatan pembuluh darah jantung.
Tak hanya itu, anggur juga membantu menurunkan tekanan darah tinggi dan kolesterol, serta mengatasi peradangan.
6. Tomat
Buah berwarna merah ini merupakan sumber antioksidan likopen. Likopen dipercaya bisa membantu menghilangkan lemak jahat, mencegah penyumbatan pada pembuluh darah, hingga mengurangi risiko serangan jantung.
7. Beri
Buah beri, seperti stroberi, raspberi, dan bluberi, mengandung antioksidan antosianin yang memberi warna merah dan biru. Senyawa tersebut baik untuk jantung karena dipercaya mampu menjaga kelenturan pembuluh darah, menstabilkan tekanan darah, serta mengurangi peradangan.
Karena khasiat tersebut, buah beri dianggap baik untuk pemulihan setelah sakit jantung serta mengurangi risiko munculnya kembali penyakit jantung.
8. Delima
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi jus delima setiap hari selama 3 bulan secara rutin dapat membantu melancarkan sirkulasi darah ke jantung.
Delima mengandung banyak antioksidan, termasuk antosianin dan polifenol, yang dapat menjaga kelenturan pembuluh darah dan mencegah tekanan darah tinggi.
Beragam jenis buah di atas bisa Anda coba sebagai sumber nutrisi untuk menjaga kesehatan jantung Anda. Semakin banyak variasi buah-buahan yang dikonsumsi, semakin baik manfaatnya untuk kesehatan tubuh dan jantung Anda.
Namun, Anda disarankan mengonsumsi buah-buahan tersebut dalam bentuk segar, bukan dalam bentuk buah kalengan, buah kering, atau jus kemasan yang umumnya sudah banyak ditambahkan gula.
Selain mengonsumsi beragam buah untuk penyakit jantung, Anda juga perlu mengurangi asupan makanan yang tinggi garam, gula, serta lemak jenuh. Jangan lupa, lakukan pemeriksaan kesehatan secara rutin ke dokter jantung, apalagi jika Anda memiliki penyakit jantung atau berisiko menderita penyakit jantung.