8 Cara Mudah Menurunkan Berat Badan
Banyak orang yang mengalami kesulitan menurunkan berat badan, padahal sebenarnya ada berbagai cara mudah menurunkan berat badan. Selama dilakukan dengan bertahap dan konsisten, cara-cara ini tidak akan membuatmu merasa tersiksa. Tidak perlu menerapkan diet yang terlalu ketat atau berlebihan, karena nyatanya cara seperti itu tidak efektif. Ada beberapa cara mudah menurunkan berat badan yang tidak menyiksa, namun justru lebih efektif. Yang pasti, kamu butuh komitmen dan disiplin dalam menjalaninya, agar berat badanmu dapat turun dan mencapai berat badan ideal.
Beragam Cara Mudah Menurunkan Berat Badan
Berikut ini adalah beberapa cara mudah menurunkan berat badan yang bisa kamu terapkan:
1. Minum air sebelum makan
Menurut penelitian, minum air sebelum makan bisa membantu menurunkan berat badan. Minum air sebelum makan dapat membuatmu lebih cepat merasa kenyang, sehingga keinginan untuk melahap makanan dalam jumlah banyak dapat berkurang.
Selain itu, perlu kamu sadari bahwa rasa haus terkadang muncul menyerupai rasa lapar. Jadi saat mulai merasa lapar, coba atasi dengan minum air putih terlebih dahulu, dan hanya makan pada waktunya. Dengan menerapkan cara ini, jumlah kalori yang kamu konsumsi juga dapat berkurang.
2. Jangan lupa sarapan
Tahukah kamu, sarapan adalah bagian penting dari penurunan berat badan? Dengan sarapan rutin, keinginan untuk mengonsumsi makanan atau camilan yang tidak sehat jadi berkurang.
Membiasakan diri sarapan juga akan membuat rasa lapar di siang hari berkurang. Efeknya, keinginan untuk mengonsumsi makanan dalam jumlah berlebihan pada jam makan siang akan turut berkurang.
3. Konsumsi makanan yang tepat
Kamu yang sedang menjalani program penurunan berat badan, disarankan untuk mengonsumsi makanan berprotein dan berserat. Makanan berprotein bisa membantu tubuh membakar lemak dan menjadi sumber energi. Pilih sumber protein yang sehat untuk tubuh, seperti putih telur, yoghurt, daging tanpa lemak, makanan laut, kedelai, kacang-kacangan atau keju.
Selain makanan yang tinggi protein, perbanyak pula konsumsi makanan berserat. Makanan berserat dapat membuatmu merasa kenyang lebih lama, namun rendah kandungan kalori. Makanan berserat yang bisa kamu konsumsi di antaranya adalah sayur, buah, makanan yang terbuat dari biji-bijian utuh, kacang-kacangan, dan gandum.
4. Makan dalam porsi kecil
Kamu bisa menyiasatinya dengan memakai piring atau mangkuk yang lebih kecil saat mengambil makanan. Menurut penelitian, makan dengan piring atau mangkuk kecil dapat membuat kamu terbiasa makan dengan porsi yang sedikit, sehingga jumlah asupan kalori yang masuk ke dalam tubuh juga akan berkurang.
Makan dengan porsi kecil namun sering, yaitu 4-5 kali sehari, lebih baik dalam membantu menurunkan berat badan ketimbang makan dalam porsi besar sebanyak 3 kali sehari.
5. Makan secara perlahan
Selain makan dalam porsi kecil, makan secara perlahan dan santai juga dapat mendukung penurunan berat badan. Dengan kebiasaan makan seperti ini, tubuh dapat mengirim sinyal kenyang ke otak sebelum kamu menghabiskan terlalu banyak makanan.
6. Tidak perlu menghindari makanan tertentu
Tidak perlu menghindari makanan yang kamu suka. Jika kamu menjauhi makanan tersebut, keinginanmu untuk mengonsumsinya malah akan jadi lebih kuat. Jadi kuncinya bukan menjauhi, tapi membatasinya. Sebagai contoh, kamu bisa membeli kue kering satuan, ketimbang membelinya dalam kotak atau stoples.
7. Tidur cukup
Selain menjaga pola makan, pastikan waktu tidurmu tercukupi dengan baik. Sebab, saat kamu kurang tidur, produksi hormon ghrelin yang merangsang nafsu makan dapat meningkat. Efeknya, kamu akan mengonsumsi makanan berkalori tinggi dalam jumlah banyak. Tentunya hal ini akan membuat diet penurunan berat badanmu jadi berantakan.
8.Bergerak aktif
Sudah bukan rahasia umum lagi bahwa olahraga selalu dikaitkan dengan penurunan berat badan. Olahraga yang dilakukan secara rutin akan membantu membakar kelebihan kalori yang tidak bisa dipangkas hanya dengan menjalani diet.
Kamu dapat mempraktikkan cara mudah menurunkan berat badan di atas sebagai bagian dari pola hidup sehat. Jangan tergoda oleh berbagai diet menurunkan berat badan dengan cepat, karena berisiko mengganggu kesehatan dan membuat berat badan mudah untuk naik kembali.
Jika perlu, kamu dapat berkonsultasi dengan dokter gizi untuk program penurunan berat badan. Dokter gizi akan memberikan rencana diet yang sesuai kondisi kesehatanmu.