8 Cara Yoga yang Wajib Diketahui Pemula
Sebagian orang berpikir bahwa mereka sama sekali bukan tipe orang yang tepat untuk mempraktikkan yoga karena berbagai alasan, seperti tidak bertubuh lentur atau tidak cukup sabar. Hal ini diduga karena tidak banyak orang yang tahu bagaimana cara yoga yang tepat untuk pemula. 
Sebenarnya yoga dapat dilakukan untuk segala usia dengan karakter tubuh seperti apa pun. Selain membangun kekuatan dan kelenturan, olahraga ini juga tepat untuk meredakan stres.Berbagai Teknik Yoga untuk Pemula
Berikut adalah beberapa postur dasar atau cara yoga yang dapat dilakukan untuk pemula.
Sikap gunung (Tadasana)
Berdirilah dengan jempol kaki saling bersentuhan, tapi tumit terpisah. Kedua tangan di sisi tubuh. Tarik kedua bahu ke bawah dengan tetap menjaganya tidak ke belakang dan lapangkan tulang selangka. Kepala tegak dengan punggung tetap lurus. Tahan posisi ini selama setidaknya setengah menit hingga satu menit. Jika diterapkan secara teratur, posisi ini bermanfaat untuk memperbaiki postur tubuh.
Downward facing (Adho Mukha Svanasana)
Posisikan tubuh Anda dengan kedua tangan dan lutut menyentuh lantai. Kemudian angkat bokong dan kedua lutut menjauhi lantai, tapi permukaan kedua telapak tangan dan kaki tetap menempel di lantai. Ambil napas dan buka kedua telapak kaki dengan posisi tungkai tetap lurus. Jaga agar punggung dan kedua tangan juga tetap lurus dengan kepala tetap berada di antara kedua tangan. Tahan selama 1-3 menit. Posisi ini bermanfaat melatih punggung, tubuh bagian atas, dada, lengan, dan kaki.
Plank (Utihita Chaturangga Dandasana)
Dari posisi sebelumnya, rendahkan tubuh bagian atas hingga tubuh berada pada posisi menyerupai push-up. Kedua telapak tangan Anda berada tepat di bawah bahu dengan siku lurus. Wajah menghadap ke bawah. Posisi ini akan membantu membentuk lengan, pergelangan tangan, dan otot perut menjadi lebih kuat. Tahan postur ini paling lama hingga satu menit.
Ksatria satu (Virabhadrasana I)
Dari posisi gunung, Anda dapat merentangkan kaki kanan hingga menjauhi kaki kiri. Posisikan tubuh dan kaki serong ke kanan, lalu angkat kedua tangan ke atas dengan lengan berada di kanan dan kiri telinga dalam keadaan lurus. Telapak tangan saling terkatup. Tekuk kaki kanan hingga lutut berada sedikit di depan pergelangan kaki. Perlahan-lahan busungkan dada hingga punggung melengkung ke belakang, tapi jaga agar kepala tetap tegak. Tahan selama 30-60 detik. Ganti dengan sisi tubuh lain. Posisi ini berguna untuk melatih keseimbangan dan otot tubuh bagian bawah.Ksatria dua (Virabhadrasana II)Dengan mengambil posisi kaki dan tubuh yang sama dengan ksatria satu, menengoklah ke kanan/kiri sesuai arah posisi tubuh dan rentangkan kedua tangan. Mata mengarah ke jari. Tahan minimal selama 30 detik dan maksimal hingga 60 detik.Pohon (Vriksasana)Dari posisi gunung, Anda juga bisa menaikkan kaki kanan dengan meletakkan telapak kaki kanan pada sisi dalam paha kiri. Tempelkan kedua telapak tangan dan letakkan di depan dada. Tahan posisi ini sekitar 30-60 detik. Setelah itu, lakukan gerakan yang sama dengan kaki yang satu lagi.
Posisi anak (Child pose/Balasana)
Duduk bersimpuh di lantai dengan kedua ibu jari kaki bertemu di belakang dan paha sejajar. Kedua lutut terpisah. Bokong berada di atas kedua tumit. Bungkukkan tubuh bagian atas ke depan, hingga perut bertemu paha dan dahi bertemu dengan matras/lantai. Tempatkan kedua tangan pada bagian kanan dan kiri tubuh ke belakang, di samping panggul, dengan telapak tangan terbuka. Tahan posisi ini selama 30 detik hingga 3 menit untuk meregangkan otot leher, panggul, dan punggung bagian bawah.Posisi Corpse (Savasana)Posisi ini biasanya dilakukan pada akhir latihan yoga. Posisi savasana dilakukan dengan berbaring santai dengan kaki terbuka dan telapak tangan menghadap ke atas. Posisi ini membantu tubuh dan pikiran Anda lebih rileks hingga lebih mudah menyingkirkan stres. Posisi ini dianggap sebagai meditasi yang penting dilakukan pada akhir latihan.
Dalam mempraktikkan cara-cara yoga di atas, jangan memaksakan diri, terutama jika Anda merasa sakit saat melakukan pose tertentu. Seorang pemula disarankan untuk berlatih bersama instruktur. Jangan lupa untuk memeriksakan diri dan menginformasikan kepada pelatih jika Anda mengalami masalah pada anggota tubuh tertentu, seperti nyeri sendi atau saraf terjepit.
Ada banyak jenis yoga yang dapat dicoba sesuai dengan kebutuhan. Jika ingin membentuk tubuh dan menjaga kebugaran, Anda dapat memilih power yoga, Bikram yoga, dan yoga Ashtanga. Sementara untuk membantu menangani kondisi medis tertentu, dapat dengan Iyengar yoga, Kripalu yoga, atau Viniyoga. Namun, pastikan untuk berkonsultasi lebih dulu ke dokter jika Anda memiliki gangguan kesehatan.
