8 Hal Ini Bisa Bikin Kamu Sulit Punya Keturunan
Memiliki anak merupakan harapan hampir semua pasangan suami istri. Namun, tidak jarang pasangan yang menemukan kesulitan, lantaran masalah kesuburan atau infertilitas. Nah, sebaiknya waspadai beberapa hal yang mungkin dianggap remeh, namun sebenarnya dapat membuatmu sulit punya keturunan.
Memang tidak semua penyebab infertilitas bisa dicegah atau dikontrol. Tetapi kamu dan pasangan bisa menghindari faktor risikonya dengan menjalani hidup sehat untuk meningkatkan peluang mendapat keturunan.

Mulai dari Penyakit Hingga Gaya Hidup 
Sebagian penyebab infertilitas memang merupakan gangguan pada organ reproduksi. Tetapi, ada hal-hal lain yang berhubungan dengan gaya hidup yang sebenarnya bisa kamu kontrol dan cegah, di antaranya:Berat badan tidak idealWanita yang kelebihan berat badan dapat mengalami gangguan periode menstruasi dan masa subur. Begitu pula wanita yang berat badannya sangat jauh di bawah normal. Selain itu, kualitas sperma pada pria yang obesitas juga akan menurun. Kabar baiknya, dengan menjalani diet sehat, berat badan dapat kembali normal, begitu juga dengan fertilitas.
Gangguan sistem imunitas 
Orang dengan penyakit yang memengaruhi sistem imunitas atau kekebalan tubuh, dapat mengalami gangguan kesuburan. Penyakit yang bisa mempengaruhi sistem kekebalan tubuh, antara lain adalah penyakit autoimun, lupus, diabetes, gangguan tiroid, dan rheumatoid arthritis.Merokok Selain mengganggu kesuburan, rokok dapat menyebabkan kadar sperma pria berkurang dan meningkatkan risiko terjadinya disfungsi ereksi. Sementara pada wanita, dapat meningkatkan risiko keguguran dan menopause dini.Minuman beralkohol Gangguan infertilitas lebih berisiko dialami oleh wanita yang memiliki kebiasaan mengonsumsi minuman beralkohol. Kebiasaan ini juga bisa berisiko menurunkan jumlah dan kualitas sperma pada pria.Stres dan depresiSering mengalami stres, apalagi hingga depresi, dapat memengaruhi hormon dan sistem reproduksi. Stres dapat menyebabkan jumlah sperma pria turun dan gangguan ovulasi pada wanita.Lingkungan pekerjaan Kondisi lingkungan kerja dan paparan zat tertentu dapat menyebabkan masalah kesuburan, sehingga menurunkan peluangmu untuk mendapatkan keturunan. Di antaranya adalah suhu tinggi, polusi, pestisida, bahan kimia, radiasi gelombang mikro dan elekromagnetik.Radioterapi dan kemoterapi Terapi radiasi dan kemoterapi untuk menangani kanker, sayangnya dapat memengaruhi jumlah dan kualitas sperma dan sel telur.Mengonsumsi obat tertentu Mengonsumsi antibiotik, antidepresan, pereda nyeri, terutama dalam jangka panjang untuk menangani penyakit kronis, dapat menyebabkan gangguan kesuburan.
Mulai sekarang, yuk perbaiki gaya hidup menjadi lebih sehat. Jika kamu dan pasangan tidak kunjung mendapat keturunan, segera periksakan diri ke dokter. Jangan lupa informasikan pada dokter jika kamu atau pasanganmu memiliki penyakit, faktor risiko, atau hal lain yang mungkin mengganggu kesuburan. Semakin cepat diketahui penyebabnya, semakin cepat penanganan dapat diberikan melalui program hamil dan fertilitas, untuk memperoleh keturunan.