8 Jenis Makanan yang Wajib Ada di Piring Ibu Hamil
Bagi kamu yang sedang hamil, makanan yang dikonsumsi akan turut memengaruhi kondisi kesehatan janin dalam kandunganmu. Konsumsi makanan yang diperlukan yaitu makanan yang sehat dan bergizi. Tenang saja, beragam pilihan makanan ini dapat kamu temukan dengan mudah kok.
Selama masa kehamilan, kamu disarankan mengonsumsi beragam jenis makanan bernutrisi untuk perkembangan kesehatan bayi dalam kandungan. Tentu juga harus diiringi aktivitas fisik yang mendukung, guna menjaga berat berat badan selama kehamilan tetap ideal.Jenis Makanan yang Penting Dikonsumsi Ibu Hamil
Dari banyaknya jenis makanan, berikut pilihan makanan bernutrisi yang penting untuk kamu konsumsi, guna mendukung perkembangan kesehatan bayi dalam kandungan:
Sayuran hijau
Selama kehamilan perbanyak mengonsumsi sayuran hijau yang banyak mengandung asam folat. Kandungan ini dapat membantu mencegah keguguran, kelahiran prematur, serta bayi lahir dengan gangguan saraf atau kelainan sumsum tulang belakang. Salah satu sayuran hijau yang direkomendasikan adalah bayam.Ikan salmon
Ikan salmon kaya akan docosahexaenoic acid (DHA), salah satu bagian dari asam lemak omega-3 yang dapat membantu perkembangan otak dan penglihatan bayi. Tidak hanya itu, manfaat mengonsumsi ikan salmon juga kemungkinan bisa menurunkan risiko ibu hamil terkena penyakit jantung.Ikan kod
Meski ikan salmon sangat bergizi, tapi jangan lupakan juga manfaat ikan kod. yang kaya kandungan yodium. Kandungan ini bermanfaat dalam membantu perkembangan sistem saraf dan otak bayi. Bahkan, kandungan yodium pada ikan kod juga dapat mencegah bayi lahir dengan gangguan mental dan tuli, lho.Telur
Mungkin sudah banyak yang tahu bahwa telur adalah salah satu makanan dengan sumber protein yang tinggi. Telur juga mengandung kandungan zat kolin yang diyakini dapat membantu mencegah masalah pada sumsum tulang belakang dan otak pada bayi.Sereal gandum utuh
Ketika kamu sedang sarapan, kamu bisa mengonsumsi sereal gandum utuh karena di dalamnya terdapat kandungan zat besi yang penting untuk ibu hamil. Dari kandungan zat besi inilah, kamu akan terhindar dari risiko kelahiran prematur, serta juga mencegah kamu menderita anemia selama kehamilan.Susu dan yoghurt
Bayi membutuhkan kalsium yang cukup guna membangun tulang dan gigi yang sehat selama di dalam kandungan. Oleh karena itu, bagi kamu yang sedang hamil perbanyaklah mengonsumsi makanan yang kaya akan kalsium, seperti susu, keju, roti dan yoghurt.Makanan mengandung vitamin D
Vitamin D adalah vitamin yang wajib kamu cukupi di masa-masa kehamilan. Hal itu karena vitamin D hampir sama dengan kalsium yang memiliki peran penting dalam menguatkan tulang dan gigi bayi kamu nantinya. Di antara makanan sumber vitamin D adalah susu, telur, daging merah dan ikan.Makanan mengandung vitamin C
Makanan mengandung vitamin C juga perlu kamu butuhkan selama kehamilan untuk menjaga agar tubuhmu tidak mudah sakit, karena bisa meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Diantara makanan yang mengandung vitamin C umumnya berasal dari sayuran dan buah-buahan, seperti tomat, brokoli, jeruk, stroberi dan jeruk bali.Ada beragam jenis makanan yang mesti kamu konsumsi selama kehamilan untuk mendukung kesehatan bayimu. Tentu kamu juga bisa konsultasikan dengan dokter kandungan mengenai makanan bernutrisi lain yang mungkin kamu butuhkan. Selain itu, dokter juga bisa merekomendasikan vitamin prenatal untuk membantu memenuhi kebutuhan nutrisi selama kehamilan.