8 Manfaat Aloe Vera untuk Kesehatan dan Kecantikan
Sebagian besar masyarakat mengenal aloe vera sebagai tanaman yang berguna untuk merawat kulit. Namun sebenarnya, tanaman yang lazim disebut lidah buaya ini juga memiliki segudang manfaat lain. Apakah Anda penasaran? Simak ulasannya berikut.
Di sejumlah negara, aloe vera sudah sejak lama dimanfaatkan dalam pengobatan tradisional. Aloe vera kerap digunakan untuk mengatasi gangguan kesehatan, seperti sembelit, penyakit kulit, cacingan, infeksi, dan kolik. Selain itu, aloe vera sering dipakai dalam bidang industri, kosmetik, farmasi, dan juga makanan.Beragam Manfaat Aloe Vera untuk Kesehatan
Manfaat aloe vera untuk kesehatan tidak terlepas dari beragam nutrisi baik yang terkandung di dalamnya. Nutrisi yang terkandung dalam aloe vera meliputi kalsium, magnesium, fosfor, zat besi, natrium, zinc, folat, antioksidan, vitamin A, B, C, dan E. Selain itu, aloe vera juga mengandung beberapa enzim dan asam amino esensial.
Berikut adalah manfaat aloe vera untuk kesehatan yang perlu Anda ketahui:
1. Melembapkan kulit
Jika dioleskan ke kulit, getah dari aloe vera bisa menjaga kelembapan dan kekenyalan kulit secara alami. Hal ini karena aloe vera banyak mengandung beberapa nutrisi yang dapat menjaga kelembapan kulit, seperti antioksidan, vitamin, mineral, dan enzim.
2. Mengatasi masalah kulit
Selain menjaga kelembapan kulit, Anda juga bisa meredakan berbagai masalah kulit dengan aloe vera. Sejumlah penelitian telah membuktikan bahwa aloe vera mampu mengatasi beberapa masalah kulit, seperti ruam, jerawat, dan iritasi kulit.
3. Menutrisi rambut
Jika rambut Anda mudah kusut dan rontok, cobalah gunakan getah aloe vera untuk mengatasinya. Getah aloe vera mengandung nutrisi yang mampu mengangkat sel kulit mati pada kulit kepala dan juga menutrisi akar rambut Anda. Dengan begitu, rambut pun tumbuh lebih kuat, halus, dan mudah diatur.
4. Mengobati luka bakar
Getah dari tanaman aloe vera sering digunakan sebagai salep alami untuk mengobati luka bakar. Getah tersebut mampu mempersingkat waktu penyembuhan pada jaringan kulit yang mengalami luka bakar.
5. Mengatasi masalah pencernaan
Manfaat aloe vera juga bisa Anda dapatkan dengan cara mengonsumsinya. Jika dikonsumsi secara teratur, aloe vera mampu mengatasi berbagai masalah pencernaan, mulai dari mulas, sembelit, irritable bowel syndrome (IBS), dan penyakit asam lambung (GERD). Aloe vera mengandung beberapa enzim dan bakteri baik yang dapat mendukung fungsi usus serta lambung Anda.
6. Mencegah dehidrasi
Aloe vera banyak mengandung air, sehingga sangat cocok dikonsumsi untuk mengatasi dan mencegah dehidrasi. Selain itu, bagi Anda yang gemar melakukan aktivitas fisik, mengonsumsi jus aloe vera juga dapat mengembalikan stamina tubuh yang hilang selepas beraktivitas.
7. Mencegah peradangan
Aloe vera nyatanya juga bisa membantu mencegah munculnya peradangan di dalam tubuh. Hal ini karena aloe vera memiliki sifat antiinflamasi yang mampu menghambat dan menekan reaksi peradangan.
8. Menurunkan kadar gula darah
Salah satu manfaat aloe vera yang cukup mengejutkan adalah menurunkan kadar gula darah. Dalam beberapa penelitian dan percobaan klinis, mengonsumsi 2 sendok makan daging tanaman aloe vera per hari mampu menurunkan kadar gula darah penderita diabetes tipe 2.
Meski begitu, Anda tetap harus berhati-hati dalam menggunakan aloe vera untuk menurunkan gula darah, terlebih jika sedang mengonsumsi obat untuk diabetes. Konsultasikanlah dulu dengan dokter bila Anda ingin mencoba cara ini.
Manfaat aloe vera yang beragam bagi kesehatan tentunya sayang jika dilewatkan. Namun, Anda harus tetap bijak dalam memanfaatkannya. Konsultasikan dengan dokter terlebih dulu apabila Anda ingin menggunakan aloe vera untuk mengatasi masalah kesehatan tertentu. Hal ini penting untuk mencegah munculnya efek samping.