9 Manfaat Tomat Buah yang Disangka Sayur
Walau sering disangka sayuran, ternyata tomat termasuk dalam kategori buah-buahan. Si buah yang biasanya berwarna oranye atau merah ini bisa dikonsumsi dalam berbagai cara. Manfaat tomat bagi kesehatan tubuh pun beraneka ragam, mulai dari mencukupi nutrisi tubuh hingga mencegah kanker.
Tomat mengandung antioksidan alami bernama likopen (lycopene). Zat ini dapat membantu memerangi efek radikal bebas penyebab kanker. Antioksidan lain yang terdapat pada tomat yaitu polifenol, naringenin, dan chlorogenic acid. Selain itu, tomat rendah kalori dan lemak, namun kaya akan karotenoid, lutein, gula, vitamin A, vitamin C, folat, dan kalium. Tak heran jika manfaat tomat juga melimpah ruah.Berbagai Manfaat Tomat bagi Kesehatan Tubuh
Berikut ini beberapa manfaat tomat yang dipercaya bisa mencegah bahkan meringankan gejala penyakit tertentu, di antaranya:
Mencegah kanker
Karena mengandung antioksidan seperti likopen, karotenoid, dan polifenol, tomat dapat membantu mencegah kerusakan DNA di dalam sel akibat radikal bebas yang dapat menyebabkan kanker. Karenanya, manfaat tomat diduga berperan dalam mencegah berbagai kanker berbahaya, seperti kanker prostat, kanker kolorektal, lambung, mulut, paru-paru, payudara, dan kandung kemih. Namun, asumsi tersebut masih membutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut karena berbagai penelitian yang dilakukan sejauh ini masih menunjukkan data yang belum konsisten.Menurunkan tekanan darah tinggiManfaat tomat lainnya berasal dari kandungan kaliumnya. Meningkatkan asupan kalium serta mengurangi natrium (garam) sangat penting untuk menurunkan tekanan darah. Penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi tomat dan mengurangi asupan garam dalam pola makan sehari-hari mampu mengurangi tekanan darah pada penderita tekanan darah tinggi yang ringan.
Menjaga kesehatan jantung dan pembuluh darah 
Sejumlah penelitian menunjukkan bahwa manfaat tomat terkait erat dengan kesehatan jantung dan menurunkan faktor risiko penyakit jantung. Kandungan kalium dan likopennya efektif menurunkan kadar kolesterol buruk atau LDL dan membantu menjaga kestabilan irama jantung. Nutrisi pada tomat juga terbukti dapat mengurangi peradangan yang terkait dengan risiko penyakit jantung, serangan jantung, dan stroke, terutama pada orang dengan obesitas.Menjaga kesehatan kulitMenurut sebuah penelitian, likopen diduga mampu meningkatkan kemampuan kulit untuk melindungi diri dari paparan sinar ultraviolet (UV) yang berbahaya dan membantu menjaga kulit tampak awet muda. Selain itu, kandungan vitamin C dalam tomat juga berfungsi sebagai perangsang kolagen dan antioksidan yang membantu mencegah kerusakan kulit,rambut, dan kuku oleh sinar matahari, polusi dan asap. Tomat juga membantu dalam mencegah kerutan halus dan memperbaiki tekstur kulit secara keseluruhan.Memelihara kesehatan mataTomat mengandung berbagai nutrisi penting untuk melindungi kesehatan mata. Manfaat tomat yang mengandung antioksidan lutein, zeaxanthin, dan karotenoid dapat membantu mengurangi gejala mata lelah, dan mengurangi risiko penyakit mata terkait penuaan, seperti degenerasi makula.Baik untuk penderita diabetesTomat merupakan sumber serat yang baik bagi tubuh, serta rendah lemak dan gula. Karena manfaat tomat dari kandungan nutrisinya yang melimpah dan merupakan makanan dengan indeks glikemik rendah, maka tidak salah jika tomat dianggap sebagai makanan yang baik untuk penderita diabetes.Mencegah depresi Manfaat tomat dari kandungan nutrisinya juga diduga berperan dalam mengurangi risiko depresi. Penelitian menunjukkan bahwa lansia yang mengonsumsi tomat setiap minggu lebih jarang mengalami depresi. Akan tetapi efek tomat ini masih perlu dikaji lebih lanjut.Mencegah sembelitMengonsumsi makanan dengan kandungan air dan serat tinggi, seperti tomat, dapat membantu melancarkan buang air besar, menurunkan risiko sembelit, dan mencegah dehidrasi.Menjaga berat badanTomat yang rendah kalori, karbohidrat dan lemak, namun kaya akan nutrisi lain, memiliki manfaat dalam menjaga berat badan. Manfaat tomat yang satu ini penting untuk Anda yang sedang menurunkan berat badan, karena berbagai kandungan gizi dalam buah tomat dapat mencukupi kebutuhan nutrisi pada saat diet.
Berbagai manfaat tomat tersebut memang masih membutuhkan penelitian dan bukti lebih lanjut. Namun, jangan ragu untuk menambahkan tomat ke dalam menu makanan sehari-hari Anda, karena buah tomat mengandung banyak nutrisi penting.