9 Penyebab Ngantuk di Pagi Hari
Penyebab ngantuk di pagi hari tidak hanya karena kurang tidur. Ada berbagai hal yang dapat membuat tubuh masih merasa ngantuk di pagi hari, meski sudah tidur semalaman. Penyebabnya bisa saja karena gangguan tidur, efek samping obat-obatan, konsumsi alkohol, hingga penyakit tertentu.
Mengantuk dapat menyebabkan konsentrasi menurun, kewaspadaan berkurang, dan tak jarang, membuat kita mudah lupa. Tentu ini akan berdampak pada aktivitas dan produktivitas saat bekerja atau di sekolah.Penyebab Ngantuk di Pagi Hari
Agar tidak sering merasakan ngantuk di pagi hari, ketahui terlebih dahulu beragam penyebabnya berikut ini:
1. Kurang tidur
Salah satu penyebab ngantuk di pagi hari yang paling umum adalah karena kurang tidur.Kurang tidur akibat mengerjakan tugas atau sekadar bergadang, menyebabkan seseorang bisa merasa ngantuk dan kelelahan sepanjang hari.
Oleh karenanya, durasi tidur sesuai yang dianjurkan amatlah penting. Rekomendasi waktu tidur yang dianjurkan untuk orang dewasa adalah 7-9 jam setiap malam.
2. Siklus tidur alami tubuh
Dalam satu hari, ada dua periode ketika tubuh akan merasa mengantuk secara alami, yaitu larut malam (umumnya antara tengah malam hingga 7 pagi) dan tengah hari (sekitar pukul 13.00-16.00).
Jika Anda terjaga (tidak tidur) selama jam-jam tersebut, risiko mengantuk saat beraktivitas di pagi hari keesokannya akan meningkat, terlebih jika waktu tidur Anda kurang.
3. Dehidrasi
Penyebab ngantuk di pagi hari bisa jadi karena tubuh mengalami dehidrasi, alias kekurangan asupan cairan tubuh.Dehidrasi dapat mengurangi aliran darah ke otak, sehingga tubuh mudah merasa ngantuk.
Selain itu, dehidrasi dapat menyebabkan mulut dan saluran pernapasan kering serta kram pada kaki saat tidur. Akibatnya, kualitas tidur Anda pun terganggu.
4. Efek samping obat-obatan
Mengonsumsi obat-obatan tertentu juga bisa menjadi penyebab ngantuk di pagi hari. Beberapa obat yang memiliki efek samping mengantuk adalah antipsikotik, obat antidepresan, antihistamin, obat penurun tekanan darah, obat jantung, obat penyakit tiroid, dan obat asma.
5. Kafein
Kafein dalamkopi, teh, minuman ringan, atau obat-obatan memang memiliki beragam manfaat bagi kesehatan. Namun jika dikonsumsi sebelum tidur, efek peningkat kewaspadaan kafein dapat mengganggu kualitas tidur Anda.
Pasalnya, kafein tetap bekerja di dalam tubuh hingga sekitar 6 jam setelah Anda mengonsumsinya.
6. Alkohol
Mengonsumsi minuman beralkohol, meski dalam jumlah yang sedikit sekalipun, dapat mengubah durasi tidur dan kualitas tidur secara keseluruhan. Dalam jumlah tertentu, alkohol yang dikonsumsi pada malam hari sebelum tidur dapat menimbulkan efek mengantuk di kemudian harinya.
Tak hanya itu, alkohol bahkan dapat membuat seseorang sulit berkonsentrasi dan mual, terlebih jika dikonsumsi dalam jumlah banyak.
7. Gangguan tidur
Ngantuk di pagi hari juga bisa jadi karena gangguan tidur, misalnya insomnia, sleep apnea (gangguan pernapasan saat tidur), narkolepsi, hipersomnia (kantuk berlebihan di pagi atau siang hari walaupun sudah cukup tidur di malam hari), atau sindrom kaki gelisah. Untuk memastikan diagnosis salah satu kondisi tersebut, diperlukan pemeriksaan langsung ke dokter.
8. Menderita penyakit tertentu
Beberapa penyakit tertentu bisa mengurangi kualitas tidur hingga akhirnya membuat Anda ngantuk di pagi hari dan lelah atau lemas seharian. Penyakit tersebut di antaranya:Anemia
Sindrom kelelahan kronis
Gangguan tiroid
Diabetes
Penyakit ginjal
Gagal jantung
Diabetes
Asma
Penyakit asam lambung
Gangguan makan9. Masalah psikologis
Gangguan psikologis seperti stresberat, gangguan cemas, dan depresi bisa menjadi penyebab mengantuk di pagi hari. Masalah psikologis tersebut dapat menguras energi dan memengaruhi kehidupan sehari-hari. Selain itu, stres, gangguan cemas, dan depresi juga dapat membuat penderitanya mengalamiinsomnia, sehingga cenderung mengantuk saat pagi hari.
Mengantuk di pagi hari yang terjadi sesekali sebetulnya masih bisa dianggap wajar. Namun jika mengantuk di pagi hari sangat sering dikeluhkan, bahkan hingga mengganggu aktivitas dan kualitas hidup Anda, maka keluhan tersebut sebaiknya segera dikonsultasikan ke dokter.