Ada 5 Cara Agar Lebih Bahagia di Kantor
Menurut sebuah penelitian, kebahagiaan para pekerja turut memengaruhi produktivitas mereka. Maka sudah sepantasnya baik pengusaha maupun pekerja mencari dan menerapkan cara agar lebih bahagia di kantor demi kemajuan bisnis mereka. 
Saat ini, banyak pekerja yang stres karena pekerjaan. Mereka yang rentan stres, kebanyakan belum menyadari pentingnya melakukan pengelolaan terhadap stres. Kerentanan mereka juga bisa makin diperparah dengan kian sulitnya perekonomian dan tekanan pekerjaan.Cara Agar Lebih Bahagia di Kantor
Untuk meminimalkan risiko mengalami stres akibat beban pekerjaan, berikut ini adalah beberapa cara agar lebih bahagia di kantor, yang dapat Anda coba:
Jangan cari musuh
Sebuah penelitian mengatakan bahwa agar bisa bahagia di kantor, salah satu cara terbaik adalah menjalin pertemanan dengan rekan kerja. Hal ini cukup beralasan mengingat dengan terjalinnya hubungan baik dengan rekan kerja dapat membuat Anda makin semangat pergi ke kantor. Selain itu, ikatan Anda dengan perusahaan akan makin erat dengan banyaknya rekan kerja yang menjadi teman.Jika Anda merasa memiliki ikatan yang baik dengan perusahaan dan orang-orang di dalamnya, pekerjaan bisa jadi tidak akan dianggap sebagai beban. Rasa saling memiliki ini bahkan mungkin menjadi jembatan bagi Anda untuk selalu bersemangat ke kantor demi bercengkrama dengan teman-teman.Berhenti berusaha menyenangkan semua orangSalah satu cara agar lebih bahagia di kantor adalah dengan mengambil pekerjaan sesuai porsi. Hindari selalu menyetujui apa yang ditugaskan oleh atasan, sementara sebenarnya Anda tidak sanggup. Berkata tidak, sesekali diperlukan terutama apabila pekerjaan tersebut tidak mampu Anda selesaikan.
Jujurlah kepada atasan jika Anda merasa tidak sanggup melaksanakan sebuah pekerjaan, karena hal itu dapat membuat Anda lebih bahagia. Namun tentu saja tidak semua pekerjaan harus ditolak, malah jika perlu ajukan diri pada sebuah pekerjaan yang sejatinya sanggup Anda kerjakan.
Hal ini lebih baik daripada Anda mencoba menyenangkan semua orang, karena bisa berujung pada kian menumpuknya beban yang akan membawa diri sendiri ke dalam lingkaran stres.Percayalah, pekerjaan Anda bermakna bagi banyak orangMenemukan makna dari pekerjaan merupakan salah satu cara agar lebih bahagia di kantor. Percayalah bahwa tiap pekerjaan memiliki makna bagi kehidupan, tanpa perlu menduduki suatu jabatan yang bergengsi.
Apa pun posisi pekerjaan Anda, temukan alasan kenapa harus melakukannya sebaik mungkin. Jika alasan dan makna tersebut telah Anda temukan, maka bukan hal yang sulit untuk dapat merasakan kebahagiaan di kantor.
Wajar jika Anda pernah merasa bosan dengan aktivitas sehari-hari hingga melupakan tujuan di balik makna dari pekerjaan itu sendiri. Terjebak rutinitas yang sama memang terkadang dapat mengaburkan alasan sesungguhnya Anda memilih pekerjaan yang dijalani saat ini. Untuk menemukan kembali hal tersebut, tidak ada salahnya meluangkan waktu untuk mengingatkan diri mengenai betapa berartinya pekerjaan yang Anda jalani saat ini.
Jangan bawa masalah pribadi ke kantor
Keluarga di rumah adalah orang-orang yang kita sayangi dan pedulikan. Masalah yang menimpa mereka bisa membuat pikiran kita dipenuhi oleh kesedihan dan kekalutan. Sisi psikologis yang satu ini berisiko berdampak kepada tingkat kebahagiaan Anda di kantor.Sebaiknya, kesampingkan masalah dalam kehidupan pribadi ketika Anda sedang berada di kantor, agar ketenangan dan kenyamanan bekerja bisa tetap dipertahankan. Namun jika masalah pribadi yang Anda alami begitu penting, maka tidak ada salahnya untuk mengambil cuti. Jangan sampai fokus Anda terbagi dua dengan tugas di kantor.Hindari menunda pekerjaanSalah satu cara lainnya agar lebih bahagia di kantor, yang sebenarnya cukup mudah dilakukan, yaitu tidak menunda-nunda pekerjaan. Meski terkesan sepele, namun tetap membutuhkan konsistensi Anda dalam melakukannya. Mengerjakan tugas kantor sesuai jadwal, bisa mendatangkan rasa bangga pada diri sendiri sehingga menimbulkan kepuasan.
Lagi pula, menunda pekerjaan akan membuat Anda terbenam ke dalam tumpukan pekerjaan untuk dikerjakan secara terburu-buru, yang pada akhirnya memicu stres. Selain tidak menangguhkan pekerjaan, pilihlah tugas untuk diselesaikan berdasarkan prioritas.
Luangkan Waktu Berlibur dan Merawat Diri
Jangan paksakan diri untuk terus mengerjakan pekerjaan di kantor, terlebih jika stres sudah mulai mengusik fokus Anda ketika bekerja. Untuk mengatasi stres kerja, sesekali ambillah jatah cuti untuk berlibur, atau Anda bisa memanfaatkan waktu di akhir pekan untuk berlibur. Cobalah untuk mengistirahatkan pikiran Anda dari hal-hal terkait pekerjaan, misalnya dengan tidak memeriksa surel saat di rumah atau ketika sedang berlibur, dan mematikan ponsel saat sudah berada di rumah.
Selain itu, jangan lupa merawat diri dan kesehatan Anda dengan pola makan yang bernutrisi, menerapkan pola hidup sehat dengan rajin berolahraga, serta istirahat atau tidur yang cukup.
Menerapkan cara agar lebih bahagia di kantor sebaiknya dilakukan sesegera mungkin agar Anda merasa puas dengan kehidupan yang Anda jalani. Karena, kebahagiaan seseorang saat di kantor terbukti memiliki korelasi erat dengan kebahagiaannya dalam menjalani hidup.