Ada 5 Langkah Mujarab Mengatasi Bronkitis Kronis
Bronkitis kronis merupakan peradangan yang terjadi pada saluran bronkus di dalam paru-paru. Peradangan ini termasuk ke dalam kondisi kronis karena umumnya terjadi dalam waktu yang lama, serta sering datang dan pergi secara tiba-tiba dalam hitungan bulan atau tahun. 
Para penderita bronkitis dapat mengalami batuk berdahak, sesak napas, mengi, dan dada terasa sesak sebagai gejala awal. Jika bronkitis yang dialami semakin parah dan dalam waktu yang lama, pasien akan mengalami beberapa gejala tambahan seperti demam, kelelahan, dan gangguan pernapasan karena hidung tersumbat.Beragam Cara Mengatasi Bronkitis Kronis
Untuk meringankan kondisi penderita bronkitis kronis, ada beberapa langkah sederhana yang bisa dilakukan, antara lain:
Menghentikan kebiasaan merokok
Salah satu faktor yang bisa meningkatkan risiko bronkitis kronis adalah merokok. Sekitar 9 dari 10 orang yang terkena bronkitis kronis adalah mereka yang biasa terpapar oleh asap rokok atau perokok. Bila perokok mengalami batuk yang berlangsung lama (kronis), bisa jadi itu merupakan pertanda paru-paru mengalami kerusakan. Yang patut diperhatikan adalah kerusakan yang terjadi kemungkinan tidak bisa disembuhkan sepenuhnya.Berolahraga secara teratur
Keuntungan melakukan olahraga secara teratur adalah memperkuat otot-otot yang dapat membantu proses pernapasan. Jika ingin melakukan olahraga khusus untuk memperbaiki kualitas paru-paru, maka program rehabilitasi paru bisa menjadi pilihan. Latihan ini melibatkan fisioterapis. Untuk mengetahui lebih jelas mengenai program ini, konsultasikan kepada dokter atau ke rumah sakit.Menjaga kelembapan ruangan
Penderita bronkitis kronis sering mengalami sesak napas, maka jadikan suhu ruangan rumah lebih nyaman. Salah satu cara yang bisa ditempuh adalah dengan menggunakan pelembap ruangan atau humidifier, terutama di kamar tidur. Pastikan juga mesin pelembap ruangan yang digunakan selalu dibersihkan secara rutin.Mengupayakan waktu yang cukup untuk istirahat
Penderita bronkitis kronis pada dasarnya membutuhkan lebih banyak tenaga untuk bernapas. Bahkan dapat menghabiskan energi 10 kali lipat lebih banyak dibandingkan orang yang memiliki paru-paru sehat. Untuk itu, perlu mencukupi istirahat, agar tetap sehat, bertenaga, dan terhindar dari kelelahan.Menjaga berat badan tetap ideal
Kelebihan berat badan bisa membuat seseorang kesulitan bergerak, kesulitan berolahraga, dan sesak napas. Khusus untuk penderita bronkitis kronis, badan yang terlalu kurus juga tidak baik. Miliki berat badan ideal dengan mengonsumsi makanan yang sehat, seperti buah-buahan, sayur-sayuran, biji-bijian, daging rendah lemak, ikan, ayam, produk olahan susu, dan berolahraga secara teratur.Selain beberapa hal di atas, penderita bronkitis kronis juga disarankan untuk menghindari paparan polusi, baik dalam bentuk asap maupun debu. Jalani pola hidup yang sehat, serta jaga kebersihan ruangan sekitar, terutama kamar, dari paparan debu dan kotoran yang mungkin menempel. Konsultasi ke dokter bila keluhan terus berlanjut dan semakin mengganggu, untuk mendapat penanganan yang dibutuhkan.
