Ada Lingkaran Hitam di Bawah Mata Anak Ini Penyebabnya
Bunda merasa khawatir saat melihat kulit di area mata Si Kecil tiba-tiba menjadi lebih gelap? Kondisi yang sering disebut mata panda ini memang bisa juga terjadi pada anak-anak, bukan cuma orang dewasa. Penyebabnya bermacam-macam, ada yang berbahaya, ada juga yang tidak. 
Lingkaran hitam di bawah mata atau mata panda adalah kondisi di mana area bawah mata berwarna hitam atau lebih gelap daripada warna kulit sekitarnya. Umumnya, orang menganggap bahwa mata panda menandakan kurang tidur, tapi sebenarnya, penyebab mata panda bukan hanya itu.Apa Penyebab Mata Panda pada Anak?
Ada banyak alasan mengapa terdapat lingkaran hitam di bawah mata anak, dan hampir semuanya adalah hal yang normal. Jadi, Bunda jangan dulu khawatir.
Berikut ini adalah beberapa penyebab munculnya lingkaran hitam di bawah mata anak:
1. Alergi
Lingkaran hitam di bawah mata bisa muncul ketika anak mengalami reaksi alergi. Saat alergi menyerang, hidung biasanya akan tersumbat dan aliran darah di area tersebut menjadi tidak lancar. Kondisi ini membuat pembuluh darah berwarna lebih gelap, sehingga kulit di bawah mata yang lebih tipis daripada area sekitarnya terlihat lebih gelap.
2. Dehidrasi
Dehidrasi adalah salah satu penyebab tersering munculnya lingkaran hitam di bawah mata anak. Hal ini karena saat tubuh anak kekurangan cairan, misalnya karena muntah atau diare, kulit di bawah matanya akan nampak cekung dan terlihat lebih gelap.
3. Genetik
Faktor genetik atau keturunan juga bisa menjadi penyebab lingkaran hitam di bawah mata anak. Bila Bunda dan Ayah memiliki lingkaran hitam di bawah mata, maka kemungkinan Si Kecil juga akan memilikinya.
4. Kelelahan
Mata panda atau lingkaran hitam di bawah mata bisa disebabkan oleh kelelahan. Saat anak merasa kelelahan, kulit wajahnya mungkin akan terlihat lebih pucat. Hal ini membuat pembuluh darah di bawah mata terlihat lebih jelas, sehingga area tersebut nampak lebih gelap.
5. Terpapar sinar matahari berlebih
Paparan sinar matahari yang terlalu berlebihan bisa menyebabkan tubuh memproduksi melanin secara berlebihan. Melanin adalah zat pigmen yang memberikan warna pada kulit. Jika bagian mata Si Kecil sering terpapar sinar matahari, maka area ini bisa saja menjadi lebih gelap.
Lalu, apakah lingkaran hitam di bawah mata anak bisa disebabkan oleh kondisi yang berbahaya? Umumnya sih tidak, Bun, meskipun lingkaran hitam di bawah mata anak memang membuatnya terlihat lelah dan seperti kurang sehat.
Lingkaran hitam di bawah mata bisa menjadi tanda bahaya jika disebabkan oleh benturan atau cedera kepala yang parah. Dalam istilah medis, kondisi ini dikenal dengan raccoon eyes atau mata rakun. Raccoon eyes menandakan kondisi serius akibat cedera pada otak atau tulang tengkorak. Hal ini bisa terjadi jika anak mengalami patah tulang di area kepala dan wajah.
Selain itu, lingkaran hitam di bawah mata anak juga bisa menandakan bahaya jika penyebabnya adalah dehidrasi. Apabila tidak ditangani, dehidrasi pada anak dapat mengancam nyawa.
Nah, sudah jelas kan, Bun? Jadi, jangan buru-buru panik jika melihat ada lingkaran hitam di bawah mata anak. Apalagi jika anak terlihat sehat dan tidak mengalami keluhan apa pun. Namun jika Bunda ragu atau jika lingkaran hitam muncul setelah Si Kecil mengalami cedera kepala, segeralah periksakan ke dokter anak ya, Bun.