Adem Sari
Adem Sari bermanfaat untuk meredakan gejala panas dalam. Sebagai minuman untuk panas dalam, Adem Sari mengandung bahan aktif berupa ekstrak jeruk nipis, pulosari, dan kayu manis.
Panas dalam sebetulnya merupakan istilah tradisional yang merujuk pada kumpulan gejala berupa sariawan, sakit tenggorokan, dan susah buang air besar. Gejala tersebut dapat disebabkan oleh berbagai hal, terutama peradangan pada saluran pencernaan dan saluran pernapasan. Selain itu, obat herbal ini juga dipercaya dapat membantu meredakan gejala flu.Jenis dan Kandungan Adem Sari
Ada dua produk Adem Sari yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Adem Sari
Adem Sari mengandung bahan aktif ekstrak jeruk nipis, kayu manis, pulosari serta vitamin C. Adem Sari dikemas dalam bentuk sachet berisi serbuk untuk dilarutkan.Adem Sari Ching Ku
Selain mengandung ekstrak jeruk nipis, kayu manis, dan pulosari, Adem Sari Ching Ku juga mengandung sari mentimun dan markisa untuk menghilangkan rasa pahit serta memberikan kesegaran ketika diminum. Adem Sari Ching Ku dikemas dalam bentuk sachet berisi serbuk larutan serta kemasan kaleng.
Apa Itu Adem Sari
Golongan
Minuman herbal untuk panas dalamKategori
Obat Bebas
Kegunaan
Berkhasiat meredakan sariawan, sakit tenggorokan, dan susah buang air besar.
Diminum oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori Kehamilan dan MenyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui pengaruh Adem Sari untuk ibu hamil atau ibu menyusui. Jika ibu hamil atau ibu menyusui ingin minum Adem Sari, konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu terkait keamanan obat tersebut.
Bentuk Obat
Larutan dalam kaleng, serbuk larutan sachet.
Peringatan sebelum Minum Adem Sari
Adem Sari merupakan larutan yang bersifat asam dan mengandung soda. Penderita sakit maag perlu berhati-hati sebelum minum Adem Sari.
Adem Sari tidak boleh diminum oleh penderita phenylketonuria.
Adem Sari mengandung vitamin C. Konsultasikan ke dokter sebelum mengonsumsi minuman yang mengandung vitamin C jika memiliki riwayat penyakit hemokromatosis, gangguan ginjal, dan kekurangan enzim glukosa-6-fosfat dehidrogenase.
Segera kunjungi dokter jika muncul sariawan yang berulang di tempat yang sama, sakit tenggorokan, demam, susah buang air besar selama satu minggu, dan sesak napas.
Dosis dan Aturan Pakai Adem SariAdem Sari dapat diminum oleh orang dewasa 1 sachet, sebanyak 2-3 kali sehari. Anak-anak dapat minum Adem Sari  sachet, sebanyak 2-3 kali sehari.Cara Minum Adem Sari Dengan BenarIkuti petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan Adem Sari sebelum minum Adem Sari atau konsultasikan dulu dengan dokter.
Untuk minum Adem Sari, larutkan Adem Sari sachet ke dalam air putih sebanyak 200 ml. Biarkan sampai gelembung gas di larutan hilang, lalu aduk dan minum segera. Bagi penderita sakit maag, dianjurkan untuk minum Adem Sari setelah makan, karena Adem Sari mengandung asam dan soda.
Kebanyakan orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga belum diketahui secara pasti.
Sebaiknya tanyakan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Interaksi Adem Sari dengan Bahan Lain
Belum diketahui apakah Adem Sari dapat berinteraksi dengan obat lain atau tidak. Namun untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan, hindari minum Adem Sari bersamaan dengan obat lain.
Efek Samping dan Bahaya Minum Adem Sari
Adem Sari merupakan obat herbal yang aman untuk diminum. Namun kandungan yang terdapat di dalam Adem Sari dapat menimbulkan efek samping berupa:Sakit maag
Mual dan muntah
Kram perut
Perut kembung
Dada terasa panas
Kulit sensitif terhadap sinar matahari
Turunnya gula darah (hipoglikemia)
Detak jantung tidak beraturan
