Agar Kedinginan saat Liburan Tidak Sampai Bikin Sakit
Kedinginan saat berada di gunung, musim hujan ekstrem atau musim salju bisa jadi berbahaya, terutama jika tanpa persiapan. Situasi ini lebih mungkin terjadi saat Anda berlibur ke negara empat musim atau pegunungan. 
Tiap orang memiliki reaksi berbeda terhadap hawa dingin. Namun, sebagian besar seseorang lebih berisiko mengalami cedera dan gangguan kondisi kesehatan tertentu karena kedinginan.Beragam Gangguan Kesehatan Akibat Kedinginan
Berikut ini adalah beberapa kondisi yang diakibatkan oleh kedinginan:
Radang dingin (frostbite)
Terjadi ketika suhu di bawah nol sehingga menyebabkan kulit dan jaringan di bawah kulit membeku. Akibatnya kulit menjadi kaku, bengkak, dan mati rasa.Frostnip
Termasuk dalam kategori radang dingin yang ringan, biasanya ditandai dengan kulit berwarna pucat kebiru-biruan dan mati rasa selama beberapa saat.Luka dingin
Tampak seperti kulit yang melepuh dan pucat setelah kulit dihangatkan. Kondisi ini disebabkan karena terlalu banyak menghabiskan waktu di udara yang dingin tapi tidak di bawah titik beku (0 derajat).Peningkatan tekanan darah
Saat kedinginan mungkin terjadi peningkatan tekanan darah, karena suhu rendah yang menyebabkan pembuluh darah menyempit. Kondisi ini lebih sering dialami oleh kelompok lanjut usia (lansia) yakni usia di atas 65 tahun.Sementara risiko terburuk yang bisa timbul adalah hipotermia, yaitu kondisi gawat darurat akibat hilangnya panas tubuh dalam waktu lama yang dengan cepat dapat menyebabkan kehilangan kesadaran atau pingsan, bahkan kematian.
Tindakan yang Dapat Dilakukan untuk Mencegah Kedinginan
Untuk mencegah kedinginan, Anda dapat melakukan beberapa tindakan sebagai upaya antisipasi, seperti:Disarankan tetap berada di dalam ruangan hangat. Upayakan untuk tetap aktif selama di dalam ruangan.
Penuhi kebutuhan air minum. Jika memungkinkan, konsumsi minuman dan makanan hangat untuk menjaga persediaan energi pada tubuh. Tetapi, jangan sampai berkeringat, karena hal ini membuat tubuh melepaskan hawa panas sehingga tubuh menjadi dingin.
Kenakan beberapa lapis pakaian hangat, kaos kaki, dan alas kaki hangat, terutama saat harus pergi ke luar rumah atau beraktivitas di luar ruangan.
Lansia berusia 65 tahun ke atas atau yang memiliki risiko penyakit tertentu, seperti sakit jantung, sebaiknya atur suhu ruangan hingga setidaknya suhu mencapai 18C atau lebih.
Kenakan sepatu bot atau sepatu gunung yang aman dikenakan di permukaan jalan yang licin akibat hujan, es ataupun salju.Meski kedinginan bisa Anda antisipasi, namun jangan anggap remeh jika kondisi kesehatan Anda terganggu karena kedinginan. Segera konsultasi ke dokter untuk penanganan atau konsumsi obat agar kondisi kesehatan Anda tidak memburuk.