Agar Tak Mudah Sakit Ini Cara Meningkatkan Imunitas Tubuh di Musim Hujan dan Banjir
Musim hujan dan banjir sering kali dikaitkan dengan meningkatnya kerentanan untuk terserang penyakit. Salah satu upaya untuk mencegahnya adalah dengan meningkatkan imunitas tubuh. Berikut akan dijelaskan cara meningkatkan imunitas tubuh, supaya tidak gampang sakit. 
Penyakit seperti flu dan pilek lebih sering terjadi saat musim hujan dan banjir. Penyakit yang disebabkan oleh infeksi virus ini akan lebih mudah menyerang bila imunitas atau daya tahan tubuh Anda sedang lemah. Cara Meningkatkan Imunitas Tubuh di Musim Hujan dan BanjirImunitas tubuh yang kuat bisa melindungi Anda dari serangan penyakit. Untuk menjaga dan meningkatkan imunitas tubuh selama musim hujan dan banjir, ada sejumlah cara yang bisa Anda lakukan, yaitu:
1. Mengonsumsi makanan yang kaya vitamin C
Agar kesehatan tetap terjaga selama musim hujan, Anda disarankan untuk mengonsumsi makanan yang kaya akan vitamin C. Vitamin ini penting karena mampu meningkatkan imunitas tubuh. Bila daya tahan tubuh Anda kuat, penyakit flu dan pilek tidak mudah menyerang Anda di musim hujan.
2. Mengonsumsi makanan bernutrisi
Konsumsilah juga makanan yang memiliki kandungan nutrisi yang seimbang. Mengonsumsi makanan sehat, seperti sayur, buah, daging tanpa lemak, kacang-kacangan, dan biji-bijian, dalam jumlah yang cukup dapat membantu menjaga dan meningkatkan imunitas tubuh.
3. Beristirahat yang cukup
Pastikan pula Anda beristirahat dengan cukup. Waktu tidur yang dibutuhkan oleh orang dewasa adalah sekitar 7-8 jam setiap harinya. Sedangkan untuk anak-anak, waktu tidur yang dibutuhkan adalah 10 jam atau lebih. Jadi, pastikan kebutuhan tidur Anda tercukupi dengan baik agar kesehatan dan daya tahan Anda tetap terjaga.
4. Berolahraga secara rutin
Jangan jadikan musim hujan sebagai alasan untuk malas berolahraga. Anda tetap harus menyempatkan diri berolahraga secara rutin, karena kebiasaan baik ini termasuk salah satu kunci dari imunitas tubuh yang kuat.
5. Menjaga kebersihan diri
Agar tidak mudah terserang penyakit, Anda juga harus menjaga kebersihan diri dengan baik. Cara yang paling mudah untuk dilakukan adalah dengan membiasakan diri mencuci tangan sebelum dan setelah makan, serta setelah batuk, bersin, membuang sampah, menggunakan kamar mandi, atau mengganti popok bayi.
Vitamin C dan Peranannya Dalam Meningkatkan Imunitas Tubuh
Seperti yang telah dipaparkan sebelumnya, salah satu cara untuk memperkuat daya tubuh selama musim hujan dan banjir adalah dengan mengonsumsi makanan yang kaya akan vitamin C. Jika kebutuhan vitamin C harian Anda terpenuhi, sistem imun dan kesehatan tubuh Anda pun akan lebih terjaga sehingga tidak mudah terserang penyakit.
Salah satu jenis makanan yang mengandung banyak vitamin C adalah buah. Walaupun masyarakat umum lebih mengenal jeruk sebagai sumber vitamin C, sebenarnya ada beragam buah yang juga kaya akan vitamin C, antara lain jambu biji, pepaya, stroberi, dan kiwi.
Bahkan, jambu biji mengandung vitamin C dua kali lebih banyak daripada buah jeruk. Untuk mengonsumsi buah jambu biji, Anda dapat memakannya secara langsung atau meminumnya dalam bentuk jus, baik jus buatan sendiri atau jus dalam kemasan siap minum. Akan lebih baik bila Anda mengonsumsi sumber vitamin C yang alami dan tanpa menambahkan terlalu banyak gula.
Selain melakukan cara meningkatkan imunitas atau daya tahan tubuh seperti yang telah dijelaskan di atas, Anda juga perlu menjaga kebersihan lingkungan agar tidak mudah terserang penyakit. Namun, jika Anda sudah terlanjur sakit, periksakanlah diri ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
Sponsored by: