Agar Obat Bebas Tanpa Resep Dokter Tidak Menjadi Berbahaya
Obat bebas adalah obat yang bisa dibeli tanpa resep dokter. Obat ini umumnya dipakai untuk meringankan gejala tertentu. Walau demikian, konsumsi obat bebas dapat menjadi berbahaya jika disalahgunakan atau dikonsumsi tidak sesuai petunjuk pemakaian. 
Obat tanpa resep dokter terdiri atas obat bebas dan obat bebas terbatas, keduanya merupakan jenis kategori obat-obatan yang dijual bebas dan dapat diperoleh langsung tanpa resep dokter.Obat bebas memiliki tanda khusus pada kemasannya, yakni lingkaran berwarna hijau dan bergaris tepi hitam, obat ini dijual bebas di semua outlet termasuk warung hingga swalayan. Adapun obat bebas terbatas memiliki simbol lingkaran berwarna biru dengan garis tepi hitam, dan disertai cantuman peringatan pada kemasannya, obat ini biasanya dijual di apotek dan toko obat yang memiliki izin.
Tidak sembarangan, semua produk obat dengan atau tanpa resep dokter yang beredar di pasaran seharusnya sudah resmi teregistrasi di BPOM (Badan Pengawas Obat dan Makanan) dengan izin edar. Obat yang layak pakai sudah melalui tahapan evaluasi dan uji klinis oleh BPOM.
Tujuan dan Manfaat Penggunaan Obat Bebas Tanpa Resep Dokter
Umumnya, obat bebas dan obat bebas terbatas dikonsumsi hanya untuk menangani gejala ringan yang dianggap tidak membutuhkan konsultasi ke dokter, seperti untuk menurunkan demam atau mengurangi rasa nyeri dan gatal. Namun, obat tanpa resep dokter ini tidak mengobati penyakit utama yang menjadi penyebab munculnya keluhan tersebut.
Dibandingkan obat dengan resep dokter, obat bebas cenderung kurang kuat dalam mengatasi gejala, sehingga terkadang butuh waktu lebih lama untuk mendapatkan efek yang diharapkan. Kebanyakan obat bebas juga memiliki efektivitas dan sediaan dosis yang berbeda dengan obat resep.
Risiko Mengonsumsi Obat Bebas Tanpa Konsultasi ke Dokter
Dalam mengatasi keluhan ringan, obat bebas cukup aman digunakan. Akan tetapi ada beberapa risiko penggunaan obat bebas tanpa konsultasi ke dokter yang perlu Anda ketahui:
Penggunaan obat bebas tidak sesuai dengan penyakit
Pemakaian obat bebas untuk meredakan gejala belum tentu membuat pasien sembuh sepenuhnya dari penyakit yang diderita. Tanpa pemeriksaan medis lengkap dari dokter, penggunaan obat bebas bisa tidak sesuai dengan diagnosis penyakitnya.Risiko efek samping obat bebas
Kemungkinan terjadinya efek samping dan komplikasi akibat penggunaan obat bebas yang tidak tepat, atau karena kondisi medis tertentu yang dimiliki konsumen. Terutama jika obat bebas dikonsumsi melebihi batas waktu dan dosis pemakaian yang dianjurkan.Terjadi interaksi obat
Kemungkinan terjadinya interaksi obat yang dapat membuat obat bebas bekerja kurang efektif, atau justru menimbulkan dampak buruk pada tubuh. Interaksi ini bisa terjadi jika cara minum obat kurang tepat, misalnya obat bebas dikonsumsi bersamaan dengan obat resep atau suplemen dan produk herba tertentu.Dosis penggunaan yang salah
Kesalahan dosis, terlalu banyak atau terlalu sering menggunakan obat tertentu dapat memberi dampak buruk bagi kesehatan, misalnya keracunan dan kerusakan hati.Tidak aman untuk ibu hamil dan menyusui
Penggunaan obat bebas tanpa konsultasi dokter bagi ibu hamil dapat membahayakan janin dalam kandungan. Pemakaian obat baik obat bebas dan obat resep pada ibu hamil dan menyusui harus dalam pengawasan dokter.Karena itu, penting untuk tetap berkonsultasi ke dokter sebelum membeli obat bebas untuk meredakan gejala yang Anda derita. Hal ini guna memastikan diagnosis penyakit, dan pengobatan yang Anda jalani sesuai dengan indikasi medis yang tepat.
Cara Aman Mengonsumsi Obat tanpa Resep Dokter
Mengingat berbagai risiko penggunaan obat bebas di atas, disarankan untuk mencermati cara mengonsumsi obat tanpa resep dokter dengan benar guna mengantisipasi dampak buruk yang mungkin terjadi. Beberapa cara tersebut yaitu:Periksa apakah obat bebas yang akan dikonsumsi dapat berinteraksi dengan obat, suplemen, minuman, ataupun makanan tertentu. Jika perlu, catat obat, suplemen, dan vitamin yang rutin Anda konsumsi.
Cek apakah pada kemasan tertulis peringatan atau larangan khusus untuk penderita penyakit tertentu.
Baca dan patuhi petunjuk konsumsi. Hindari menggandakan dosis ataupun mengonsumsi obat lebih lama dari yang dianjurkan. Selain itu, hindari memberikan obat dewasa untuk anak-anak dan sebaliknya.
Selalu tanyakan kepada dokter atau apoteker jika ada yang belum jelas mengenai dosis atau petunjuk penggunaan obat.
Perhatikan bahwa sebagian obat perlu dikonsumsi bersama makanan, sementara obat lain justru disarankan dikonsumsi saat perut kosong.
Hindari mengonsumsi obat bersamaan dengan minuman beralkohol, karena dapat mengurangi efektivitas obat tersebut. Begitu juga jangan ditelan dengan minuman panas, kecuali petunjuk pemakaian merekomendasikan demikian.
Untuk menghindari risiko overdosis, hindari mengonsumsinya bersamaan dengan obat lain dengan kandungan bahan aktif yang
Cermati dan catat jika ada reaksi alergi setelah mengonsumsi obat tertentu.
Lihat tanggal kedaluarsa obat. Segera buang obat jika sudah melewati tanggal kedaluarsanya.Terakhir, penting untuk memahami bahwa meski dibeli tanpa resep dokter, obat bebas justru dapat mendatangkan risiko jika dikonsumsi tidak sesuai dengan indikasi medis yang tepat. Segera periksakan diri ke dokter jika gejala tidak kunjung reda, bertambah parah, atau terjadi alergi dan efek samping lain yang mengganggu kesehatan setelah mengonsumsi obat bebas.