Agar Tubuh Lebih Berenergi Makan Makanan Ini Dulu Sebelum Olahraga
Kamu sering merasa lelah saat baru mulai melakukan olahraga? Mungkin ini waktunya membiasakan diri untuk makan terlebih dahulu sebelum berolahraga. Membiasakan hal ini, dapat membuat tubuhmu terasa lebih berenergi saat berolahraga, lho!
Meski makan sebelum olahraga dapat membuat tubuhmu lebih berenergi, bukan berarti kamu bisa makan apa saja sesuka hati. Beberapa jenis makanan justru dapat membuat perut menjadi sakit dan mual jika dikonsumsi sebelum olahraga, terlebih bila dikonsumsi secara berlebihan. Jadi, perhatikan makanan yang kamu konsumsi sebelum olahraga ya, termasuk aturannya!Pilihan Makanan yang Bisa Kamu Konsumsi
Ada beragam pilihan makanan yang bisa meningkatkan energimu saat berolahraga, berikut beberapa di antaranya: Protein bar Protein bar merupakan pilihan makanan yang bisa dikonsumsi sebelum ataupun sesudah olahraga. Selain praktis untuk dikonsumsi, protein bar juga mampu meningkatkan dan mengembalikan energi yang kamu butuhkan untuk berolahraga. Hal ini karena, camilan satu ini mengandung protein dan juga karbohidrat. Kamu yang ingin menjadikan protein bar sebagai sumber energi disarankan untuk mengonsumsinya 3-4 jam sebelum olahraga dilakukan. Pisang Coba deh, kamu konsumsi pisang sebelum olahraga. Pisang dapat meningkatkan energimu karena buah satu ini mengandung karbohidrat, kalium, dan vitamin B6. Pisang dan buah segar lainnya dapat meningkatkan energimu saat berolahraga, namun dengan catatan, kamu dianjurkan untuk mengonsumsinya 1 jam sebelum berolahraga. Smoothies Smoothies dapat menjadi minuman sekaligus makanan sehat yang bisa kamu konsumsi sebelum olahraga. Tapi sebelum mengonsumsinya, pastikan bahan yang digunakan untuk membuat smoothies bebas tambahan gula, ya!
Agar lebih aman dan sehat kamu bisa membuat smoothies sendiri di rumah. Caranya dengan mencampurkan buah asli dengan susu almon, dihaluskan, lalu mengonsumsinya 1 jam sebelum olahraga. Tubuhmu akan terasa lebih berenergi deh, setelahnya. Oatmeal Oatmeal juga pilihan makanan yang bisa meningkatkan energimu saat olahraga lho. Oatmeal yang terbuat dari gandum utuh, tanpa tambahan gula, membawa manfaat bagi kesehatan tubuh. Untuk menjadikan oatmeal sebagai sumber energi, kamu bisa mengonsumsinya 2-3 jam sebelum olahraga.
Perhatikan Jeda Waktu Makan
Tak hanya jenis makanannya saja, kamu juga perlu memperhatikan jeda waktu makan sebelum berolahraga. Berikut penjelasan lebih lanjut tentang jenis makanan yang sebaiknya dikonsumsi sebelum olahraga sesuai dengan jeda waktunya: Empat sampai tiga jam sebelum olahragaMakanan yang bisa dikonsumsi 4-3 jam sebelum olahraga, yaitu protein bar, roti bagel, kentang panggang, sereal dengan susu, dan pasta. Dua sampai tiga jam sebelum olahragaJika kamu hanya memiliki jeda waktu 2- 3 jam saja, maka selain oatmeal, makanan yang bisa kamu konsumsi adalah nasi merah, sayuran yang direbus atau dipanggang, daging tanpa lemak, telur dan roti gandum utuh dengan olesan alpukat, serta semangkuk buah potong. Dua sampai satu jam sebelum olahragaSelain smoothies, makanan yang bisa menjadi sumber energi dan baik dikonsumsi 2-1 jam sebelum olahraga adalah pisang, apel, jeruk, dan yoghurt.
Sesuaikan jenis olahraga, jeda waktu sebelum olahraga dan pilihan makanan, agar kamu bisa tetap berolahraga dengan nyaman, lebih bertenaga, dan mengurangi risiko munculnya sakit perut.
Nah, itu dia makanan dan aturan makan sebelum olahraga. Jika kamu ingin membiasakan diri untuk makan sebelum olahraga, jangan lupa perhatikan pilihan makanan dan waktu mengonsumsinya. Bila perlu konsultasikan dengan dokter agar diberikan pola makan yang sesuai dengan kebutuhanmu, terlebih jika kamu adalah seorang olahragawan atau memiliki gangguan kesehatan tertentu.