Alasan Bunda Merasa Lapar dan Lelah Selama Menyusui
Munculnya rasa lapar dan lelah saat masa menyusui sebenarnya tidak perlu membuat Bunda khawatir. Ini merupakan hal yang normal dan dialami oleh sebagian besar ibu menyusui, kok. 
Saat Bunda menyusui, terlebih jika menyusui secara eksklusif, Bunda mungkin akan mengalami keluhan lelah dan mudah lapar. Ada beragam alasan yang bisa menyebabkan hal ini. Penasaran? Yuk, simak penjelasannya berikut ini!Penyebab Munculnya Rasa Lelah dan Lapar Selama Menyusui
Inilah sejumlah alasan yang menyebabkan ibu menyusui lebih mudah lelah dan lapar:
1. Kurangnya asupan kalori
Salah satu alasannya adalah karena bertambahnya kebutuhan kalori. Saat menyusui, Bunda akan menghasilkan sekitar 450 -1200 ml ASI, dan untuk itu, tubuh Bunda akan membakar sekitar 300-800 kalori per harinya. Jumlah kalori yang terbakar tersebut setara dengan bersepeda selama 3-4 jam. Jadi, wajar kan kalo Bunda jadi lebih mudah lapar dan lelah selama menyusui?
2. Mengonsumsi makanan manis
Rasa lapar dan lelah selama menyusui juga bisa dipengaruhi oleh makanan yang Bunda konsumsi. Salah satunya adalah kebiasaan menyantap makanan cepat saji yang rendah serat, dan makanan manis yang tinggi gula.
Alasannya adalah karena kebiasaan mengonsumsi makanan manis dalam jumlah yang berlebihan akan meningkatkan kadar gula darah yang memicu produksi insulin. Efeknya, gula darah akan masuk ke dalam sel dengan cepat, sehingga terjadi penurunan kadar gula darah yang akan memicu rasa lapar.
Selain itu, mengonsumsi makanan yang kurang serat juga akan membuat Bunda cepat merasa lapar.
3. Kurang waktu tidur
Bunda akan sering terbangun di malam hari untuk menyusui Si Kecil, sehingga waktu tidur Bunda jadi berkurang.
Selain membuat Bunda cepat lelah, kurang tidur juga bisa memicu rasa lapar. Alasannya, saat kurang tidur, hormon yang mengontrol rasa lapar juga akan ikut terpengaruh.
4. Pengaruh hormon oksitosin dan prolaktin
Saat menyusui, terjadi peningkatan produksi hormon oksitosin dan prolaktin. Peningkatan kadar kedua hormon ini diperlukan agar tubuh Busui bisa memproduksi ASI yang dibutuhkan oleh Si Kecil.
Namun, efek lain yang bisa terjadi akibat peningkatan kadar hormon tersebut adalah meningkatnya rasa rasa haus, lapar, dan mengantuk. Biasanya, keluhan ini akan muncul sesaat setelah Busui selesai menyusui.
Tips Tetap Fit dan Segar Selama Menyusui
Agar tidak mudah lapar dan lelah, serta agar tetap fit dan segar selama menyusui, Bunda bisa melakukan beberapa hal berikut ini:
1. Memperbanyak minum air putih
Ibu menyusui dianjurkan untuk minum sekitar 12 gelas air atau sekitar 3 liter setiap harinya. Untuk mencukupi kebutuhan cairan tubuh, Bunda bisa mengonsumsi air putih, susu, ataupun jus buah segar.
2. Istirahat yang cukup
Cukupi kebutuhan tidur. Sebisa mungkin beristirahatlah saat Si Kecil sedang tidur. Hal ini agar Bunda tidak terlalu lelah. Selain itu, Bunda juga bisa meminta bantuan orang lain untuk mengurus dan mengerjakan pekerjaan rumah, agar Bunda punya waktu untuk beristirahat.
3. Mengonsumsi makanan bergizi
Seperti yang dijelaskan sebelumnya, pemilihan jenis makanan kerap mempengaruhi rasa lapar yang timbul saat menyusui. Oleh karena itu, pilihlah makanan yang sehat dengan gizi seimbang. Sebisa mungkin batasi makanan yang tinggi gula, garam, dan berpengawet.
4. Tetap aktif bergerak
Walaupun merasa lemas selama menyusui, Bunda disarankan untuk tetap aktif bergerak. Jika memungkinkan, sisihkan waktu untuk melakukan olahraga ringan secara rutin, misalnya dengan berjalan santai di sekitar kompleks rumah.
Dengan aktif bergerak, stamina Bunda akan lebih terjaga, suasana hati menjadi lebih baik, dan keinginan untuk makan bisa lebih terkendali.
Itulah berbagai alasan di balik munculnya rasa lapar dan lelah selama menyusui. Untuk mengatasinya, Bunda bisa mencoba beberapa tips di atas.
Jadi, tetaplah semangat menyusui Si Kecil ya, Bun. Jangan jadikan keluhan tersebut alasan untuk berhenti menyusui. Ingat, ASI sangat dibutuhkan oleh Si Kecil dan proses menyusui akan membangun ikatan yang lebih kuat antara Bunda dan Si Kecil.
Jika rasa lapar dan lemas yang Bunda rasakan cukup mengganggu dan disertai keluhan lain, seperti cepat haus, sering pipis, dan peningkatan berat badan yang drastis, sebaiknya Bunda berkonsultasi ke dokter agar dapat diketahui penyebabnya.