Alasan Memakai Rambut Palsu dan Cara Merawatnya
Pemakaian rambut palsu adalah satu pilihan untuk membuat kepercayaan diri meningkat. Selain ditujukan untuk kepentingan estetika, pemakaian rambut palsu juga terkadang ditujukan untuk alasan medis, misalnya pada orang yang mengalami kebotakan akibat efek samping kemoterapi.
Ada banyak pilihan rambut palsu yang bisa digunakan untuk menambah kepercayaan diri seseorang. Faktor-faktor yang bisa dijadikan pertimbangan pun beragam, mulai dari faktor warna, bentuk, hingga gaya.Jenis Rambut Palsu
Berdasarkan bahan dasarnya, benda yang biasa disebut dengan wig ini dibagi menjadi dua:
Berbahan dasar rambut manusia
Biasanya rambut palsu berbahan dasar rambut asli manusia ini lebih mahal. Selain mahal, wig ini memiliki waktu lebih lama dalam penataannya saat hendak digunakan. Kelebihan dari rambut palsu ini adalah lebih terasa dan terlihat alami. Hal positif lain dari jenis rambut palsu berbahan dasar rambut manusia ini adalah dapat lebih tahan lama dan cocok digunakan untuk mereka yang mengalami masalah rambut permanen.Berbahan dasar sintetis
Lebih mudah diatur saat hendak dipakai adalah kelebihan utama dari wig berbahan dasar sintetis. Selain relatif lebih murah, rambut palsu jenis ini juga memiliki lebih banyak pilihan, sehingga tepat untuk mengatasi masalah rambut sementara.Kenapa Seseorang Membutuhkan Rambut Palsu?
Sebagian orang memakai rambut palsu karena didasari kebutuhan yang tidak bisa ditolak. Beberapa masalah medis yang membuat seseorang memerlukan rambut palsu, yaitu:
Masalah kebotakan
Saat seseorang mengalami kebotakan yang sudah parah, rambut palsu bisa menjadi solusi. Bagi kaum pria, masalah kebotakan biasanya muncul pada usia 50 tahun ke atas, dan hal ini terkait dengan faktor keturunan.
Ada pula kondisi kerontokan rambut yang disebut alopecia areata. Kondisi ini bisa menimpa pria maupun wanita dengan ciri-ciri kehilangan rambut di kepala berupa area seperti lingkaran-lingkaran, juga bisa kehilangan rambut di bagian tubuh lainnya. Dugaan sementara menyebutkan bahwa gangguan autoimun sebagai penyebab kerontokan.
Baik bagi pria maupun wanita, rambut palsu memberikan aneka pilihan dengan gaya berbeda. Hal ini tentunya dapat membuat seseorang tampil lebih percaya diri. Satu hal yang penting sebagai pengingat saat hendak menggunakan wig adalah jangan percaya kepada mitos yang mengatakan bahwa memakai rambut palsu akan menjadikan lebih banyak rambut yang rontok.Kemoterapi
Ketika seseorang menjalani pengobatan kanker dengan kemoterapi, efek samping kehilangan rambut dapat terjadi untuk sementara waktu. Obat kemoterapi ditujukan untuk membunuh sel-sel kanker, namun dapat juga menyerang sel-sel sehat termasuk akar rambut.
Salah satu solusinya adalah memakai rambut palsu. Pilihan lain adalah memakai penutup kepala. Kulit kepala kemungkinan akan lebih sensitif saat menjalani kemoterapi, sehingga bila dibiarkan tanpa penutup, dapat mudah teriritasi oleh karena sinar matahari ataupun suhu dingin.Kondisi medis tertentu
Ada berbagai kondisi medis yang dapat menyebabkan rambut rontok, seperti penyakit tiroid, gangguan hormon, menopause, infeksi jamur di kulit kepala, stres, infeksi berat, efek samping obat-obatan, hingga kurang gizi dan anemia. Setelah kondisi tersebut diobati, rambut akan kembali tumbuh. Namun jika merasa terganggu dengan kerontokan yang terjadi, sembari menunggu tumbuhnya rambut, Anda bisa menggunakan rambut palsu.Rawat Rambut Palsu dengan Cara Berikut
Agar awet dan enak dipakai, rambut palsu juga perlu perawatan. Langkah-langkah perawatan yang bisa dijadikan pedoman, antara lain:Bersihkan wig menggunakan sampo dan kondisioner khusus wig, kemudian keringkan.
Jangan pernah menggunakan alat catok atau alat pengeriting pada wig sintetis, kecuali jika wig terbuat dari bahan polimer khusus yang tahan panas.
Gunakan wig stand untuk menyimpan agar rambut palsu tidak kusut. Jika bepergian, gunakan wig stand yang bisa dilipat.
Sisir wig dengan hati-hati dan perlahan-lahan menggunakan sisir khusus rambut palsu, bukan sisir biasa.
Segera copot jepit rambut setelah selesai digunakan agar wig tidak keriting atau menekuk secara permanen.Agar pemilihan rambut palsu kian mempercantik atau mempertampan pemakainya, tidak ada salahnya berkonsultasi dengan penata rambut. Saran mereka tentu sangat berguna untuk menentukan potongan dan gaya wig yang sesuai wajah dan karakter pemakainya. Untuk rambut rontok yang disebabkan oleh kondisi medis tertentu, Anda perlu berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan perawatan yang tepat.