Alasan Kenapa Tertawa Bisa Menghapus Stres
Sudahkah Anda tertawa hari ini? Banyak manfaat kesehatan yang bisa didapatkan berkat tertawa. Tertawa tidak hanya baik untuk fisik, melainkan juga membawa efek positif terhadap kondisi kejiwaan seseorang. 
Stres karena percintaan tidak berjalan lancar? Banyak pekerjaan yang belum terselesaikan? Atau ada masalah keluarga? Apa pun masalahnya, cobalah untuk tertawa walau hanya sebentar.Kenapa tertawa? Selain beban stres yang hilang, tertawa juga menyebabkan perubahan yang positif dalam tubuh. Ketika tertawa, tubuh kita melepaskan hormon endorfin yang meningkatkan mood dan menurunkan kadar hormon penyebab stres seperti kortisol dan adrenalin.
Selain itu, tertawa juga mampu:Mengurangi beberapa gejala fisik stres dengan membantu relaksasi dan merangsang sirkulasi otot.
Meningkatkan daya hirup udara kaya oksigen serta menstimulasi jantung, paru-paru dan otot kita.
Mengaktifkan dan melepaskan respons stres. Ketika tertawa kemudian terdiam, detak jantung dan tekanan darah kita akan meningkat. Hasilnya, kita pun jadi merasa tenang dan santai.Tak hanya itu saja, penelitian pun menunjukkan bahwa melawan stres dengan tertawa dan humor bisa membuat kita tidak merasa kesepian, juga memampukan kita memandang atau menilai diri sendiri dengan pikiran positif.
Meningkatkan Kualitas Hidup 
Tertawa juga diyakini mampu meningkatkan kepuasan pribadi seseorang. Dengan tertawa, Anda akan membuat seseorang merasa lebih mudah menerima situasi sulit dan terhubung dengan orang lain. Depresi dan ketegangan dapat diredakan dengan tertawa.
Manfaat tertawa untuk kesehatan dikaitkan juga dengan kegiatan sosial bersama teman-teman dan keluarga karena memiliki hubungan yang erat. Sebuah studi mengemukakan bahwa seseorang tertawa 30 persen lebih banyak saat sedang bersama orang yang dekat dengan dirinya.
Jika Anda ingin merasakan manfaat tertawa dalam kehidupan sehari-hari, Anda bisa mengikuti beberapa cara di bawah ini:Bersikap terbuka terhadap humor. Biarkan diri Anda tertawa, bahkan pada saat yang dianggap sedang
Jika perlu, cari sesuatu yang dapat membuat Anda tertawa tiap hari. Misalnya, membaca komik kartun, menonton acara televisi yang membuat Anda tertawa, membaca buku humor, atau mencari foto atau lelucon lucu di internet.
Tertawa erat dengan kegiatan sosialisasi. Ceritakan kisah lucu Anda kepada rekan-rekan atau teman-teman saat berkumpul dan nikmati tertawa bersama-sama.
Memilah apa yang lucu dan tidak lucu, misalnya jangan menertawakan orang lain.Tertawa merupakan kegiatan menyenangkan, terutama ketika bersama dengan orang-orang yang ada di sekitar Anda. Oleh karena itu, banyak yang bilang bahwa tertawa adalah obat yang paling manjur. Namun bukan hanya dengan tertawa, iringi pula dengan pola hidup sehat seperti pola makan bernutrisi, olahraga dan tidur teratur, untuk membantu mengatasi stres.