Alasan Pentingnya Memerhatikan Tanggal Kadaluarsa Kosmetik
Selain baju, sepatu, dan tas, kosmetik juga merupakan salah satu benda yang selalu ada di dalam daftar belanja perempuan pada umumnya. Kadaluarsa kosmetik penting diingat guna memastikan produk kecantikan tersebut tetap layak dipakai. Nah, jika tidak ingin kulit jadi bermasalah, disarankan menyimpan dan memakai kosmetik yang masih layak pakai dan belum kadaluarsa. 
Kemasannya yang lucu dan warna-warni kosmetik yang menarik memang selalu menggoda kita untuk membelinya. Terlepas dari banyaknya kosmetik yang kita miliki, apakah Anda tahu bahwa kosmetik bukanlah benda yang bisa disimpan selama-lamanya. Sama seperti obat, kosmetik juga memiliki tanggal kedaluarsa, walau tidak terlampir dengan tanggal tertentu. Jika terus digunakan setelah masa kedaluarsa kosmetik, maka hasilnya bukan mempercantik, melainkan bisa menimbulkan iritasi atau lebih buruk lagi, infeksi kulit yang berasal dari jamur dan bakteri.Seiring waktu, berbagai jenis kuman dan jamur bisa berkembang dalam kotak kosmetik Anda. Mengenakan kosmetik yang sudah berusia lama atau telah memasuki masa kedaluarsa kosmetik sama saja dengan memindahkan kuman-kuman tersebut ke kulit, mata, atau bibir Anda.
Masalah lain yang mungkin dialami termasuk gangguan pencernaan akibat berbagi kosmetik dengan orang lain, misalnya ketika mencoba kosmetik di pusat perbelanjaan yang tidak terjamin kebersihannya.Apa yang Menyebabkan Kerusakan Kosmetik?Segel yang telah terbuka
Sebenarnya kosmetik yang masih tersegel dengan baik dan disimpan dalam suhu ruangan bisa awet selama beberapa tahun. Tapi begitu kita membuka segel dan kosmetik segera bersentuhan dengan udara luar, pada saat itulah bahan-bahan yang terkandung di dalamnya mulai teroksidasi dan mengalami penurunan kualitas.
Bakteri dari tangan
Ditambah, tiap kali kita menyentuh kosmetik, maka secara tidak langsung kita telah mentransfer bakteri ke kosmetik. Maka dari itu, dianjurkan untuk selalu mencuci tangan terlebih dulu sebelum menggunakan berbagai jenis kosmetik yang Anda miliki.
Temperatur udara
Panas dan udara lembap juga dapat membuat zat pembasmi kuman pada kosmetik menjadi rusak sehingga membantu perkembangbiakan jamur di dalam kosmetik. Karena itulah, sangat tidak disarankan untuk menyimpan kosmetik di kamar mandi. Simpan kosmetik di tempat yang kering dan tidak terpapar sinar matahari secara langsung.Saat yang Tepat untuk Membuang KosmetikTidak semua kosmetik mencantumkan tanggal kedaluarsa. Berikut ini adalah panduan untuk menentukan berapa lama waktu yang dimiliki tiap produk kosmetik sebelum keadaannya tidak layak lagi untuk digunakan.
Maskara dan eyelinercair
Dua produk ini memiliki usia paling pendek jika dibandingkan dengan produk kosmetik lainnya. Selain itu, tiap kali mengembalikan sikat maskara atau eyeliner ke dalam tabungnya, tanpa disadari Anda telah memasukkan bakteri ke tabung tersebut. Ganti dua produk ini sekitar 2-3 bulan sekali. Pemakaian produk kecantikan mata yang telah terkontaminasi bakteri dapat menyebabkaninfeksi mata.
Lipgloss dan lipstik
Sama seperti maskara, lipgloss juga lebih mudah terekspos bakteri. Ganti lipgloss Anda tiap enam bulan sekali atau jika lipgloss tersebut telah mengeluarkan aroma aneh menyerupai bahan kimia atau lilin, atau telah berubah warna. Lipstik dan pensil bibir aman untuk digunakan selama satu tahun, sepanjang warna dan aromanya tidak berubah.
Kosmetik wajah
Bedak dan semua kosmetik berbahan dasar bubuk seperti eye shadow atau blush on, bisa digunakan selama 18-24 bulan. Asalkan warna kosmetik ini tidak berubah atau mengeluarkan aroma aneh, kondisinya masih aman untuk digunakan. Sebaliknya, kosmetik berbahan dasar cair sepertifoundation berbentuk cair, hanya bisa bertahan hingga satu tahun. Alasannya, tiap kali Anda mencelupkan jari ke dalam kosmetik cair, Anda meningkatkan risiko kosmetik Anda tercemar oleh bakteri yang pada akhirnya memicu jerawat atau iritasi.
Jika Anda menyimpan kosmetik berbahan dasar cair dalam suhu ruangan normal serta tidak terkena matahari langsung, Anda bisa memperpanjang masa berlakunya hingga satu tahun. Jika cairan foundation tampak menggumpal atau terlalu encer, maka kosmetik ini sudah tidak layak dipakai.
Obat jerawat
Obat jerawat biasanya mencantumkan tanggal kedaluarsa pada kemasannya. Obat jerawat yang telah kedaluarsa tidak akan bekerja secara efektif. Jika disimpan terlalu lama, kondisinya berpotensi untuk menularkan bakteri dan kuman ke wajah yang justru bisa membuat wajah makin bermasalah. Simpan produk antijerawat di tempat dingin dan kering untuk memperpanjang masa penggunaannya.
Produk-produk kosmetik dimaksudkan untuk mempercantik diri kita. Namun jika cara menyimpan dan penggunaannya tidak tepat, akan berisiko menimbulkan masalah kesehatan. Pahami cara penyimpanan dan masa berlakunya dengan tepat agar tidak memberikan efek kebalikannya terhadap penampilan kita.