Alasan Ibu Hamil Sering Mengalami Penyakit Asam Lambung
Sebagian besar ibu hamilkerapmengalami gejalapenyakitasamlambung (GERD), khususnya nyeri ulu hati.Nyeri uluhati adalah rasapanas di dada akibat naiknya asam lambung. Gejala seringkali kian parah seiring bertambahnya usia kehamilan.Penyebabnya adalahperubahanhormon selama hamilyang menjadikankerja pencernaan melambat.
Janin yangmembesar dan rahim yang membesar juga bisamenjadikanmakanan dan asam lambung tertekan naik ke esofagus atau kerongkongan. Esofagus adalah saluran antara mulut dan lambung.Pada kondisi pencernaan normal, makanan turun ke lambung melalui saluran esofagus dan melewati katup bawah esofagus (Lower Esophageal Sphincter-LES).KatupLESakanmembuka untuk memasukkan makanan ke lambungdanmenutup untuk mencegah asam lambung naik.Sementara padakasuspenyakit GERDdi masa kehamilan,responsLEStidak seketat pada kondisi normal, sehingga asam lambung lebih mudah naik.
Penanganan GERD pada ibu hamil sebenarnya sama saja dengan penderita pada umumnya yang fokus pada perubahan gaya hidup. Beberapa di antaranya, yaitu:Janganmerokok.
Ubah kebiasaanpola makan sebelum hamil. Kini disarankan untuk makan dalam porsi kecil,tapi sering.Jangan langsung berbaring setelah makan, tunggulah 2-3 jam.
Jangan makan camilan di tengah malam.Hindari mengonsumsimakanan yangberisikomemperparah GERD,seperti makanan pedas, asam, cokelat, mint, serta kopi.
Bila gejala GERD kumat pada malam hari, kamu bisa berbaring dengan mengangkat kepalamu lebih tinggi 15-20 cm.Gunakan bantal untuk meninggikan tubuh bagian atas ketika tidur.Berbaringlah ke sisi kirimu.
Konsumsi yoghurt atau segelas susu saatmerasakan kemunculangejala.
Sementara itu, beberapa jenis obat-obatan yang mungkin diresepkan untuk ibu hamil guna menangani nyeri ulu hati atau dada terasa panas (heartburn) saat hamil,antara lain:
Alginat.Sebagianjenis antasida dibuat dengan kombinasiobat jenis alginateyangmampumembantu meringankan gangguan pencernaan akibat asam lambung.Pada sebagian besar kasus, kombinasi antasida dan alginate bisa efektif menangani gejala gangguan pencernaan selama kehamilan.
Antasida, yaitu jenis obat yang bekerja cepat membantu meringankan gangguan pencernaan dengan menetralkanasam lambung. Bila kamu diresepkan antasida dan suplemen zat besi, jangan diminum pada waktu bersamaan karena dapat mengganggukemampuan tubuh menyerap zat besi.
Omeprazol, biasanya diresepkan untuk diminum sekali sehari dan seharusnya gejala sudah membaik dalam lima hari. Bila tidak, mungkin dosis perlu dinaikkan. Pada beberapa kasus,omeprazoldapat menyebabkan efek samping,seperti sakit kepala, diare, mual, maupun muntah.
Ranitidin. Obatranitidinbiasa diresepkan untuk diminum dua kali sehari.
Obat-obatan di atas bukan berarti harus kamu minum semuanya. Konsultasikan kepada dokter mengenai kebutuhan obat dan dosis untuk kondisimu, serta ikuti petunjuk pemakaian obat. Kamuakanmembutuhkan penanganan medis serius bila mengalami nyeri ulu hati membuatmu sering terbangun di malam hari, sering kumat, atau disertai gejala-gejalalain. Gejala yang dimaksudadalahbatuk, turun berat badan, sulitmenelan,atau tinja berwarna hitam