Alasan Gigi Ngilu Harus Memakai Pasta Gigi Sensitif
Jika gigi Anda terasa ngilu saat menyantap makanan atau minuman bersuhu panas atau dingin, bisa jadi ini menandakan bahwa Anda memiliki gigi sensitif. Untuk meringankan keluhan ini, Anda perlu menggunakan pasta gigi khusus gigi sensitif yang memang diformulasikan untuk mengatasi rasa ngilu pada gigi.
Gigi terdiri atas 4 lapisan, yaitu enamel (email), dentin, cementum, dan pulpa. Lapisan gigi yang terluar adalah enamel. Enamel merupakan lapisan keras pada permukaan gigi yang berfungsi untuk melindungi gigi.Di bawah enamel, terdapat dentin yang merupakan jaringan gigi dengan jutaan lubang kecil. Di bagian dalam gigi, terdapat pulpa yang terdiri dari banyak pembuluh darah dan saraf.
Ketika enamel terkikis, suhu panas atau dingin dapat dengan mudah mencapai dentin dan mengenai pulpa yang sensitif terhadap rangsangan. Akibatnya, gigi akan terasa ngilu. Terkadang, makanan manis atau asam pun bisa menimbulkansensasi gigi ngilu.
Selain karena terkikisnya email gigi, keluhan gigi sensitif juga bisa terjadi akibat plak gigi, tambalan gigi yang rusak, gigi retak, atau penyakit gusi.
Kenapa Gigi Ngilu Wajib Memakai Pasta Gigi Sensitif?
Gigi ngilu adalah keluhan berupa rasa sakit atau tidak nyaman pada gigi setelah gigi terpapar suhu panas, dingin, atau zat kimia tertentu. Keluhan gigi ngilu biasanya bisa mereda sendiri dalam waktu beberapa menit atau jam. Namun terkadang, keluhan gigi ngilu ini bisa hilang-timbul hingga bertahun-tahun.
Tanpa perawatan dan penanganan yang tepat, gigi ngilu bisa berdampak signifikan pada kualitas hidup, karena penderitanya jadi tidak bisa makan dan minum dengan bebas. Salah satu cara untuk meredakangigi sensitif adalah dengan menyikat gigi menggunakan pasta gigi khusus gigi sensitif.
Pasta gigi khusus gigi sensitif bekerja dengan cara menambal lubang-lubang kecil pada dentin. Jenis pasta gigi ini mengandung partikel dengan ukuran sangat kecil (nanopartikel) yang dapat menembus lapisan gigi dan menyumbat lubang pada dentin. Jadi, makanan dan minuman tidak akan langsung mengenai saraf gigi
Selain itu, pasta gigi khusus gigi sensitif juga mengandung mineral yang dapat melapisi permukaan gigi, sehingga gigi menjadi lebih tahan terhadap serangan zat asam. Dengan begitu, sensasi ngilu tidak akan Anda rasakan saat menyantap makanan yang panas, dingin, atau asam.
Namun perlu Anda ketahui, efektivitas pasta gigi khusus gigi sensitif dalam mengatasi ngilu tergantung pada penyebab gigi sensitif. Pasta gigi ini mungkin tidak akan efektif untuk mengatasi gigi ngilu yang disebabkan olehgigi berlubang atau infeksi gusi.
Perbedaan Pasta Gigi Biasa dan Pasta Gigi Sensitif 
Pasta gigi biasa umumnya mengandung fluoride yang diformulasikan untuk mencegah gigi berlubang. Fluoride bekerja dengan cara:Menggantikan kadar mineral yang hilang pada lapisan pelindung (email) gigi.
Melapisi dan melindungi email gigi dari asam dan bakteri, serta mencegah pembusukan gigi.
Memiliki sifat antibakteri yang dapat mencegah bakteri menempel pada gigi dan gusi, serta menghambat pertumbuhan bakteri.Gunakan pasta gigi khusus gigi sensitif dengan cara mengoleskannya terlebih dahulu ke permukaan gigi, lalu tunggu selama beberapa menit. Setelah itu, sikat gigi seperti biasa. Sikatlah gigi minimal dua kali sehari dan gunakanbenang gigi minimal sekali sehari.
Meski rasa ngilu pada gigi telah reda, Anda dianjurkan untuk tetap melanjutkan perawatan gigi sensitif. Selama perawatan menggunakan pasta gigi khusus gigi sensitif, gunakan sikat gigi berbulu lembut, hindari dulu makanan dan minuman pemicu gigi ngilu, serta hentikan perawatan pemutihan gigisampai rasa ngilu reda.
Hal yang tidak kalah penting adalah memeriksakan gigi Anda ke dokter gigi setiap enam bulan sekali atau jika keluhan gigi sensitif tidak kunjung reda, meski Anda telah menggunakan pasta gigi khusus untuk gigi sensitif.
Untuk mengobati gigi sensitif yang parah dan tidak membaik dengan perawatan secara mandiri di rumah, dokter gigi bisa melakukan perawatan saluran akar gigi, penambalan gigi (jika terdapat gigi berlubang), atau menambal permukaan gigi dengan zat khusus untuk memperkuat lapisan gigi.
Sponsored by: