AlphaLipoic Acid
Alpha-lipoic acid adalah salah satu antioksidan yang diproduksi secara alami di dalam tubuh. Selain diproduksi tubuh, alpha-lipoic acid (ALA) atau lipoic acid (LA) terkandung di dalam jenis-jenis makanan, seperti ragi, jeroan, wortel, tomat, bayam, brokoli, dan bit. Antioksidan ini kemudian banyak ditemukan sebagai salah satu kandungan di dalam suplemen multivitamin karena dipercaya efektif dalam menangani sejumlah kondisi, seperti:
Diabetes tipe 2. Suplemen ALA yang dikonsumsi dipercaya bisa membantu menormalkan kadar gula darah pada penderita diabetes tipe 2.
Neuropati diabetik. Suplemen ALA oral dipercaya mampu meredakan gejala-. gejala neuropati diabetik yang berupa nyeri, rasa panas, mati rasa pada lengan dan tungkai.
Berat badan berlebih. Suplemen ALA juga dipercaya dapat menurunkan berat badan.
Sebelum atau sesudah menjalani tindakan bypass jantung. Suplemen ALA diberikan pada pasien tersebut untuk mengurangi risiko komplikasi dari tindakan.Namun, mengenai efektivitas dan keamanannya, masih memerlukan penelitian lebih lanjut.Alpha-lipoic acid bisa menjadi kandungan utama atau campuran di dalam sebuah suplemen. ALA memiliki beragam merek dagang yang tersedia dalam bentuk kapsul.
Merek dagang: Alanox, Aldovas, Good Life Fres Diab, Mecola, Neofer, Seloxy AA
Tentang Alpha-Lipoic AcidGolongan
Suplemen
Kategori
Obat bebas dan resep
Manfaat
Sebagai suplemen untuk membantu menurunkan gula darah, mengurangi gejala neuropati diabetik, menurunkan berat badan, atau mengurangi risiko komplikasi operasi bypass jantung.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak.
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.
Sampai saat ini, alpha-lipoic acid belum diketahui bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi suplemen ini.Bentuk
KapsulPeringatan:Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen yang mengandung alpha-lipoic acid bagi penderita diabetes yang sedang dalam perawatan. Tidak disarankan mengonsumsi suplemen ini tanpa seizin dokter, karena dikhawatirkan dapat menyebabkan kadar gula darah menjadi terlalu rendah.
Hentikan kebiasaan mengonsumsi minuman beralkohol ketika sedang menjalani pengobatan dengan suplemen alpha-lipoic acid.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Alpha-Lipoic Acid
Berikut ini dosis tablet alpha-lipoic acid:Kondisi
Dosis
Diabetes tipe 2 dan neuropati diabetik300 - 1.800 mg per hari
Menurunkan berat badan
1.800 mg per hari
Operasi bypass jantung
ALA dikombinasikan dengan beberapa obat sesuai dosisnya masing-masing. Dosis untuk alpha-lipoic acid sebanyak 100 mg tiga kali sehariAlpha-lipoic acid berisiko menurunkan kadar gula dalam darah sehingga dosis yang dikonsumsi harus sesuai dengan kondisi kesehatan, usia, dan respons tubuh, terutama bagi pasien yang sedang mengonsumsi obat diabetes.Menggunakan Alpha-Lipoic Acid dengan BenarBaca petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan, dan ikuti dosis yang disarankan oleh dokter.
Kapsul alpha-lipoic acid sebaiknya dikonsumsi saat perut kosong atau 30 menit sebelum makan. Telan kapsul secara utuh dan jangan menghancurkan atau mengunyahnya di dalam mulut.
Simpan suplemen ALA pada suhu ruangan yang sejuk dan kering, serta hindarkan dari paparan sinar matahari langsung dan jangkauan anak-anak.Interaksi ObatKonsultasikan kepada dokter jika akan menggunakan obat-obatan berikut ini bersama dengan suplemen ALA untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:Obat penurun gula darah, seperti insulin.
Obat-obatan kemoterapi.
Obat-obatan untuk menangani kelenjar tiroid yang kurang aktif, seperti levothyroxine.Kenali Efek Samping dan Bahaya Alpha-Lipoic Acid
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan suplemen alpha-lipoic acid adalah:Nyeri lambung
Konstipasi
Diare
Muntah
Pusing
Mual
Ruam
Iritasi kulit.
