Amankah Menyusui Saat Bunda Flu
Saat flu, mungkin Bunda ragu untuk menyusui karena takut Si Kecil akan tertular. Padahal dengan cara yang tepat, bayi bisa tetap memperoleh air susu ibu (ASI) dengan aman.
Menyusui saat flu dapat membuat bayi memperoleh antibodi dari tubuh ibu untuk melawan flu.Hanya sajajika tidak dilakukan dengan cara yang tepat, hal ini bisa meningkatkan risiko bayi terserang flu. Yuk Bunda, cari tahu cara menyusui yang tepat saat flu.Tips Aman Menyusui Saat Flu
Agar menyusui bisa membawa dampak positif untuk bayi, ada beberapa hal yang bisa Bunda lakukan, yaitu:
Rutin mencuci tangan
Hal pertama yang perlu Bunda lakukan adalah mencuci tangan sebelum dan sesudah menyusui. Bunda bisa mencuci tangan dengan air hangat dan sabun. Selain rutin mencuci tangan, Bunda juga bisa membersihkan payudara dengan sabun dan air hangat sebelum menyusui.Gunakan masker
Menggunakan masker saat menyusui bermanfaat untuk mengurangi risiko penyebaran virus penyebab penyakit. Usahakan untuk tidak bersin atau batuk di dekat bayi. Bunda disarankan membatasi kontak fisik dengan Si Kecil, seperti menciumnya.Istirahat yang cukup
Istirahat yang cukup, penting untuk Bunda lakukan agar cepat pulih. Bunda dapat menyusui sambil berbaring. Selain itu, Bunda juga bisa memompaASI, kemudian meminta bantuan kepada orang terdekat untuk memberikan ASI perah pada Si Kecil. Bunda bisa menggunakan waktu ekstra tersebut untuk mencukupi kebutuhan beristirahat.Cukupi kebutuhan cairan
Untuk sebagian ibu menyusui, jumlah ASI akan berkurang saat sakit. Minum banyak air putih akan membantu pemulihan dari penyakit dan sehingga bayi tidak akan kekurangan ASI. Untuk mencukupi kebutuhan cairan saat menyusui, Bunda bisaminum 2 liter air setiap hari. Selain itu, jangan lupa untuk memperhatikan jumlah ASI ya, Bun.Hubungi dokter sebelum mengonsumsi obat flu
Mengonsumsi obat flu selama menyusui perlu lebih hati-hati, karena pertimbangan keamanan obat. Sebaiknya Bunda konsultasi dulu ke dokter terlebih dahulu.Menyusui saat Bunda flu, tetap dapat dilakukan. Namun, harus dilakukan dengan hati-hati. Hal ini perlu dilakukan agar bayi tidak tertular flu. Konsumsi obat flu untuk ibu menyusui, sebaiknya melalui konsultasi dokter untuk memastikan keamanannya.
