Amankah Mengonsumsi Makanan Berbahan Dasar Kacang saat Hamil
Mengonsumsi kacang atau makanan berbahan dasar kacang, seperti selai, mungkin menjadi salah satu pilihan camilan saat hamil. Namun, amankah ibu hamil (bumil) mengonsumsi kacang atau makanan berbahan dasar kacang?
Sebenarnya kacang memiliki banyak manfaat, yaitu mengontrol kadar gula darah, mengontrol berat badan, mencegah penyakit kanker, dan menjaga kesehatan jantung. Kacang juga kaya akan vitamin, seperti vitamin B9, vitamin K1, protein, kalium, dan zat besi.
Mempertimbangkan Keamanan Kacang pada Ibu HamilPada dasarnya, ibu hamil boleh mengonsumsi kacang dan makanan berbahan dasar kacang. Hal ini karena kacang dapat memberikan dampak positif untuk kesehatan ibu hamil. Salah satunya adalah untuk mengurangi risiko bayi yang lahir nanti menderita alergi kacang.
Namun, ibu hamil yang memiliki alergi terhadap kacang tentu saja tidak boleh mengonsumsinya, karena akan memicu gejala alergi, seperti mual, mulut terasa gatal, lidah bengkak, kram perut, dan sesak napas. Jika tidak tahu apakah memiliki alergi kacang atau tidak, sebaiknya Bumil lakukan dulu tes alergi di dokter.
Selain itu, ibu hamil yang memiliki riwayat alergi di dalam keluarga, seperti asma, eksim, atau rhinitis alergi, sebaiknya juga tidak mengonsumsi makanan berbahan dasar kacang, ya.
Beragam Manfaat Makanan Berbahan Dasar Kacang 
Kacang mengandung antioksidan, asam folat, lemak, dan protein yang sangat dibutuhkan saat hamil. Beragam manfaat mengonsumsi kacang dan makanan berbahan dasar kacang adalah:Mengurangi risiko bayi mengalami cacat tabung saraf
Mengurangi risiko keguguranMengurangi risiko bayi lahir prematur
Menjaga kesehatan sistem pencernaan ibu hamilMeski memiliki beragam manfaat, pastikan ibu hamil tidak mengonsumsi kacang dalam jumlah yang berlebihan. Pasalnya, kacang juga mengandung lemak dan kalori yang tinggi. Jika ingin mengonsumsi kacang, Bumil bisa menyiasatinya dengan mengolah kacang tanpa tambahan gula atau garam, atau dengan merebusnya agar tetap menjadi camilan yang sehat.
Jika Bumil masih ragu atau memiliki kondisi kesehatan tertentu, tidak ada salahnya untuk berkonsultasi dulu ke dokter sebelum mengonsumsi kacang dan makanan berbahan dasar kacang.