Amankah Konsumsi MSG Saat Hamil
Bunda tentu sudah tidak asing dengan penyedap rasa atau monosodium glutamate (MSG) yang sering digunakan pada masakan. Walaupun dalam kadar tertentu MSG dianggap aman, tetapi Bunda tetap perlu mewaspadai efek yang mungkin ditimbulkannya. 
MSG memiliki bentuk yang menyerupai garam atau gula halus. Bahan ini terbuat dari asam amino glutamat yang terdapat dalam hampir semua makanan tinggi protein serta mengandung sodium (natrium). Glutamat sering disebut sebagai umami atau rasa kelima pada lidah manusia, setelah manis, asin, pahit, dan asam. Tidak banyak yang tahu bahwa MSG sebenarnya secara alami terdapat dalam makanan tertentu seperti keju parmesan, tomat, ekstrak kedelai dan rumput laut.Mempertimbangkan Keamanan MSG
MSG buatan telah lama digunakan sebagai penyedap masakan. Pada sebagian orang, konsumsi MSG menimbulkan reaksi tertentu, seperti sakit kepala, berkeringat, wajah terasa kencang, nyeri pada dada, lemas, mual, detak jantung tidak beraturan, kesemutan, dan mati rasa. Reaksi yang terjadi biasanya bersifat sangat ringan, tidak banyak, dan tidak memerlukan penanganan khusus. Selain itu, reaksi alergi terhadap MSG terhitung sangat jarang.
Meski demikian, belum ada penelitian yang berhasil menemukan hubungan antara MSG dengan reaksi-reaksi tersebut. Untuk menghindari dan mengatasi keluhan yang dirasakan, cukup dengan mengurangi makanan atau minuman yang mengandung MSG.
Konsumsi MSG Selama Kehamilan
Cermat memilih makanan sehat saat hamil sangat penting. Makanan yang biasanya aman dikonsumsi, dalam kadar tertentu saat hamil dapat saja membahayakan janin. Secara umum, MSG termasuk aman dikonsumsi ibu hamil dan tidak akan membahayakan janin. Tapi, bukan berarti MSG boleh dikonsumsi berlebihan. Untuk menghindari risiko gangguan kesehatan akibat mengonsumsi MSG, lebih baik meminimalkan atau menghindari konsumsi MSG saat hamil.
Ada beberapa hal yang perlu Bunda waspadai saat mengonsumsi makanan yang mengandung MSG:Kandungan natrium dalam MSGUmumnya makanan yang mengandung MSG, juga memiliki kandungan natrium yang tinggi. Semua orang perlu mewaspadai kandungan natrium dalam asupan makanan agar tidak melebihi 2.300 mg per hari, terlebih lagi ibu hamil. Sebab, asupan natrium berlebih dalam kehamilan, dapat meningkatkan penumpukan cairan tubuh, terutama dalam kehamilan trimester ke 3.
Kenali MSG dalam produk makanan kemasan
Selalu perhatikan kandungan MSG dan kadarnya dalam produk-produk makanan kemasan. Dalam beberapa produk, terdapat bahan lain yang dapat mengandung MSG seperti hydrolyzed soy protein, glutamic acid, yeast extract, sodium caseinate, dan autolyzed yeast.Pernah mengalami reaksi alergi MSGHal lain yang patut dicermati adalah hindari konsumsi makanan yang mengandung MSG jika sebelumnya Bunda yang sedang hamil pernah mengalami reaksi alergi setelah mengonsumsinya.
Konsumsi MSG selama hamil, sebaiknya dibatasi ya, Bunda. Pola makan terbaik, terutama untuk bunda yang sedang hamil, adalah dengan mengonsumsi makanan sehat kaya sayuran dan buah yang rendah garam, gula, dan lemak jenuh. Dukung dengan olahraga teratur yang sesuai selama kehamilan. Jika memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya konsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi MSG saat hamil.