Amankah Pemutihan Gigi Dengan Sinar Laser Yuk Cari Tahu Penjelasannya
Beragam cara bisa dilakukan demi mendapatkan gigi yang putih, dan pemutihan gigi dengan sinar laser menjadi salah satu pilihannya. Warna gigi yang putih cerah ini akan menunjang keindahan senyum seseorang.
Salah satu cara untuk mendapatkan gigi yang putih alami adalah prosedur pemutihan gigi dengan sinar laser yang dilakukan oleh dokter gigi.Pertama-tama, dokter gigi akan mengoleskan bahan yang bekerja mengangkat noda pada lapisan terluar gigi. Kemudian, untuk meningkatkan efektivitas dan mempercepat proses kerja bahan pemutih gigi, diperlukan panas yang berasal dari sinar laser.
Penggunaan laser pada proses pemutihan gigi ini juga dapat memberikan efek mencerahkan yang lebih cepat, yaitu sekitar 30-60 menit setelah perawatan dimulai.
Prosedur Pemutihan Gigi dengan Laser
Sebelum melakukan pemutihan gigi, dokter gigi akan memastikan kondisi gigi Anda bebas dari karang gigi dan gigi berlubang. Gigi yang bersih dan bebas lubang diperlukan untuk memaksimalkan hasil perawatan dan mengurangi rasa sensitif setelah pemutihan gigi.
Selain itu, dokter gigi akan menanyakan apakah Anda memiliki gigi sensitif sebelumnya. Hal ini dilakukan untuk menghindari efek samping berupa rasa linu yang berlebihan setelah pemutihan gigi.
Selain rasa linu, pemutihan gigi dengan sinar laser juga dapat membuat gigi menjadi sensitif selama 1-3 hari pasca pemutihan gigi. Untuk itu, diperlukan pengawasan dokter gigi selama perawatan.
Meski prosesnya terbilang aman, tidak semua orang dapat memutihkan gigi dengan sinar laser. Ada beberapa kelompok orang yang tidak direkomendasikan untuk menjalani pemutihan gigi, antara lain:Anak-anak di bawah 16 tahun, karena lapisan gigi anak masih terbilang tipis sehingga pemutihan gigi berisiko mengiritasi saraf gigi.
Orang yang memiliki riwayat alergi bahan peroksida atau bahan yang digunakan saat memutihkan gigi.
Ibu hamil dan menyusui.Perawatan Setelah Pemutihan Gigi dengan Laser
Meskipun telah menjalani pemutihan gigi dengan laser, tidak menutup kemungkinan warna putih pada gigi Anda akan memudar. Lalu, bagaimana agar warna putih pasca pemutihan gigi dengan laser dapat bertahan lama? Lakukan tips berikut ini:
Hindari makanan atau minuman yang menimbulkan noda pada gigi
Makanan atau minuman yang berisiko menimbulkan noda di gigiadalah kopi, teh, buah-buahan yang berwarna pekat (misalnya anggur), ataupun saus tomat.
Berkumur dengan air setelah makan atau minum
Jika tidak dapat menghindari makanan atau minuman yang pada gigi, segera berkumur dengan air agar warna tidak melekat pada permukaan gigi.
Berhentilah merokok
Merokok dapat menyebabkan gigi berwarna lebih gelap. Oleh karena itu, berhentilah merokok untuk menjaga warna gigi Anda tetap cerah.
Jika Anda menerapkan tips di atas, warna cerah gigi setelah pemutihan dengan laser dapat bertahan sekitar 1-2 tahun. Perlu dicatat, apabila Anda merasakan efek samping yang mengganggu setelah pemutihan gigi, segeralah berkonsultasigigi
Ditulis oleh: 
drg. Komang Sri Wulandari
(Dokter Gigi)