Amankah Mandi saat Berkeringat Setelah Berolahraga
Ada anggapan umum dalam masyarakat bahwa tidak boleh mandi saat berkeringat. Padahal justru saat berkeringat, sering timbul keinginan untuk mandi, terutama setelah berolahraga. 
Berkeringat saat olahraga merupakan hal yang normal. Keluarnya keringat dari tubuh merupakan proses pendinginan tubuh untuk menjaga agar suhu tubuh tetap stabil. Mandi setelah berolahraga sebenarnya penting dilakukan untuk membersihkan tubuh. Tapi, amankah mandi saat berkeringat?Mandi saat Berkeringat Setelah Berolahraga
Mandi saat berkeringat setelah berolahraga merupakan hal yang aman untuk dilakukan, dan justru dianjurkan. Alasannya, kondisi kulit yang lembap akibat keringat akan mempermudah perkembangan jamur dan bakteri di kulit, selain juga membuat kulit lebih rentan mengalami iritasi. Dengan mandi, kotoran, minyak, dan kuman yang menempel di kulit setelah berolahraga akan terangkat.
Oleh karena itu, kamu dianjurkan untuk segera mandi setelah berolahraga dan berkeringat. Jika kamu tidak sempat mandi, setidaknya usahakan untuk segera mengganti baju yang basah oleh keringat dengan baju yang bersih dan kering. Tujuannya adalah untuk mengurangi risiko kulit mengalami iritasi dan infeksi.
Bagi kamu yang aktif berolahraga, mungkin ada ketakutan untuk mandi terlalu sering karena bisa menyebabkan kulit kering. Jangan khawatir, ada tips mandi setelah berolahraga yang dapat menjaga kelembapan kulitmu.
Tips Mandi Setelah Berolahraga 
Berikut ini adalah beberapa tips yang dapat kamu terapkan pada saat mandi setelah berolahraga:
1. Mandi dengan air hangat atau air dinginSetelah berolahraga kamu bisa membersihkan diri dengan mandi menggunakan air hangat atau air dingin. Cara ini juga bermanfaat untuk mencegah nyeri otot setelah olahraga. Namun ingat, hindari mandi dengan air yang terlalu panas, karena dapat membuat kulit menjadi kering dan gatal, sehingga lebih mudah meradang.2.Gunakan sabun antibakteriSaat mandi, kamu bisa menggunakan sabun antibakteri untuk mencegah iritasi kulit dan tumbuhnya bakteri penyebab bau badan. Namun, jangan terlalu banyak ya. Penggunaan sabun antibakteri dalam jumlah yang terlalu banyak akan membuat kulit menjadi kering.
3. Batasi durasi mandi
Mandi yang terlalu lama akan membuat kulit kehilangan kelembapan alaminya, sehingga kulit menjadi kering. Jadi, batasi waktu mandi, maksimal 5-10 menit saja ya.
4. Gunakan pelembap setelah mandi
Setelah mandi, kamu bisa mengeringkan tubuh dengan cara menepuk-nepuk lembut kulit dengan handuk. Hal ini bermanfaat untuk menjaga kelembapan kulit. Setelah itu, kamu bisa mengoleskan pelembap ke seluruh tubuh. Menggunakan pelembap setelah mandi bermanfaat untuk mencegah kulit kering.
Dengan mengikuti tips-tips di atas, kamu dapat menjaga kebersihan tubuh saat berkeringat setelah berolahraga, sekaligus tetap menjaga kelembapan kulit. Mandi saat berkeringat aman untuk dilakukan. Namun jika ragu atau merasa tidak nyaman, kamu bisa mandi setelah menunggu beberapa saat hingga tubuh tidak lagi terlalu berkeringat. Jika kamu mengalami keluhan pada kulit, jangan ragu untuk segera berkonsultasi ke dokter.