Amankah Mengonsumsi Paracetamol Saat Hamil
Ketika demam, Bumil mungkin langsung berpikir untuk meredakannya dengan paracetamol. Ini memang obat yang paling umum digunakan untuk menurunkan demam. Namun, sebenarnya aman gak sih minum paracetamol saat hamil?
Paracetamol atau acetaminophen adalah obat penurun panas dan pereda nyeri yang umum digunakan untuk mengatasi demam, sakit kepala, sakit gigi, nyeri otot, atau nyeri sendi. Paracetamol juga merupakan obat bebas yang bisa dibeli tanpa resep dokter.
Amankah Paracetamol Dikonsumsi Ibu Hamil?Pada dasarnya, mengonsumsi paracetamol saat hamil relatif aman karena tidak ada bukti yang menunjukkan bahwa obat ini dapat membahayakan janin, khususnya pada kehamilan trimester kedua dan ketiga.
Meskipun paracetamol aman dikonsumsi saat hamil, akan lebih baik jika Bumil berkonsultasi dulu dengan dokter kandungan. Dokter akan menentukan boleh tidaknya Bumil mengonsumsi paracetamol berdasarkan kondisi kesehatan Bumil secara keseluruhan.
Khusus untuk ibu hamil trimester pertama, sebisa mungkin hindari mengonsumsi obat apa pun ketika sakit, kecuali memang benar-benar diperlukan. Alasannya, mengonsumsi obat-obatan tertentu pada trimester pertama, termasuk obat pereda nyeri, dikhawatirkan bisa meningkatkan risiko keguguran.Hal yang Perlu Diperhatikan Sebelum Mengonsumsi ParacetamolSelain berkonsultasi dulu dengan dokter, Bumil juga harus memerhatikan beberapa hal di bawah ini sebelum mengonsumsi paracetamol:1. Baca kandungan kafein dalam paracetamol Penting bagi Bumil untuk melihat kadar kafein yang terkandung dalam produk obat paracetamol yang dibeli. Jangan sampai Bumil mengonsumsi paracetamol dengan kandungan kafein yang tinggi, ya. Hal ini untuk mengurangi risiko terjadinya keguguran, bayi lahir dengan berat badan rendah, atau gangguan kesehatan lainnya. Dosis maksimal untuk Bumil adalah 200 mg per hari.
2. Konsumsi paracetamol dengan dosis rendah
Pastikan juga Bumil hanya mengonsumsi paracetamol dengan dosis rendah dan dalam jangka waktu yang singkat. Dosis paracetamol yang aman dikonsumsi oleh ibu hamil maksimal 500 miligram per hari.
3. Cuci tangan
Sebelum memegang obat, Bumil perlu mencuci tangan terlebih dahulu untuk mencegah masuknya kuman ke dalam tubuh.
Mengonsumsi paracetamol saat hamil pada dasarnya aman, apalagi jika usia kandungan sudah masuk trimester kedua. Meski begitu, tetaplah berkonsultasi dulu dengan dokter kandungan sebelum mengonsumsi obat apa pun. Selain agar lebih aman, penyebab keluhan yang Bumil rasakan juga jadi bisa diketahui dan ditangani.