Ambil Manfaat Menulis untuk Kesehatan Ini Cara Melakukannya
Manfaat menulis tidak hanya dirasakan sebagai bentuk hiburan saja, tetapi juga dapat mendukung kesehatan tubuh. Terutama dengan menulis ekspresif, yaitu tulisan yang berkaitan dengan pikiran dan perasaan yang timbul dari pengalaman hidup.
Menulis sebagai sarana terapi memang sudah tidak asing lagi. Untuk membantu menyembuhkan luka batin akibat stres dan trauma, para ahli banyak memanfaatkan berbagai jenis catatan atau bentuk tulisan, seperti jurnal atau buku harian, esai, dan kuesioner.Beragam Manfaat Menulis
Secara umum, menulis ekspresif dapat membantu Anda dalam meredakan kecemasan dan mengatasi depresi. Hal itu dikarenakan dengan menulis ekspresif dapat membantu Anda meredakan stres melalui tulisan.
Berdasarkan penelitian, manfaat menulis juga dapat membantu penderita migrain, asma, gangguan tidur, rheumatoid arthritis dan kanker. Menulis membuat mereka lebih rileks setelah beberapa waktu menjalankan kebiasaan tersebut. Kemudian penelitian terbaru mengungkap, manfaat menulis dapat membantu meningkatkan fungsi kekebalan tubuh bagi pengidap HIV/AIDS.
Menurut seorang ahli, manfaat menulis kemungkinan berasal dari proses menulis yang membuat seseorang dapat mengelola emosi sekaligus merangsang proses intelektual. Menulis juga dapat menjadi cara meminta dukungan sosial yang dapat membantu penyembuhan.
Manfaat menulis ekspresif lainnya adalah memperbaiki mood Anda, karena dengan menulis, Anda dapat:Membantu memprioritaskan masalah agar cepat selesai.
Mengenali pemicu dan mempelajari cara untuk mengendalikannya dengan lebih baik.
Memberikan kesempatan untuk berpikir positif dan mengidentifikasi pikiran negatif.
Membuat Anda merasa lebih bersyukur dan jujur terhadap diri sendiri.Cara Memulai Menulis Ekspresif
Sebelum memulai menulis, Anda bisa memilih terlebih dahulu alat apa yang ingin Anda gunakan untuk menulis, misalnya dengan laptop, telepon seluler atau buku catatan. Sebagian orang lebih memilih menulis tangan di atas kertas karena dinilai lebih personal. Hal itu tergantung kenyamanan masing-masing orang.
Setelah Anda siap untuk mulai menulis, cobalah ikuti beberapa kiat berikut ini:
Usahakan menulis setiap hari
Untuk mendorong diri Anda dalam menulis secara teratur, selalu sisihkan beberapa menit setiap hari untuk menulis. Jika Anda menulis dalam buku jurnal, bawa buku tersebut dan pulpen ke tempat Anda melakukan aktivitas.Menulis sesuai keinginan Anda
Dalam menulis ekspresif, Anda tidak harus menceritakan tulisan Anda kepada orang lain jika Anda merasa tidak nyaman untuk mengungkapkannya. Dengan menulis, seseorang tidak akan merasa dihakimi atau dinilai oleh orang lain jika Ia belum siap untuk menceritakan apa yang ada di pikirannya kepada orang lain.Tuang kreativitas Anda
Cobalah untuk membiarkan diri Anda bebas menulis, tanpa mengikuti struktur tertentu. Biarkan kata-kata mengalir bebas tanpa mengkhawatirkan kesalahan ejaan atau apa yang mungkin dipikirkan orang lain. Menulis ekspresif bertujuan untuk membantu Anda mengingat kejadian yang Anda alami dan berlatih menuangkan emosi dan perasaan yang selama ini mungkin sulit untuk Anda ceritakan.Agar manfaat menulis dapat Anda rasakan secara maksimal, cobalah untuk bersikap tenang dan merenungkan permasalahan secara positif setiap harinya. Selain itu, terapkan gaya hidup sehat, seperti mengonsumsi makanan bergizi dan seimbang, olahraga secara teratur dan istirahat yang cukup.
Namun, jika permasalahan atau kondisi kesehatan psikis Anda tidak juga membaik dengan menulis, sebaiknya konsultasi dengan psikiater atau psikolog untuk mendapatkan penanganan yang tepat.