Amil Nitrit
Amil nitrit adalah obat golongan vasodilator yang digunakan untuk mengurangi rasa sakit akibat serangan angina. Di samping itu, obat ini juga bermanfaat sebagai antidot, guna mengatasi keracunan sianida.
Amil nitrit bekerja dengan melebarkan pembuluh darah, agar pasokan oksigen dan darah ke jantung meningkat. Kondisi tersebut akan mengurangi beban kerja jantung. Amil nitrit hanya boleh digunakan dengan resep dokter, karena pemakaian yang melebihi dosis dapat membahayakan penggunanya.Tentang Amil NitritGolongan
Vasodilator
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi angina
Menangani keracunan sianida
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah amil nitrit dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat
Larutan dalam ampul, untuk dihirup (inhalasi)
Peringatan:Hati-hati menggunakan obat ini apabila memiliki alergi pada nitrat organik, menderita anemia berat, gangguan otot jantung, hipotensi ortostatik, atau jika baru saja mengalami cedera kepala.
Obat ini dapat menyebabkan pusing dan pingsan, terutama saat bangun dari duduk atau berbaring. Bangun secara perlahan dapat membantu mengurangi pusing. Namun bila kondisi tersebut terus berlanjut atau makin memburuk, segera periksakan diri ke dokter
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan amil nitrit, karena dapat menyebabkan pusing dan pingsan. Selain itu, penurunan tekanan darah yang signifikan dapat terjadi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan amil nitrit, segera temui dokter.
Dosis Amil NitritKondisi
Bentuk Obat
Usia
Dosis
Angina
Inhalasi
Dewasa
0.3 mL (1 ampul). Hirup melalui hidung sebanyak 2-6 kali.Ulangi dalam 3-5 menit bila diperlukan.
Keracunan sianida
Inhalasi
Dewasa
0.3 mL (1 ampul). Hirup selama 15 hingga 30 detik, dengan jeda waktu 2 menit.Menggunakan Amil Nitrit dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk penggunaan pada kemasan obat, sebelum menggunakan amil nitrit.
Amil nitrit sangat mudah terbakar. Oleh karena itu, letakkan obat ini di tempat tertutup dengan suhu ruang, dan jauhkan dari panas dan api, terutama bila hendak digunakan.
Jauhkan amil nitrit dari jangkauan anak-anak, dan buang bila telah kedaluwarsa.
Interaksi Obat
Penggunaan amil nitrit bersama dengan sildenafil, dapat menyebabkan tekanan darah menurun, pusing, hingga pingsan. Dalam beberapa kasus, penggunaan sildenafil yang dikombinasikan dengan obat golongan nitrat dapat menyebabkan kematian.Efek Samping Amil NitritSebagaimana obat-obat lain, amil nitrit juga berpotensi menyebabkan efek samping. Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan obat ini adalah:
Hipotensi (tekanan darah rendah)
Mual
Muntah
Pusing
Wajah memerahTakikardia.
