Andai Saja Pria Tahu 8 Rahasia Wanita Berikut Ini

Sebagian besar wanita mungkin gengsi atau malu mengatakan apa yang mereka inginkan dalam menjalin hubungan. Padahal, jika selalu dipendam hal tersebut bisa mengurangi kebahagiaan dalam berumah tangga. Sebagai suami yang baik, yuk pelajari apa saja rahasia wanita yang selama ini mungkin tidak Anda ketahui.
Setidaknya ada delapan rahasia wanita yang mungkin dipendam oleh istri dan dia berharap Anda mengetahuinya. Berikut penjelasannya:
Pertama: Wanita Ingin Sedikit Dicemburui
Rahasia wanita yang mungkin membuat Anda heran adalah wanita ingin dicemburui. Ada pepatah yang bilang bahwa cemburuitu tanda sayang dan pemanis dalam sebuah hubungan, asal tidak dilakukan berlebihan. Faktanya, para pria kurang memiliki rasa cemburu. Padahal cemburu bisa jadi pertanda bahwa Anda tidak ingin membagi wanita yang Anda cintai dengan orang lain. Cobalah untuk sedikit cemburu atau ngambek sesekali ketika dia mulai melirik pria lain. Dengan begitu, dia akan merasa menjadi orang yang penting di kehidupan Anda.
Kedua: Manjakan Pandangannya
Pria merupakan makhluk visual. Tak mengherankan istri Anda bisa menghabiskan banyak uang untuk membeli pakaian yang bisa memanjakan pandangan Anda. Tapi jangan salah, istri Anda juga ingin melihat Anda terbalut busana yang bisa membuatnya tidak berkedip. Salah satu caranya adalah dengan mengenakan pakaian sesuai seleranya. Sebagai contoh, istri Anda mungkin senang sekali melihat Anda memakai kaos putih polos saat di rumah karena bisa membuat Anda terlihat seksi. Cobalah untuk sering memakainya.
Ketiga: Tanggapi Setiap Ceritanya dengan Antusias
Diam dan hanya mengangguk saat dia cerita merupakan sebuah kesalahan yang dilakukan oleh pria. Dengan begitu, wanita merasa tidak benar-benar didengarkan. Berikan tanggapan ketika dia mulai berkeluh-kesah. Namun ingat, pada umumnya wanita ingin perasaannya dimengerti. Jadi Anda sangat tidak disarankan untuk memberi tanggapan yang bertentangan dengan perasaannya.
Sebagai contoh, jika dia bercerita mengenai pekerjaannya yang menumpuk sehingga membuatnya pusing, disarankan untuk memberi respons seperti, Sayang, kamu pasti pusing dan stressekali yah selama di kantor. Hindari memberi respons seperti, Makanya kamu kalau bekerja jangan ditunda-tunda, jadinya menumpuk, kan?
Keempat: Ceritakan Masalahmu
Wanita akan merasa dianggap seseorang yang penting ketika Anda berkeluh-kesah mengenai hal apa pun yang terjadi pada kehidupan Anda. Namun banyak suami yang enggan berbagai masalahnya dengan istri. Entah mungkin karena malas berdebat atau tidak ingin dibilang lemah. Tapi dengan bersikap sok cool, istri justru merasa tidak dianggap oleh suami. Penelitian juga menunjukkan bahwa kebanyakan wanita merasa pria yang pandai bercerita memiliki daya tarik tersendiri.
Kelima: Wanita Senang Sekali Dipuji
Rahasia wanita berikutnya adalah wanita senang sekali dipuji. Apalagi jika hal itu terlontar dengan sendirinya dari ucapan Anda tanpa perlu diberi tahu. Contohnya, ketika dia baru menggunting rambutnya, Anda bisa langsung tanggap dan memuji penampilannya, tanpa harus diberi tahu olehnya seperti, Sayang, aku baru gunting rambut. Bagus, tidak?
Meski demikian, jangan memaksakan pujian sehingga terkesanterkesan tidak jujur. Berikan pujian pada pasangan ketika momennya tepat dan tunjukkanlah perasaan Anda sejujurnya ketika memberi pujian.
Keenam: Tataplah Matanya
Ketimbang duduk di sampingnya, lebih baik Anda duduk di hadapannya agar bisa menatap matanya saat berbicara. Kebanyakan wanita senang jika pasangannya melihat dua bola matanya. Tidak hanya hanya berbicara, lakukan pula saat kalian berhubungan seksual. Sering menatap matanya bisa mempererat hubungan Anda dengan istri.
Ketujuh: Pelajari Apa yang Dia Suka saat di Ranjang
Wanita acapkali malu mengungkapkan keinginannya di ranjang, sehingga suami tidak paham rahasia wanita satu ini. Pria bisa mulai belajar memahami para istri dengan menyingkirkan sikap egois saat berhubungan seksual, misalnya terburu-buru melakukan penetrasi. Sudah bukan rahasia lagi kalauwanita butuh waktu lama untuk bisa terangsang.
Bersikap terburu-buru saat berhubungan mungkin akan membuat wanita merasa tidak dicintai atau hanya menjadi pemuas hasrat biologis Anda saja. Jadi, biasakan untuk pemanasan atau foreplaylebih lama. Anda bisa mencium, membelai, memeluk, atau berbincang-bincang sebelum waktunya tiba. Ciptakan suasana seromantis mungkin.
Kedelapan: Jadilah Pria Tradisional
Tidak peduli seberapa mandiri dan modernnya istri Anda, kebanyakan wanita tetap senang menjadi wanita tradisional dan mendambakan pria yang tradisional juga. Tradisional di sini artinya bersikap gentleman dengan menomorsatukan wanita, contohnya dengan membukakan pintu untuknya atau membantu menarik kursi saat dia ingin duduk. Lakukan hal-hal yang bisa membuat istri Anda merasa diperlakukan layaknya seorang putri.
Kebanyakan pria mungkin berpikir, wanita adalah makhluk yang sulit dimengerti. Sebenarnya tidak juga. Kuncinya adalah komunikasi, saling berbicara, dan mendengarkan. Jika terdapat masalah yang membuat hubungan Anda dan pasangan menjadi terganggu, dan sulit menemukan titik terangnya, Anda mungkin bisa mencoba mengikutikonseling pernikahan.
Deretan rahasia wanita di atas menjadi bukti bahwa keinginan wanita sebenarnya sederhana, yaitu ingin Anda mengerti perasaannya, diperlakukan istimewa, dan dilibatkan dalam kehidupan Anda. Cukup melakukan hal-hal sederhana seperti delapan hal di atas mungkin sudah bisa membuat istri Anda bahagia. Selamat mencoba!