Aneka Manfaat Berenang untuk Kesehatan
Manfaat berenang tidak hanya didapat oleh atlet atau perenang profesional. Seluruh kelompok usia bisa mendapatkan manfaat dari olahraga yang satu ini, terutama jika dilakukan secara teratur. 
Berenang dapat membangun kekuatan tubuh. Sebab, untuk bergerak di dalam air, seseorang membutuhkan tenaga yang lebih kuat. Lebih jauh lagi, berenang adalah olah fisik yang akan melatih semua kelompok otot utama, dari bahu, punggung, panggul, bokong, hingga kaki. Olahraga ini juga memiliki banyak manfaat bagi ibu hamil.Manfaat Berenang Secara Teratur
Berenang dapat meningkatkan stamina karena berhubungan dengan ketahanan sistem pernapasan, kardiovaskuler, serta peningkatan massa otot. Secara rinci, manfaat berenang yang bisa Anda dapatkan dari melakukannya secara rutin, yaitu:
Meningkatkan ketahanan sistem pernapasan dan kardiovaskuler
Sebuah studi menyimpulkan, dalam latihan yang dilakukan secara rutin selama 12 minggu, konsumsi oksigen naik hingga 10 persen dari partisipan pria dan wanita paruh baya. Selain itu, dampak peningkatan jumlah darah yang dipompa tiap kali jantung berdenyut mencapai 18 persen, yang berarti peningkatan kekuatan jantung.Membangun massa otot
Manfaat berenang juga dapat terlihat pada peningkatan massa otot trisep (sisi belakang lengan atas), hingga 25 persen pada sekelompok pria dalam sebuah studi. Hasil itu diperoleh setelah dilakukan program berenang selama 8 minggu.Membakar kalori
Sekitar 500-650 kalori akan dibakar sewaktu Anda berenang selama 1 jam, tergantung seberapa efisien aktivitas tersebut dilakukan.Membuat tubuh rileks
Berenang dapat menjadi sarana bagi tubuh dalam mendapatkan relaksasi. Selain itu, olah fisik ini disebut-sebut dapat membuat perasaan seseorang menjadi lebih tenang. Sebagaimana diklaim dalam sebuah penelitian, berenang dapat menjernihkan pikiran, mendorong pemikiran positif, serta rasa percaya diri.Dapat Mencegah Berbagai Penyakit
Berenang ternyata tidak hanya membuat tubuh bugar dan sehat. Melakukan olahraga ini secara teratur dapat mencegah terjadinya beberapa penyakit, seperti stroke, diabetes tipe 2, dan penyakit jantung.
Berenang juga menjadi pilihan olahraga terbaik bagi penderita penyakit tertentu, seperti penderita hernia nukleus pulposus, radang sendi (arthritis), bahkan sebagai latihan untuk pemulihan pasca stroke. Berdasarkan studi, berenang secara rutin juga dapat meningkatkan usia harapan hidup. Lakukanlah renang dengan rutin 3-5 kali seminggu, masing-masing selama 30 menit.
Berenang baik untuk semua orang, baik pria maupun wanita, baik anak-anak maupun orang dewasa. Jadi, jangan ragu, ajaklah seluruh anggota keluarga untuk berenang bersama. Ajari juga Si Kecil berenang untuk membuatnya terbiasa melakukan olahraga ini dan bergerak aktif di kolam renang sejak dini.
Cara Menjadikan Berenang sebagai Olahraga Rutin
Ada beberapa tips yang dapat Anda lakukan sebelum memutuskan untuk berenang dan menjadikan renang sebagai olahraga rutin, yaitu:Jika Anda berpikir bahwa berenang mungkin dapat membahayakan karena Anda menderita suatu penyakit, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.
Pada saat akan mulai berenang di kolam renang, periksalah kedalamannya dan pilihlah kedalaman air yang paling sesuai.
Pilih kolam renang yang aman dan nyaman. Jangan lupa memikirkan jarak kolam renang dengan rumah agar Anda tidak malas untuk rutin berenang.
Anda bisa mengikuti kelas latihan berenang yang disediakan di tempat renang tersebut. Ada tempat renang yang menyediakan program untuk pemula. Ini mungkin cocok untuk Anda yang baru mulai belajar berenang.
Luangkan waktu setiap minggu untuk berenang secara rutin. Anda bisa memilih dan menentukan waktu yang paling tepat bagi Anda, misalnya pagi atau sore hari.
Kenakan pakaian renang yang nyaman dan pas dengan tubuh Anda.
Bila perlu, kenakan kacamata untuk mencegah rasa perih pada mata akibat air kolam renang yang mengandung klorin.Tips Sebelum dan Setelah Berenang
Bagi pemula, olahraga berenang harus dilakukan secara perlahan-lahan. Pelajaran awal yang perlu dipahami adalah irama dari gerakan dan pernapasan. Waktu yang disarankan bagi pemula adalah melakukan sesi berenang sekitar 10 menit. Kemudian mulai perpanjang waktu latihan hingga 30 menit. Lakukan secara rutin sebanyak 3-5 kali per minggu.
Jika Anda belum merasa nyaman memasukkan wajah ke air, maka sebagai pemula, Anda dapat terlebih dahulu berlatih dengan merendam badan hingga bagian leher atau berjalan di kedalaman kolam yang lebih dangkal. Hal ini dianggap jauh lebih baik untuk membiasakan diri sebelum benar-benar berenang, dibandingkan langsung berenang dengan teknik yang tidak tepat.
Yang juga harus diingat adalah selalu mengawali sesi latihan berenang dengan pemanasan dan mengakhirinya dengan pendinginan.
Manfaat berenang akan dapat dirasakan jika dilakukan secara rutin. Jadwalkan secara khusus. Jika sudah mulai mengambil jadwal untuk latihan, berilah motivasi pada diri sendiri untuk terus berlatih. Apabila mulai merasa bosan, cobalah berenang bersama teman-teman atau keluarga, agar Anda kembali bersemangat.