Aneka Sayuran untuk Ibu Hamil agar Janin dan Kandungan Sehat
Saat hamil, Anda dituntut untuk mengonsumsi makanan yang penuh nutrisi guna mendukung perkembangan janin. Salah satu jenis makanan bernutrisi itu adalah sayuran. Berikut beberapa pilihan sayuran untuk ibu hamil yang bisa Anda masukkan ke dalam menu makanan sehari-hari.
Sayuran begitu penting bagi kehamilan, karena banyak mengandung nutrisi yang bermanfaat bagi ibu hamil dan janin, seperti folat, kalium, vitamin C, dan beta karoten. Selain itu, kandungan serat yang melimpah pada sayuran bisa mencegah Anda terkena masalah yang sering dialami oleh ibu hamil, yaitu konstipasi dan wasir.Sayuran yang Dianjurkan bagi Ibu Hamil
Ibu hamil perlu memenuhi kebutuhan nutrisi dari berbagai asupan makanan yang beragam. Meski ibu hamil sangat dianjurkan untuk mengonsumsi sayuran, namun sebaiknya ibu hamil tidak mengonsumsi sayuran mentah karena dapat berisiko membawa kuman penyakit.
Berikut adalah jenis-jenis sayuran untuk ibu hamil yang bisa Anda konsumsi:
Brokoli
Sayuran ini mengandung antioksidan yang baik bagi tubuh. Tidak hanya itu, kandungan kalsium dan folat pada brokoli juga tidak boleh Anda abaikan. Karena kedua zat ini bisa mendukung perkembangan tulang dan otak janin.Untuk memperoleh nutrisi pada brokoli, dianjurkan untuk tidak merebusnya terlalu lama. Merebus brokoli bisa mengurangi nutrisi yang terkandung di dalamnya. Lebih baik memasak brokoli dengan cara mengukusnya selama tiga setengah menit.Kacang polong
Saat hamil, Anda membutuhkan beragam nutrisi untuk mendukung perkembangan janin, seperti protein, vitamin A, vitamin C, zat besi, dan folat. Namun, Anda tidak perlu cemas sebab beragam nutrisi tersebut bisa Anda dapatkan dari kacang polong.Agar kandungan pada kacang polong tidak berubah, disarankan untuk menyimpan kacang hijau ke dalam lemari pendingin setelah Anda membelinya.Bayam
Sayur bayam banyak mengandung nutrisi yang baik untuk kesehatan tubuh, seperti vitamin A, vitamin B, vitamin, C, dan vitamin K. Selain itu, ada pula zat besi, kalsium, magnesium, kalium, serat, dan tidak ketinggalan zat antioksidan.Tomat
Zat antioksidan yang tinggi, seperti likopen, bisa Anda dapatkan dari mengonsumsi tomat. Antioksidan dibutuhkan tubuh untuk menangkal radikal bebas. Selain itu, tomat juga mengandung vitamin C yang sangat penting untuk perkembangan tulang dan gigi janin. Khasiat tomat akan jauh lebih terasa ketika dimasak menjadi saus atau dimakan dengan sedikit minyak.Ubi jalar
Ubi jalar merupakan salah satu makanan sehat untuk ibu hamil karena mengandung vitamin A dan C yang tinggi. Vitamin A sendiri sangat penting untuk mendukung pertumbuhan sel dan jaringan pada janin.Aneka jenis sayuran untuk ibu hamil lainnya yang bagus untuk dikonsumsi yaitu daun selada, lobak, sawi, wortel, labu, kembang kol, dan sayuran berdaun hijau gelap.
Agar sayuran untuk ibu hamil tidak terlupakan dari daftar makanan harian, selalu sediakan sayuran di lemari pendingin. Hal ini akan membuat Anda selalu ingat untuk mengonsumsi sayuran, sekaligus memudahkan Anda dalam menyiapkan menu masakan.
Mengolah dan Menyajikan Sayuran
Untuk memanjakan lidah, Anda bisa mengolah sayuran dengan cara memanggang dan memberikan bumbu rempah-rempah pada sayuran. Selain itu, Anda juga bisa mencampurnya dengan buah-buah, menyajikannya dengan mayones, atau dijadikan omelet sayuran.
Namun sebelum Anda menyajikan sayuran untuk ibu hamil, sebaiknya ketahui terlebih dahulu cara mengolah sayuran mentah supaya Anda terhindar dari keracunan makanan atau bahaya lain yang mungkin terjadi.Cuci terlebih dahulu sayuran yang ingin diolah, hingga benar-benar bersih. Kotoran dan tanah yang kerap menempel pada sayuran sangat berbahaya bagi ibu hamil dan janinnya.Mencuci sayuran bisa dilakukan dengan cara menggosok seluruh bagian sayur-sayuran di bawah kucuran air mengalir. Potong bagian sayuran yang terlihat rusak.
Jangan membersihkan sayuran dengan sabun atau deterjen.Cuci tangan Anda dan seluruh perlengkapan dapur yang ingin digunakan hingga bersih sebelum mengolah sayuran.
Gunakan talenan berbeda untuk mengolah sayuran dan daging mentah, hal ini bertujuan untuk menghindari kontaminasi bakteri.Yang perlu diingat, sayuran yang telah Anda beli sebaiknya segera disimpan di lemari pendingin dan dimasak dengan cara yang benar. Ini bertujuan agar sayuran untuk ibu hamil terhindar dari terkontaminasi bakteri yang dapat membahayakan kehamilan dan janin Anda.