Anemia Defisiensi Vitamin B12 dan Folat
Anemia defisiensi vitamin B12 atau folat (vitamin B9) adalah kondisi tubuh yang kekurangan sel darah merah karena kadar vitamin B12 dan B9 yang tidak memadai. Kedua vitamin tersebut dibutuhkan untuk memproduksi sel darah merah yangmengangkut oksigen ke seluruh tubuh. Dalam kondisi anemia defisiensi vitamin B12 dan folat, sumsum tulang hanya memproduksi sedikit jumlah sel darah merah. Tanpa pasokan sel darah merah yang sarat oksigen, maka fungsi beberapa anggota tubuh tidak bisa bekerja dengan baik.Anemia defisiensi vitamin B12 dan folat tergolong anemia megaloblastik, di mana sel darah merah tidak tumbuh secara normal dengan ukuran yang sangat besar. Akibat defisiensi vitamin B12 dan folat, penderita dapat mengalami berbagai gangguan medis.
Sebagian besar kasus penyakit ini dapat ditangani melalui konsumsi suplemen B12 untuk menggantikan vitamin yang hilang. Selain itu, upaya penyembuhan juga perlu ditunjang melalui pola makan dengan banyak mengonsumsi makanan yang sarat vitamin B12 dan asam folat.