Antangin
Antangin bermanfaat untuk mengatasi masuk angin, mual, perut kembung, badan meriang, serta lelah. Antangin tersedia dalam beberapa bentuk sediaan, yaitu Antangin tablet, Antangin cair, dan Antangin anak.
Ada beberapa bahan utama yang terkandung dalam Antangin, antara lain jahe (Zingiberis officinalis rhizoma), daun mint (Menthae arvensis folium), sembung (Blumeae balsamiferae folium), pala (Myristicae fragransis semen), kunyit (Curcumae domesticate rhizoma), dan madu (Mel depuratum). Bahan-bahan dalam Antangin terutama berfungsi untuk mengatasi masuk angin.Sebenarnya masuk angin tidak dikenal dalam dunia kedokteran. Masuk angin merupakan kumpulan gejala dari berbagai infeksi virus, yang menyerupai gejala flu.Infeksi virus yang paling sering terjadi adalahcommon cold(batuk pilek biasa). Penyakit ini sebetulnya dapat sembuh sendiri tanpa pengobatan khusus.
Produk Antangin
Ada berbagai macam produk Antangin yang tersedia di Indonesia, yaitu:Antangin JRGAntangin JRG digunakan untuk meredakan gejala masuk angin, seperti badan meriang, mual, perut kembung, atau pusing. Tiap 15 ml Antangin JRG mengandung:7.336 mg jahe (Zingiberis officinalis rhizoma)
4.890 mg mint (Menthae arvensis folium)
2.445 mg sembung (Blumeae balsamiferae folium)
1.000 mg ginseng (Panax ginseng radix)
562 mg pala (Myristicae fragransis semen)
400 mg akar manis atau licorice (Glycyrrhize glabra radix)
100 mg kunyit (Curcumae domesticate rhizoma)
30 mg royal jelly800 mg madu (Mel depuratum)Antangin Mint
Obat herbal ini membantu meredakan gejala masuk angin dan melegakan sakit tenggorokan. Tiap 15 ml Antangin Mint mengandung:3.875 mg jahe
1.570 mg mint
1.291 mg sembung
180 mg pala
128 mg akar manis atau licorice53 mg kunyit800 mg maduAntangin Junior
Antangin Junior merupakan sirup herbal untuk anak-anak. Produk ini mengandung jahe, meniran, dan madu. Kandungan ini dipercaya bermanfaat untuk memelihara daya tahan tubuh, meredakan gejala masuk angin, serta mencegah mabuk perjalanan. Tiap 10 ml Antangin Junior mengandung:3.700 mg jahe
1.500 mg meniran
1.100 mg sembung
1.200 mg mint
500 mg pala
750 mg kunyit
30 mg ekstrak echinacea
1.000 mg madu.Antangin Tablet JRG + Jahe Merah
Antangin tablet merupakan obat herbal untuk masuk angin. Tiap tablet Antangin mengandung:1.000 mg jahe
500 mg jahe merah (Zingiberis officinale var rubrum rhizoma)
425 mg
400 mg mint
124 mg kulit pule (Alstoniae cortex)
124 mg pala
100 mg ekstrak ginseng
65 mg royal jellyPermen Antangin
Permen Antangin bermanfaat untuk melegakan tenggorokan. Produk ini tersedia dalam 3 rasa, yaitu barley mint, mocha mint, dan honey mint. Permen Antangin mengandung ekstrak jahe, licorice, minyak peppermint, madu, perwarna karamel, dan perisa sintetik.Tentang Antangin
Golongan
Obat bebas
Bahan Aktif
Jahe, royal jelly, ginseng, daun mint, sembung, pala, kunyit, meniran, dan madu
Kategori
Obat herbal
Manfaat
Mengatasi masuk angin.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak berusia 1 tahun ke atas (khusus Antangin Junior).
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan. 
Belum diketahui apakah kandungan Antangin seperti royal jelly, panax ginseng, dan jahe dapat berefek pada kehamilan.Belum diketahui apakah panax ginseng, royal jelly dan jahe dapat terserap ke dalam ASI atau tidak.Ibu hamil atau menyusui sebaiknya berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi Antangin.
Bentuk obat
Cair, tablet, dan permen.Peringatan:Bila memiliki alergi terhadap salah satu dari kandungan Antangin, hindari menggunakan Antangin atau konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter agar aman.
Antangin tidak dianjurkan untuk diberikan kepada anak-anak berusia di bawah 1 tahun.Common cold dapat sembuh dengan sendirinya, namun Anda perlu memeriksakan diri ke dokter jika timbul gejala demam, sakit kepala parah, atau sesak napas.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi Antangin, segera periksakan diri Anda ke dokter.Dosis Antangin
Dosis Antagin berbeda-beda, tergantung pada jenis produk dan usia pengguna. Berikut adalah penjelasan lengkapnya:Antangin JRG dan Antangin Mint Dewasa
1 sachet sebanyak 3 kali sehari sesudah makan. Bisa diminum langsung dari sachetnya atau dituang ke setengah gelas air tehAnak berusia 6 tahun ke atas
Setengah dari dosis orang dewasa.Antangin Junior
Antangin Junior dikonsumsi 3 kali sehari sesudah makan.
Anak berusia 1 tahun
Minum setengah sachet langsung atau dicampur dengan 1/2 gelas air hangat.Anak berusia 2-12 tahun
1 sachet langsung atau dicampur dengan 1/2 gelas air hangat.Antangin Tablet
Dewasa
3 kali sehari sebanyak 2 tablet, setelah makan.Menggunakan Antangin dengan Benar 
Antangin sebaiknya dikonsumsi sesudah makan. Antangin bisa langsung diminum atau dituangkan ke dalam segelas air hangat sebelum diminum, sedangkan Antangin Tablet dapat dikonsumsi dengan segelas air.
Jangan minum Antangin yang mengandung panax ginseng dengan alkohol, kopi, atau minuman dan obat-obatan lain yang mengandung kafein.
Simpan Antangin di tempat yang sejuk dan terhindar dari paparan sinar matahari langsung. Simpanlah Antangin sesuai petunjuk pada kemasan untuk menghindari penurunan kualitas obat.
Banyak yang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga belum diketahui secara pasti.
Agar aman, sebaiknya tanyakan kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal. Selain itu, jangan menghentikan penggunaan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Common cold dapat sembuh sendiri tanpa pengobatan khusus dari dokter. Istirahat cukup dan minum air putih yang cukup merupakan pengobatan yang terbaik untuk common cold. Konsultasikan dengan dokter bila timbul gejala sesak napas atau sakit kepala yang berat.
Interaksi Antangin dengan Obat Lain 
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika jahe, panax ginseng, dan royal jelly dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan lain, di antaranya:Royal jelly dapat meningkatkan risiko perdarahan bila digunakan dengan obat warfarin, aspirin, clopidogrel, enoxaparin, heparin, diclofenac, dan ibuprofen.
Jahe berisiko menimbulkan darah rendah bila dikonsumsi bersamaan dengan obat darah tinggi, seperti nifedipine, diltiazem, atau amlodipine.
Panax ginseng dan jahe berisiko menimbulkan hipoglikemia jika digunakan bersamaan dengan obat diabetes, seperti glimepiride atau pioglitazone, serta insulin.
Panax ginseng dapat mengurangi efektivitas obat furosemide.
Efek Samping AntanginAda beberapa efek samping yang mungkin terjadi akibat mengonsumsi bahan-bahan herbal yang terkandung dalam Antangin, antara lain:Panax ginseng dapat menyebabkan sulit tidur, nyeri payudara, perdarahan vagina, dan peningkatan denyut jantung.
Jahe dapat meningkatkan risiko terjadinya perdarahan dan menurunkan kadar gula darah.
Daun mint dapat menyebabkan sakit maag, kram perut, dan sakit kepala.Selain itu, kandungan herbal dalam Antangin dapat memicu reaksi alergi pada orang-orang yang memang memiliki alergi terhadap bahan tersebut. Reaksi alergi ini dapat ditandai dengan:Gatal-gatal dan kemerahan pada kulit.
Pembengkakan pada wajah, bibir, lidah, atau tenggorokan.
Sesak napas.Jika mengalami gejala alergi di atas, segeralah pergi ke instalasi gawat darurat (IGD) di rumah sakit terdekat.