Antisipasi Bahaya Kekurangan Kalium dari Sekarang
Kekurangan kalium atau hipokalemia adalah kondisisaatkadar kalium dalam tubuhberada di bawah batas normal. Jika tubuh kekurangan mineral ini, dapat terjadisejumlah gangguan kesehatan. Oleh karena itu, asupan kalium perlu tercukupi sesuai jumlah yang direkomendasikan setiap harinya.
Kaliumatau potasium merupakansalah satujenis mineral danelektrolityang bermanfaatuntuk menjaga keseimbangan cairan dalamtubuh.Tak hanya itu, kalium juga berperan dalam menjaga kesehatan jantung, mengaturkerja otot dan saraf, serta membawa nutrisiyang diserap tubuh menuju sel.Meski penting bagi tubuh,namun tubuh tidak mampu memproduksi kalium sendiri, sehingga asupan kalium hanya dapat diperoleh dari makanandan minuman.Angka kebutuhan kalium tiap orang berbeda dan umumnya disesuaikan dengan usia, yaitu:Anak usia 1-3 tahun berkisar 3.000 mg per hari.
Anak usia 4-6 tahun sekitar 3.800 mg kalium per hari.
Remaja dan orang dewasa membutuhkan kalium sebanyak 4.500-4.700 mg per hari.
Ibu menyusui setidaknya 4.700-5.000 mg per hari.Dengan mengonsumsi makanan sehat bergizi seimbang, kadar kalium dalam tubuh seharusnya sudah dapat terjaga dalam kisaran normal. Namun, ada beberapa kondisi dan penyakit yang bisa menyebabkan seseorang kekurangan kalium,seperti:
Diareberat atau diare yang berlangsung lama (diare kronis).
Muntah-muntah.
Penyakit tertentu, seperti kelainan tiroid, gangguan hormon, sindrom Cushing, dan gagal ginjal kronis.
Efek samping obat-obatan tertentu, seperti obat diuretik, obat pencahar, insulin suntik, obat asma, atau antibiotik tertentu.
Gangguan makan, seperti bulimia.
Terlalu banyak berkeringat.
Rendahnya kadar magnesium atau hipomagnesemia.Hal yang Terjadi Bila Tubuh Kekurangan Kalium
Kadar kaliumdalam darah normalnya berkisar antara 3,6-5,0mmol/L. Jika kadar kalium dalam darah kurang dari 3,5 mmol/L, bisa dikatakan bahwatubuhkekurangan kalium.Dan jika kadarnyakurang dari 2,5 mmol/L,Anda perlu waspada,karenakondisi inibisamembahayakankesehatandanperlu mendapatkan penanganan secepatnya.
Jika kadarkalium Anda sedikit lebih rendah dari normal, Andamungkin tidak akan mengalami gejala apa pun. Gejala biasanya baru muncul ketika tubuh kekurangan kalium dalam jumlah banyak. Berikut ini adalah beberapa gejalayang bisa muncul akibat kekurangan kalium:
Palpitasiatau jantung berdebar.Pada kasus yang berat, kekurangan kalium bisa menyebabkan gangguan irama jantung (aritmia).
Kesemutan atau mati rasa.Konstipasi.
Otot tubuhmelemahatau kram.
Sesak napas.
Tubuh terasa lelah.Untuk mengetahui apakahkadar kalium dalam tubuhberadadi batas normal atau tidak, Anda bisa menjalani pemeriksaan ke dokter. Dokter akan melakukan pemeriksaan fisik dan penunjang, seperti tes darah dan urine, untuk memeriksakadarelektrolittubuh, termasuk kadar kalium.
Langkah-Langkah Mengatasi Kekurangan Kalium
Kekurangan kalium bisa dicegah dengan cara mengonsumsi makanan yang mengandung kaliumtinggi. Jenis makanantinggi kaliummudah ditemukan dan dapat Anda masukkan sebagai bagian darimenumakan sehari-hari.Beberapamakanan yang mengandung banyakkaliumantara lain:
1. Kentang
Kentang merupakansalah satumakanan dengan sumber kalium tinggi, yaitu sekitar 600 mg kaliumdalam 1 buah kentang berkuran sedang.Anda bisa mengonsumsi kentangdengan cara yang sehat, seperti memanggang atau mengukus kentang bersama dengan kulitnya.
2. Tomat
Tomat segar merupakan salah satu sumber kalium.Dalam 1 buah tomat terkandung sekitar 300 mg kalium.Akan tetapi, kandungan kalium yang lebih tinggi justru terdapat di saus tomat atautomat yangsudahdikeringkan.
3. Kacang merah
Dalam secangkir atau sekitar 100 gram kacang merah, terkandung kurang lebih600 mg kalium. Jenis kacang lain yang juga kaya akan kalium adalah kacang kedelai, lentil, dan kacang mete.4. PisangSelain kaya akan kandungan karbohidrat dan serat, pisang ternyatajuga mengandung kalium yang baik untuk tubuh. Dalam satu buah pisangterkandungsekitar 400 mg kalium. Buah-buahan segar dengan kalium tinggi lainnya yang bisa Anda konsumsiadalahaprikot,alpukat, melon, kiwi, jeruk, dan stroberi.5. Makanan lautSebagian besar jenis seafood memiliki kandungan kalium tinggi, terutama ikan kakap, tuna, dan salmon.Meski demikian, Anda perlu berhati-hati dalam mengonsumsi ikan laut. Pastikan ikan yang dikonsumsi tidak memiliki kandungan merkuri tinggi. Selain itu, hindari mengolah ikan dengan cara menggoreng.
Jika Anda memiliki penyakit tertentu yang dapat mengurangi jumlah kalium dalam tubuh, dokter mungkin akan memberikan suplemen kalium untuk memperbaiki kadar kalium dalam tubuhAnda.Hal ini bertujuan untuk mencegah berbagai bahaya kekurangan kalium.
Namun ingat, apabila Anda mengonsumsi suplemen kalium, pastikan dosisnya sesuai denganyang telah dianjurkan dokter, sebabkelebihan kalium (hiperkalemia) juga dapat berdampak buruk bagi kesehatan.
Untuk memastikan bahwa Anda tidak mengalami kekurangankalium,berkonsultasilahdengan dokter. Selain memeriksa kadar kalium dalam darah Anda, dokter juga akan menyarankan pola makan yang sehat untuk menjaga kadar kalium, sertamemberikan suplemen kalium bila diperlukan.