Antiplatelet
Antiplatelet adalah salah satu jenis obat pengencer darah. Obat ini digunakan oleh penderita stroke dan penyakit jantung, terutama penyakit jantung koroner, untuk mencegah penggumpalan darah. Obat ini juga digunakan jika terjadi penyempitan pembuluh darah di tungkai, yaitu pada penyakit arteri perifer.Contoh obat antiplatelet, antara lain:Aspirin
Clopidogrel
Ticagrelor
Triflusal
Dipyridamole
Anagrelide
EptifibatideAntiplatelet akan mencegah sel keping darah (trombosit) untuk saling menempel, sehingga tidak terbentuk gumpalan darah. Penggunaan obat pengencer darah ini perlu pengawasan dari dokter, karena berisiko menimbulkan perdarahan, terutama di saluran pencernaan.
Tujuan dari penggunaan masing-masing obat tersebut akan dijelaskan di bawah ini.Merek Dagang AntiplateletTerdapat beberapa obat yang termasuk dalam antiplatelet. Berikut ini adalah contoh obat antiplatelet dengan merek dagangnya:Jenis Obat
Merek Dagang
Aspirin
Cardio Aspirin, Aspilets, Astika, Farmasal, Minaspi 80, Thrombo Aspilets, Aptor, Ascardia
Clopidogrel
Agrelano, Artepid, Clogin, Copidrel, CPG, Febogrel, Medigrel, Pidovix, Pladogrel, Platogrix, Plavix, Rinclo, Simocvlix, Therodel, Vaclo, Clidorel, Clotix, Insigrel, Placta, Pladel, Platec, Plavos
Ticagrelor
Brilinta
Triflusal
Grendis
Dipyridamole
Presantin, Vasokor, Vasotin
Anagrelide
Agrylin, Thromboreductin
Eptifibatide
IntergrilinPeringatan:Obat antiplatelet dapat menimbulkan efek samping perdarahan. Diskusikan dengan dokter mengenai manfaat dan risiko penggunaan obat antiplatelet, bila Anda menderita penyakit tukak lambung dan gangguan pembekuan darah.
Penderita hipertensi perlu berhati-hati dalam menggunakan obat ini. Tanyakan kepada dokter mengenai tekanan darah yang aman untuk mengonsumsi obat antiplatelet.
Penderita asma harus berhati-hati dalam mengonsumsi aspirin, karena obat ini berisiko menimbulkan serangan asma.
Bila akan menjalani operasi, konsultasikan kepada dokter mengenai perlu atau tidaknya obat ini dihentikan, karena berisiko menimbulkan perdarahan saat operasi.
Jangan menghentikan konsumsi obat antiplatelet tanpa petunjuk dari dokter.
Jika berencana mengonsumsi obat pereda nyeri bersamaan dengan obat antiplatelet, tanyakan dulu pada dokter.
Jika sedang hamil atau menyusui, berkonsultasilah dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi obat antiplatelet.Sejumlah efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi obat antiplatelet, antara lain:Sakit maag
Mual
Gatal-gatal
Ruam kulit
DiareSelama mengonsumsi obat antiplatelet, segera hubungi dokter jika mengalami gejala-gejala berikut ini:Mimisan
Batuk berdarah
Urine berwarna merahBAB berdarah atau berwarna gelap
Pusing dan sakit kepala berat
Muncul lebam di kulit tanpa adanya benturan
Perdarahan pada luka yang tidak mau berhenti
Menstruasi menjadi lebih lama dan lebih banyak
Nyeri dadaDosis Obat Antiplatelet
Rincian dosis tablet aspirin untuk orang dewasa adalah sebagai berikut:Keperluan
Dosis
Terapi pendukung saat pasang ring jantung325 mg dikonsumsi 2 jam sebelum tindakan, dan 160-325 mg per hari setelah operasi.
Pencegahan serangan jantung75-325 mg, sekali sehari.Rincian dosis tablet clopidogrel untuk orang dewasa adalah sebagai berikut:Keperluan
Dosis
Serangan jantungDosis awal: 300 mg sebagai dosis awal, Dosis lanjutan: 75 mg, sekali sehari.
Pencegahan penggumpalan darah
75 mg, sekali sehari.Bagi lansia berusia di atas 75 tahun, berkonsultasilah dengan dokter untuk menentukan dosis yang aman.
Rincian dosis tablet dipyridamole untuk orang dewasa adalah sebagai berikut:Keperluan
Dosis
Pencegahan penggumpalan darah setelah operasi penggantian katup jantung300-600 mg, dibagi menjadi 3-4 kali pemberian.
Pencegahan stroke dan TIA
200 mg, 2 kali sehariRincian dosis tablet ticagrelor untuk dewasa adalah sebagai berikut:Keperluan
Dosis
Serangan jantungDosis awal: 180 mg.Dosis lanjutan: 90 mg, dua kali sehari.Rincian dosis tablet triflusal untuk dewasa adalah sebagai berikut:Keperluan
Dosis
Pencegahan penggumpalan darah
300-900 mg per hari.Rincian dosis tablet anagrelide adalah sebagai berikut :Keperluan
Usia
Dosis
Penyakit essential thrombocytemiaDewasa
1 mg per hari, dibagi menjadi 2 kali konsumsi.Dosis dapat ditambah hingga 10 mg per hari (dosis maksimum).
Anak-anak 7 tahun ke atasDosis awal: 0,5 mg per hari selama 1 mingguDosis lanjutan: 1-3 mg per hari.Dosis maksimum: 10 mg per hari.Rincian dosis suntikan eptifibatide untuk dewasa dapat dilihat sebagai berikut :Keperluan 
Dosis
Serangan jantung atau terapi pendukung sebelum pasang ring jantungDosis awal: suntik 180 mcg/kgBBDosis lanjutan: infus 2 mcg/kgBB/menit, selama 72 jamKonsultasikan dengan dokter bila Anda memiliki penyakit ginjal, agar dosisnya dapat disesuaikan.