Apa Manfaat Bawang Putih bagi Kesehatan
Manfaat bawang putih terkenal bukan hanya untuk menambah rasa masakan, tapi juga dipercaya berkhasiat untuk kesehatan. Manfaat bawang putih sendiri telah lama digunakan sejak zaman Mesir kuno, India bahkan Tiongkok. Tanaman dari keluarga Allium atau bawang ini banyak digunakan untuk berbagai keperluan medis.
Sejumlah studi mengaitkan konsumsi banyak bawang putih dengan penurunan tekanan darah, tingkat kolesterol, menguatkan sistem kekebalan tubuh, serta memperbaiki sirkulasi darah dan menjauhkan risiko penyakit jantung.Namun, manfaat bawang putih untuk kesehatan memang belum terbukti 100 persen, sehingga masih diperlukan penelitian yang lebih mendalam. Meski demikian, beberapa penelitian telah menemukan kemungkinan manfaat seperti berikut ini.
Baik Untuk Jantung
Salah satu manfaat bawang putih yang disebutkan adalah baik untuk kesehatan jantung. Dari suatu penelitian, ditemukan data bahwa pemberian suplemen yang mengandung ekstrak bawang putih berpotensi memberikan efek perlindungan untuk kesehatan jantung. Efek ini terlihat dari kemampuan bawang putih untuk menurunkan kolesterol, dan efek pengencer darah yang dapat membantu melancarkan sirkulasi darah.
Baik Untuk Kesehatan Saluran Cerna
Tak hanya baik untuk jantung, manfaat bawang putih lainnya adalah untuk kesehatan saluran cerna. Bawang putih mengandung zat allicin yang berfungsi sebagai antibiotik juga antijamur. Penelitian menunjukkan bahwa manfaat bawang putih juga dapat digunakan untuk melawan infeksi bakteri H.pylori di lambung.
Mencegah Kanker
Salah satu manfaat bawang putih yang sedang banyak diteliti adalah efeknya dalam melawan kanker. Terdapat penelitian yang menunjukkan bahwa bawang putih dapat menekan aktivitas sel kanker. Berdasarkan temuan tersebut, bawang putih memiliki potensi sebagai sumber antikanker. Studi lain menunjukkan pula bahwa mereka yang terbiasa mengonsumsi bawang putih berisiko lebih kecil untuk terkena kanker usus besar. Namun, masih dibutuhkan penelitian dalam skala yang lebih besar untuk menerapkannya sebagai pengobatan secara medis.
Menurunkan Tekanan Darah dan Kolesterol
Ekstrak bawang putih diduga mampu menurunkan tekanan darah pada penderita hipertensi. Beberapa temuan penelitian mengungkapkan bahwa bawang putih dapat melebarkan pembuluh darah serta mengendurkan otot halus.
Bawang putih juga diduga mampu sedikit menurunkan kolesterol dalam tubuh, tetapibukan berarti bawang putih dapat menjadi obat hipertensi maupun kolesterol yang efektif karena masih memerlukan penelitian yang lebih luas.
Mencegah Pilek
Bawang putih dipercaya dapat mencegah pilek karena diduga mampu memperkuat sistem kekebalan tubuh dalam melawan virus. Penelitian menunjukkan bahwa mereka yang terbiasa mengonsumsi pilek lebih jarang mengalami flu dan pilek dan akan lebih cepat sembuh ketika terkena flu dibandingkan mereka yang tidak. Namun, bagaimana cara kerja dan penggunaan manfaat bawang putih sebagai pencegahan dan pengobatan untuk flu dan pilek masih perlu diteliti.
Khasiat dan manfaat bawang putih dapat dimaksimalkan jika dikonsumsi mentah karena memasaknya terlalu matang dapat menghancurkan kandungannya yang penting. Jika Anda berniat menggunakan suplemen bawang putih untuk tujuan kesehatan, ada baiknya Anda bertanya terlebih dahulu kepada dokter, terutama jika Anda memiliki kondisi medis tertentu atau sedang menggunakan obat pengencer darah.