Apa Benar Kacamata Terapi Bisa Memperbaiki Penglihatan
Kacamata terapi kerap dijadikan pilihan untuk mengatasi berbagai masalah pada mata. Tapi sayangnya, efektivitas kacamata ini dalam memperbaiki penglihatan masih menjadi kontroversi. 
Menggunakan kacamata adalah salah satu cara untuk memperbaiki penglihatan Anda. Setidaknya, ada dua jenis kacamata terapi yang diklaim bisa menormalkan mata Anda, yaitu pinhole glasses (kacamata berlubang) dan kacamata orthoptic.Pinhole Glasses
Kacamata ini didesain khusus untuk orang yang memiliki penyakit rabun dekat dan rabun jauh. Tidak seperti kacamata pada umumnya, lensa pada pinhole glasses dilapisi selembar plastik berwarna gelap yang dipenuhi oleh lubang-lubang kecil. Lubang-lubang ini memungkinkan pancaran cahaya untuk masuk ke mata dan terfokus pada retina dengan lebih baik guna memperjelas penglihatan Anda.
Pinhole glasses bisa digunakan untuk membantu diagnosis pada kondisi mata tertentu, misalnya katarak dan distorsi kornea. Selain itu, kacamata berlubang ini juga dapat dimanfaatkan oleh penderita aniridia, di mana iris mata (bagian yang berwarna pada mata) tidak berkembang dengan sempurna atau bahkan tidak terbentuk sama sekali. Akibatnya, cahaya yang masuk ke dalam mata menjadi tidak terkendali. Hal ini berujung pada meningkatnya kepekaan mata terhadap cahaya (silau) dan berkurangnya ketajaman penglihatan. Dengan menggunakan pinhole glasses, jumlah cahaya yang masuk ke dalam mata bisa dibatasi dan penglihatan pun menjadi lebih jelas
Namun, efek sebaliknya juga bisa terjadi. Kacamata ini mungkin dapat membuat penglihatan Anda buram dan terhalang. Pinhole glasses tidak dianjurkan dipakai saat berkendara atau saat mengoperasikan mesin, karena efeknya dapat mengurangi tingkat kecerahan objek.
Beberapa produsen telah mengkampanyekan kegunaan pinhole glasses. Meski begitu, ada beberapa kalangan yang masih mempertanyakan khasiatnya. Mereka berpendapat bahwa klaim khasiat pinhole glasses belum bisa dibuktikan secara ilmiah. Walau diduga dapat memberi efek baik bagi beberapa orang, kacamata pinhole ini tidak baik digunakan untuk membaca, berdampak buruk pada lapang pandang, dan tidak nyaman untuk dikenakan. Selain itu, pinhole glasses kebanyakan digunakan oleh dokter mata hanya sebagai alat diagnosis, bukan untuk mengobati.
Kacamata Orthoptic
Kacamata terapi ini digunakan oleh dokter spesialis mata untuk membantu mengontrol koordinasi dan pergerakan bola mata Anda, dengan tujuan memperbaiki penglihatan. Berbagai masalah mata yang diklaim bisa diatasi oleh kacamata orthoptic antara lain:Gangguan pada gerakan bola mata, bisa disebabkan oleh penyakit, cedera, gangguan saraf, atau kelainan bawaan lahir yang memengaruhi otot mata atau saraf.
Penglihatan tidak fokus.Ambliopia atau mata malas.
Masalah penglihatan terkait cedera otak.Mata juling.
Penglihatan ganda.
Gangguan penglihatan binokuler atau ketidakmampuan menggunakan kedua mata secara bersama-sama.Beberapa dokter mata merekomendasikan kacamata orthoptic, namun ada pula yang tidak menganjurkannya mengingat data klinis yang mendukung manfaat kacamata terapi ini masih kurang. Jadi, sebelum Anda memutuskan untuk memakai kacamata terapi, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter mata.