Apa Penyebab Gatal pada Selangkangan
Rasa gatal merupakan salah satu hal yang dapat mengganggu aktivitas sehari-hari. Terutama jika Anda mengalami gatal pada selangkangan, tentu akan terlihat tidak pantas jika Anda menggaruknya di tempat umum.
Area selangkangan yang gatal, biasanya tampak kemerahan atau tampak mengelupas. Selain itu, pada gatal selangkangan di bagian pinggir bisa tampak sebagaimana kulit yang lecet.Menyerang Bagian Tubuh yang Lembap
Umumnya gatal selangkangan merupakan infeksi jamur di bagian terluar dari kulit. Infeksi yang juga dikenal sebagai tinea cruris ini bisa pula mengenai bagian terluar dari rambut atau kuku.
Selangkangan merupakan salah satu lokasi jamur berkembang biak dengan cepat karena lembap dan hangat. Area lainnya yang menjadi tempat berkembangnya jamur dengan cepat, antara lain paha bagian dalam dan bokong. Infeksi jamur pada selangkangan juga tidak jarang disertai rasa nyeri.
Khususnya bagi penderita diabetes dan obesitas memiliki risiko lebih tinggi untuk mengalami gatal pada selangkangan akibat infeksi jamur.
Selain infeksi jamur, penyebab lain dari gatal pada selangkangan adalah iritasi dari pakaian dalam yang terlalu ketat, infeksi bakteri pada vagina wanita, infeksi kulup pada pria akibat kurang bersih, kudis dan infeksi bakteri seperti molluscum contagiosum.
Bagi mereka yang aktif secara seksual, gatal pada selangkangan bisa terjadi akibat penyakit menular seksual seperti herpes genital, sifilis, infeksi kutu dan kutil.
Cara Mengatasi
Timbulnya rasa gatal yang mengganggu dapat membuat seseorang menjadi tidak nyaman. Untuk mengatasi gatal pada selangkangan akibat jamur, dapat menggunakan krim atau bedak antijamur. Sebaiknya cuci bersih area yang terkena infeksi dengan sabun dan air sebelum Anda menggunakan krim atau bedak antijamur. Gunakan secara merata dan teratur.
Ikuti petunjuk pemakaian dengan tepat. Meski gejala mereda, jangan hentikan penggunaan krim atau bedak antijamur terlalu cepat. Tetap ikuti durasi penggunaan sesuai yang disarankan pada label produk.Ini supaya infeksi tidak kembali lagi.
Ketika gatal pada selangkangan akibat jamur ini digaruk, maka dapat menyebabkan terjadinya infeksi bakteri. Jika ini terjadi, kemungkinan akan diperlukan pengobatan antibiotik. Namun perlu diperhatikan bahwa penggunaan antibiotik harus selalu di bawah pengawasan dokter.
Pengobatan untuk gatal pada selangkangan perlu dilakukan sesuai dengan penyebab dasarnya. Jika Anda ragu mengenai penyebabnya, periksakan diri ke dokter. Dengan memeriksakan diri ke dokter dan menjalani tes medis yang sesuai, penyebab dasarnya bisa diketahui dan Anda pun bisa menerima pengobatan yang tepat.
Penyakit menular seksual umumnya memerlukan campur tangan dokter, contohnya, resep antibiotik untuk sifilis dan prosedur medis pengangkatan kutil.
Kondisi yang Harus Diperhatikan
Meski gatal selangkangan akibat jamur tidak berbahaya, namun ada beberapa kondisi yang mengharuskan Anda segera menemui dokter, seperti:Gejala tidak membaik dalam waktu dua minggu, bahkan setelah menggunakan krim atau bedak antijamur.
Gatal pada selangkangan terjadi secara berulang-ulang.
Infeksi tampak makin parah.Untuk mengetahui lebih lanjut, dokter bisa melakukan pemeriksaan disertai pengambilan sampel kulit di area yang bermasalah.
Upaya Pencegahan 
Menjaga area selangkangan tetap bersih dan kering merupakan salah satu kunci untuk mencegah infeksi jamur. Keringkan dengan seksama setelah Anda mandi. Selain itu beberapa upaya lain meliputi:Jangan berbagi baju atau handuk dengan orang lain.
Hindari terlalu lama mengenakan pakaian atau celana lembap atau basah, misalnya setelah Anda berolahraga atau berenang.
Pilih pakaian dalam yang terbuat dari bahan katun.
Jangan gunakan pakaian dalam atau celana yang terlalu ketat.
Segera cuci pakaian, pakaian dalam, kaus kaki, atau handuk tiap kali setelah dipakai.
Ketika berada di kamar mandi yang digunakan untuk umum, gunakan alas kaki.
Hindari penyebaran infeksi jamur dari kaki ke area lain, termasuk selangkangan. Keringkan bagian kaki dengan handuk pada bagian akhir setelah selesai menggunakannya pada tubuh. Lalu gunakan kaus kaki sebelum Anda mengenakan celana, untuk meminimalisasi penularan.
Gunakan kondom ketika berhubungan intim dengan orang yang tidak diketahui riwayat seksualnya.
Ketika berbelanja untuk pakaian dalam dan renang, hindari untuk mencobanya secara langsung. Cuci terlebih dahulu sebelum memakai pakaian dalam dan renang yang baru dibeli.Meski mengganggu, tidak perlu khawatir berlebihan jika Anda mengalami gatal selangkangan. Utamakan kebersihan diri, selain memberikan pengobatan yang tepat.
Sponsored by: