Apa Saja yang Dapat Mengancam Kesehatan Penis
Masalah pada penis sebagai alat vital pada pria dapat mengganggu aktivitas seksual, sekaligus berisiko mengganggu kesehatan tubuh. Karenanya, menjaga kesehatan penis sudah menjadi keharusan. 
Pria kerap kali merasa segan ketika mengalami gangguan pada penis. Sebenarnya tidak perlu ragu untuk segera berkonsultasi dengan dokter ketika Anda mengalami hal tersebut. Sebab, semakin lama didiamkan, gangguan pada penis dapat memengaruhi kehidupan sehari-hari.Permasalahan pada Kondisi Penis
Beberapa permasalahan umum yang dapat mengganggu kesehatan penis, yaitu:Gangguan ereksi Gangguan ereksi, termasuk tidak mampu ereksi atau ereksi terlalu singkat. Ada pula ereksi yang tidak disebabkan oleh stimulasi seksual yang menyebabkan rasa sakit, disebut dengan priapismus.Gangguan ejakulasi Beberapa gangguan ejakulasi yang sering dikeluhkan antara lain adalah ejakulasi dini, ejakulasi yang terlambat, ejakulasi disertai rasa sakit, hingga ketidakmampuan untuk ejakulasi sama sekali.Infeksi menular seksualPenis dapat terinfeksi oleh penyakit menular seksual, seperti gonore, klamidia, sifilis, kutil kelamin, dan herpes genital.Masalah dengan kulupSalah satu kondisi yang kerap terjadi dikenal dengan fimosis, yaitu kulup pada penis tidak dapat ditarik dari kepala penis. Sebaliknya, ada pula kondisi parafimosis, yaitu kulup penis yang tidak dapat dikembalikan ke posisi semula setelah ditarik.PeradanganDitandai dengan bengkak atau kemerahan, gatal, ruam, rasa sakit atau keluar cairan berbau dari penis. Radang yang terjadi di bagian kepala penis disebut dengan balanitis, sedangkan jika terjadi di bagian kepala dan kulup disebut dengan balanoposthitis.BenjolanTimbulnya plak atau benjolan yang mengeras di dalam batang penis, dikenal sebagai penyakit Peyronie. Benjolan tersebut awalnya dimulai pada area terbatas yang kemudian berkembang dan membentuk jaringan parut yang mengeras, sehingga mengganggu elastisitas penis. Kondisi ini dapat menyerang bagian atas ataupun bawah penis.KankerTerjadi ketika sel abnormal pada penis berkembang secara tidak terkendali. Tumor jinak jenis tertentu pada penis juga dapat berkembang menjadi kanker ganas.
Apa Saja Gejala-gejala yang Harus Diwaspadai?
Ada beberapa gejala gangguan penis yang harus diwaspadai dan segera dikonsultasikan kepada dokter. Gejala tersebut di antaranya adalah keluarnya cairan tidak normal dari penis, rasa perih saat buang air kecil, atau terjadi pendarahaan saat sedang buang air kecil atau ejakulasi.
Selain itu, waspadai jika pada penis timbul kutil, benjolan, luka atau ruam yang terjadi pada penis atau area sekitarnya. Selain itu Anda juga harus waspada jika terjadi gangguan saat ejakulasi.
Yang tidak kalah penting untuk segera mendapat perhatian adalah ketika timbul rasa sakit akibat cedera pada penis. Begitu juga ketika muncul rasa sakit atau gangguan aktivitas seksual akibat melengkungnya penis di luar kewajaran.Perlu Perawatan yang TepatSebagaimana anggota tubuh lain, penting untuk menjaga kebersihan penis. Disarankan untuk membilas penis dengan air hangat saat mandi, setiap hari. Bagi penis yang tidak disunat, tarik kulup penis untuk membersihkan bagian yang tertutup kulup.
Pilih sabun berbahan ringan dan tanpa pengharum. Hindari penggunaan bedak atau deodoran karena dapat menyebabkan iritasi. Jangan lupakan bagian bawah penis dan testis saat Anda membersihkannya. Sebab, keringat yang menempel ketika penis tertutup pakaian dalam sepanjang hari, dapat menyebabkan bau. Bersihkan dengan cermat, sekaligus periksa sendiri jika ada benjolan abnormal. Lakukan pemeriksaan ini minimal satu kali tiap bulan.
Menjaga kondisi kesehatan penis juga terkait dengan perilaku seksual. Melakukan hubungan seksual secara teratur penting untuk menjaga fungsi ereksi pada pria. Gunakan kondom untuk mencegah infeksi menular seksual atau lakukan hubungan seksual secara monogami. Selain itu, konsumsi obat-obatan tertentu mungkin dapat memengaruhi kondisi penis dan fungsinya. Jika mengalami efek samping, konsultasikan dengan dokter.
Yang tidak kalah penting, upaya lain untuk menjaga kondisi kesehatan penis adalah menghindari merokok, membatasi asupan minuman beralkohol, serta rajin beraktivitas fisik atau berolahraga secara teratur.
Periksa kondisi penis dengan cermat secara teratur. Jika terjadi perubahan fisik atau gangguan pada fungsi penis, segera konsultasikan kepada dokter.