Apa Saja yang Memicu Rematik Asam Urat
Menghindari faktor pemicu rematik asam urat memang bukan bertujuan mengobati penyakit tersebut, tapi dapat membantu mengontrol serangan.
Secara umum, ada beberapa faktor yang dapat menjadi pemicu serangan rematik asam urat. Jika berat badan berlebih, mengurangi berat badan adalah langkah utama dalam menangani asam urat. Selain itu, jika Anda memang telah terdeteksi atau berpotensi mengidap rematik asam urat, ada baiknya untuk membatasi diri dari konsumsi hal-hal berikut ini.Minuman keras seperti bir atau apa pun minuman yang mengandung alkohol kecuali wine dapat memicu tingginya kadar asam urat dan rematik atau gout. Selain itu, minuman jenis ini dapat memicu dehidrasi.
Dehidrasi. Ketika tubuh mengalami dehidrasi, kemampuan ginjal untuk membuang kelebihan asam urat menjadi berkurang. Maka jika Anda kekurangan air minum, Anda berisiko mendapat serangan rematik asam urat.
Makanan yang mengandung kadar purin tinggi dapat meningkatkan kadar asam urat dalam darah. Purin adalah bahan yang terkandung secara alami dalam beberapa makanan dan diproses dalam tubuh menjadi asam urat.
Purin umumnya ditemukan dalam makanan berprotein tinggi, seperti daging merah (daging sapi dan kambing), hati sapi, sajian boga bahari (teri, kerang, sarden), dan sayur bayam. Apalagi jika makanan-makanan ini dikonsumsi secara bersamaan. Sebaiknya batasi konsumsi semua jenis daging, mulai dari daging ayam hingga daging sapi.
Minuman yang tinggi gula yang umumnya mengandung kadar gula fruktosa. Minuman ringan sebaiknya dihindari. Karbohidrat yang telah diproses seperti roti putih atau mi yang terbuat dari tepung memang memiliki kandungan urin rendah. Namun jenis makanan ini dapat mengakibatkan pertambahan berat badan. Sehingga langkah yang lebih baik adalah mengonsumsi karbohidrat sehat dengan serat tinggi, seperti kentang, kacang, dan sayur. Perhatikan pilihan makanan untuk pengidap asam urat untuk mengurangi risiko.
Obat-obatan tertentu seperti obat untuk menangani tekanan darah tinggi atau gagal jantung dapat memicu tingginya kadar asam urat. Beberapa contoh jenis obat-obatan yang dapat memicu serangan rematik asam urat adalah beta-blockers, diuretik, aspirin dan siklosporina. Oleh karenanya jika Anda mengidap asam urat yang tinggi, penting untuk menginformasikan sebelum dokter meresepkan obat.
Stres akibat penyakit atau prosedur medis seperti operasi dapat menyebabkan meningkatnya kadar asam urat dan memicu rematik.
Pemicu serangan asam urat dapat berbeda bagi tiap orang. Ada yang bisa menurunkan kadar asam urat dengan mengurangi satu jenis makanan saja tapi ada juga yang perlu melakukan lebih banyak hal. Mengenali faktor pemicu serangan rematik asam urat Anda secara spesifik dapat membuat hidup menjadi lebih sehat dan nyaman.