Apakah Ada Vitamin Penambah Nafsu Makan
Defisiensi atau kurang mengonsumsi vitamin dan mineral tertentu memang akan berakibat hilangnya nafsu makan. Tetapi, apakah dengan mengonsumsi vitamin dalam kadar yang banyak akan meningkatkan nafsu makan? Jawabannya adalah belum tentu. 
Banyak obat atau suplemen yang mengandung vitamin tertentu dan dipercaya dapat meningkatkan selera makan. Akan tetapi, efek vitamin dalam merangsang selera makan masih terbatas pada teori ilmiah. Dengan kata lain, hingga saat ini, belum ada penelitian atau sumber yang menyatakan bahwa nafsu makan yang sudah normal dapat lebih ditingkatkan dengan pemberian vitamin.Ini Cara Menambah Nafsu Makan
Jika Anda ingin menambah nafsu makan, tidak perlu terlalu mengandalkan vitamin penambah nafsu makan. Ada beberapa cara lain yang dapat Anda lakukan agar nafsu makan dapat meningkat, di antaranya:
Mengubah pola makan mulai dari sekarang
Anda kerap melewatkan sarapan? Mulai saat ini hindari kebiasaan buruk tersebut. Sebaliknya, usahakan untuk rutin mengonsumsi sarapan Anda. Sebab, sarapan sangat penting untuk mengatur metabolisme tubuh kembali setelah semalaman tubuh tidak mendapat asupan makanan. Berkat sarapan, Anda dapat lebih aktif sepanjang hari dan berpeluang untuk meningkatkan nafsu makan di waktu-waktu makan berikutnya. Pilih menu sarapan sehat dan seimbang, seperti buah-buahan segar, yoghurt, roti gandum, dan sereal.Pilih menu yang menarik
Jika Anda tidak berselera makan, cobalah untuk membuat penampilan makanan menjadi lebih menarik. Makanan dengan warna-warni yang segar mungkin bisa menggugah selera Anda. Makanan dengan warna yang beragam, seperti brokoli, wortel, atau olahan pasta dengan saus tomat. Menambahkan rempah-rempah atau bumbu masakan pada makanan juga dapat menambah nafsu makan. Selain menarik, makanan tersebut juga kaya akan nutrisi yang diperlukan oleh tubuh. Anda juga bisa memilih makanan favorit Anda untuk menambah nafsu makan.Makan sedikit saja, tetapi dengan frekuensi lebih sering
Mengonsumsi makanan dalam jumlah sedikit, tetapi dengan frekuensi yang lebih sering adalah cara yang baik untuk merangsang nafsu makan. Biasanya, seseorang dengan nafsu makan rendah akan merasakan kembung atau perutnya terlalu penuh setelah makan. Untuk menghindarinya, makanlah 4-6 kali sehari dengan porsi yang jauh lebih kecil daripada porsi pada umumnya.Jangan terlalu banyak minum
Hindari minum air putih terlalu banyak sebelum Anda selesai makan, apalagi minuman seperti kopi, teh, dan jus. Anda memerlukan gizi, sementara minuman ini tidak terlalu padat gizi. Oleh karena itu, penuhi dahulu kebutuhan gizi Anda dari makanan. Setelah selesai makan, barulah minum.Pilih makanan camilan yang sehat
Jika nafsu makan Anda masih rendah, tidak perlu langsung mencari vitamin penambah nafsu makan. Siasati kondisi itu dengan mengonsumsi camilan. Perlu diingat bahwa Anda tetap harus memilih camilan yang sehat untuk memenuhi kebutuhan nutrisi apabila benar-benar tidak bisa mengonsumsi makanan berat pada jam makan utama. Alpukat, pisang, dan kacang-kacangan dapat menjadi pilihan yang disarankan. Satu hal lagi, mengonsumsi camilan bukan bertujuan untuk menggantikan makanan utama. Jadi, hindari mengonsumsi camilan menjelang jam makan utama agar tidak merusak selera makan Anda di jam tersebut.Berolahraga
Melakukan olahraga ringan dapat meningkatkan selera makan. Ketika ada kalori yang dibakar, maka tubuh akan merespons dan meningkatkan keinginan untuk makan. Akibatnya, Anda akan merasa lapar setelah berolahraga.Makan bersama
Bosan makan sendiri karena kesepian? Hal tersebut bisa saja menjadi penyebab nafsu makan berkurang. Untuk itu, luangkanlah waktu untuk bersama teman, kerabat, atau rekan kerja agar Anda dapat memiliki waktu tidak hanya untuk makan, tetapi juga untuk bersosialisasi. Atau Anda bisa mengundang orang lain untuk memasak dan makan bersama untuk menciptakan suasana baru.Pada dasarnya, cara-cara di atas mudah dilakukan, sehingga Anda tidak perlu terlalu fokus mencari vitamin penambah nafsu makan. Dengan melaksanakan cara-cara di atas, nafsu makan Anda kian meningkat dan kesehatan Anda pun tetap terjaga.