Apakah Menunda Pemotongan Tali Pusat Bayi BenarBenar Bermanfaat
Badan Kesehatan Dunia (WHO) menyarankan agar tali pusat bayi sebaiknya tidak dipotong terlalu cepat setelah bayi lahir. Penundaan ini ternyata mendatangkan banyak manfaat bagi bayi, lho. Salah satunya adalah mencegah anemia pada bayi.
Selama ini, pemotongan tali pusat dilakukan dalam waktu 10-30 detik setelah bayi lahir. Proses ini diperlukan agar bayi baru lahir dapat segera diperiksa dan dirawat oleh dokter anak. Namun belum lama ini, WHO menyarankan agar tali pusat baru dijepit dan dipotong setidaknya 1-3 menit atau lebih setelah bayi lahir.Penjepitan dan pemotongan tali pusat akan menghentikan aliran darah dari ari-ari (plasenta) ke bayi. Nah, jika prosedur ini ditunda, akan ada lebih banyak darah yang mengalir ke tubuh bayi dari plasenta.
Sebelum memotong tali pusat, dokter mungkin akan menunggu beberapa menit hingga tali pusat berhenti berdenyut, yang menandakan aliran darah sudah berhenti dengan sendirinya.
Manfaat Menunda Memotong Tali Pusat 
Yuk, Bun, simak beberapa manfaat menunda pemotongan tali pusat di bawah ini:1. Lebih banyak darah yang diterima bayiPenundaan pemotongan tali pusat memungkinkan lebih banyak darah ditransfer dari plasenta ke bayi. Cara ini dapat meningkatkan jumlah darah bayi hingga sekitar 30-35%.2. Meningkatkan cadangan zat besi di tubuh bayiPenambahan volume darah dapat meningkatkan kadar hemoglobin atau sel darah merah, sehingga jumlah zat besi yang disimpan dalam tubuh bayi baru lahir juga akan meningkat. Ini penting karena zat besi dibutuhkan untuk mencegah bayi terkena anemia, serta untuk menunjang tumbuh kembang dan kognitif bayi.
3. Membantu transisi bayi
Lebih banyak pasokan darah untuk bayi saat lahir dapat membantunya beradaptasi dengan lebih baik terhadap lingkungan baru di luar rahim. Pergantian oksigen dalam darah bayi akan berjalan lebih mudah karena paru-paru mendapat cukup aliran darah.
4. Mendukung perkembangan saraf bayi
Menunda pemotongan tali pusat diduga dapat membantu perkembangan saraf bayi.
Dalam sebuah penelitian pada sejumlah anak berusia 4 tahun, terlihat bahwa anak-anak yang menjalani penundaan pemotongan tali pusat saat lahir memiliki pergerakan fisik dan kemampuan sosial yang lebih baik dibandingkan anak-anak yang tali pusatnya segera dipotong setelah lahir.
5. Meningkatkan kekebalan tubuh bayi
Menunda pemotongan tali pusat dapat meningkatkan transfer sel-sel kekebalan tubuh dari ibu ke bayi. Hal ini akan memperkuat daya tahan tubuh bayi, sehingga ia tidak mudah terserang penyakit, khususnya penyakit infeksi.
6. Mengurangi risiko ibu mengalami perdarahan
Penelitian menemukan bahwa penundaan pemotongan tali pusat dapat membantu mengurangi risiko perdarahan pasca persalinan maupun kebutuhan transfusi darah pada ibu setelah melahirkan.
Manfaat Menunda Pemotongan Tali Pusat bagi Bayi Prematur
Sementara bagi bayi yang lahir prematur atau lahir sebelum usia kehamilan 37 minggu, menunda pemotongan tali pusat dapat memberikan manfaat berupa:Meningkatkan sirkulasi dan volume darah dalam tubuh bayi.
Menurunkan risiko bayi mengalami pendarahan otak.
Menurunkan risiko bayi membutuhkan transfusi darah.
Menurunkan risiko bayi terkena necrotizing enterocolitis, yaitu kondisi berbahaya di mana terjadi kerusakan jaringan usus akibat peradangan.Risiko Menunda Pemotongan Tali Pusat 
Meski memberikan banyak manfaat, menunda pemotongan tali pusat juga memiliki risiko. Bayi yang tali pusatnya tidak langsung dipotong setelah lahir lebih berisiko mengalami sakit kuning, karena memiliki lebih banyak kandungan zat besi. Meski demikian, kondisi ini relatif umum terjadi pada bayi baru lahir dan dapat diatasi dengan fototerapi (bayi disinari dengan sinar ultraviolet).
Berdasarkan data dari berbagai penelitian medis, dapat disimpulkan bahwa penundaan pemotongan tali pusat memiliki lebih banyak manfaat daripada risiko. Akan tetapi pada kasus-kasus tertentu, pemotongan tali pusat harus segera dilakukan, misalnya pada bayi yang mengalami sesak napas setelah lahir dan membutuhkan resusitasi atau pembukaan jalan napas.
Jika Bunda ingin menunda pemotongan tali pusat Si Kecil setelah ia lahir, sebaiknya bicarakanlah dulu dengan dokter kandungan. Dokter akan memberikan anjuran yang terbaik terkait prosedur ini, sesuai kondisi kandungan dan janin.