Apakah Aman Menggunakan Bra Berkawat Saat Hamil
Ketika usia kehamilan bertambah, maka payudara pun ikut membesar. Ini menjadi saat tepat membeli bra baru dengan ukuran yang sesuai. Untuk kamu yang terbiasa menggunakan bra berkawat, mungkin jadi bertanya-tanya apakah aman untuk menggunakannya saat hamil.
Selama kehamilan, payudara akan mengalami peningkatan rata-rata sebesar 5 cm dan 140 gram. Adanya perubahan pada payudara ini, membuat kamu harus lebih memperhatikan penggunaan bra.Pembesaran Payudara Ibu Hamil
Payudara mengalami perubahan mulai pada minggu ke-6 masa kehamilan, kemudian terjadi pembesaran serta tekanan di payudara pada tiga bulan pertama kehamilan. Payudara akan menjadi lebih keras karena sistem saluran susu mulai berkembang. Pembuluh darah vena di bawah kulit semakin terlihat, sebab ada peningkatan suplai darah untuk membantu dalam menyiapkan air susu untuk makanan bayi.
Inilah saat yang tepat menggunakan mencari bra khusus hamil, yaitu bra yang dirancang dapat memberikan kenyamanan dan mendukung pertumbuhan payudara dalam beberapa bulan ke depan.
Sebagian wanita merasa lebih nyaman tidak menggunakan bra ketika hamil. Sementara sebagian lagi, masih senang menggunakan bra berkawat. Meski penggunaan bra berkawat tidak berbahaya bagi wanita hamil, namun kamu dapat merasa tidak nyaman karena adanya perubahan bentuk payudara tersebut.
Dokter juga tidak menyarankan memakai bra berkawat saat hamil, karena kawat pada bra dapat mengganggu perubahan alami bentuk dan ukuran payudara. Selain itu, kawat juga bisa menghambat aliran darah yang meningkat atau menekan sistem saluran susu yang sedang berkembang, sehingga dapat meningkatkan risiko terkena radang payudara atau mastitis.
Tips Memilih Bra Saat Hamil
Sebelum membeli bra, sebaiknya melakukan pengukuran payudara terlebih dahulu agar mendapatkan ukuran yang sesuai. Kamu dapat mengukur payudara dengan cara seperti ini:
Mengukur lingkar dada. Pengukuran dilakukan pada sekeliling dada tepat di bawah payudara, menggunakan pita pengukur. Jika hasil pengukuran mendapatkan angka yang ganjil, maka genapkan dengan mengambil angka selanjutnya.Mengukur cup. Lakukan pengukuran pada bagian payudara secara keseluruhan menggunakan pita pengukur. Pastikan pita pengukur menempel pada punggung dan sejajar dengan bagian depan. Tanda ukuran sudah pas adalah cup dapat menutupi payudara dengan penuh dan tidak ada bagian yang keluar. Tali berada di tempat yang pas dan tidak naik di bagian belakang.Selain itu, berikut ini hal yang perlu kamu perhatikan dalam memilih bra saat hamil :
Sokongan untuk Payudara
Pilih bra yang mempunyai tali pengikat yang lebar, baik pada sisinya, penyangga payudara dan bagian lekukan. Tali bra yang elastis dan kokoh juga diperlukan untuk bisa menahan goncangan dan memberikan sokongan tambahan.Cakupan pada Bra
Carilah bra dengan ukuran cup yang pas dan bagian kain dapat menutup sebagian besar payudara, terutama pada bagian atas payudara. Hal ini untuk membantumu tetap nyaman saat payudara semakin terasa sensitif. Beli ukuran yang tepat sesuai dengan pertumbuhan payudaramu di awal trimester. Jangan membeli bra dengan ukuran lebih besar dan berpikir akan digunakan saat trimester selanjutnya.Sesuaikan Ukuran saat Dipakai
Bra yang kamu pilih setidaknya mempunyai empat posisi pengait dan bra dapat menempel saat dikaitkan dengan menyisakan sedikit ruang agar payudara bisa tumbuh.Utamakan kenyamanan
Pilih bahan bra yang terbuat dari bahan katun untuk mengurangi iritasi dan kulit bisa tetap bernapas, karena saat hamil suhu tubuh dapat meningkat membuat kamu cepat merasa panas.Jika perlu, coba satu per satu bra khusus kehamilan yang akan dibeli untuk memastikan dan menemukan ukuran yang cocok.
Utamakan kenyamanan saat menggunakan bra khusus hamil. Untuk kamu yang terbiasa menggunakan bra berkawat dan ingin tetap menggunakannya, pastikan kawat tersebut tidak menekan payudara dan lepas bra sebelum tidur.