Apakah Anda Membutuhkan Krim Malam
Krim malam merupakan krim yang diformulasikan secara khusus untuk digunakan pada malam hari sebelum kita tidur. Sejak dulu, dunia kecantikan selalu berusaha membuat kita percaya bahwa kita membutuhkan produk khusus untuk merawat dan membuat wajah terlihat lebih muda. Apakah semua produk dan uang yang kita keluarkan terbukti dapat menghentikan proses penuaan kulit?
Proses penuaan kulit pada dasarnya adalah hal yang tak dapat dihindari. Namun cenderung lebih cepat terjadi pada orang dengan bawaan genetik, sering terpapar sinar matahari dan polusi, juga pada perokok. Wajah memang perlu dirawat, tapi apakah cara perawatan yang benar mengharuskan kita membeli jenis produk yang berbeda-beda? Misalnya krim malam dan krim siang?Krim malam ini diklaim dapat melembutkan dan menghaluskan kulit, menghilangkan noda-noda di wajah, dan meminimalisasi munculnya kerutan serta garis-garis halus. Krim malam juga dianggap bisa membuat kulit terasa kenyal, meratakan warna dan tekstur kulit, bahkan menetralisir dampak radikal bebas.
Produsen produk kecantikan bahkan sering kali mengatakan kalau kita perlu menggunakan krim khusus dengan formula lebih kuat di malam hari, karena pada saat itulah kulit memperbaiki dirinya. Mereka juga mengatakan bahwa krim yang tepat akan membantu kulit beregenerasi.
Menurut penelitian, produk perawatan wajah seperti serum pencerah wajah, krim antioksidan, tabir surya, krim malam antipenuaan, dan foundation memiliki bahan dasar yang sama, yaitu pelembap. Tetapi, beberapa jenis krim memang dapat bekerja lebih baik pada malam hari saat tubuh dan kulit beristirahat. Krim malam ini terutama yang mengandung retinol, retinoid, peptida, dan vitamin C.
Dari suatu penelitian ditemukan bahwa perawatan kulit yang baik ditambah penggunaan krim malam yang mengandung retinol 0,5 %, vitamin B 3, atau resveratrol 1% dapat meningkatkan rona kulit serta mengurangi keriput dan noda kusam dalam waktu 4 minggu. Produk yang lebih terjangkau bisa saja memiliki kualitas yang lebih baik, jika perusahaan yang memproduksinya meneliti lebih lanjut dan juga mencampurkan bahan-bahan yang lebih bagus.
Bagaimanapun juga, pada akhirnya keputusan ada di tangan Anda. Jika Anda memiliki anggaran dan merasa nyaman dengan krim malam yang selama ini Anda gunakan, tidak ada salahnya untuk terus menggunakan produk perawatan tersebut. Namun jika Anda ingin tetap memakai krim malam, biasanya efeknya baru dapat terlihat setelah pemakaian dalam waktu 8 minggu. Oleh karena itu, Anda perlu bersabar dan tetap rutin merawat kulit. Anda juga disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter ahli agar krim malam yang digunakan sesuai dengan kebutuhan dan jenis kulit Anda.