Apakah Manfaat Ginkgo Biloba bagi Kesehatan Otak
Ginkgo biloba merupakan tanaman yang berasal dari daratan Tiongkok. Sejak ribuan tahun lalu, khasiat tanaman ini dipercaya dapat mengobati beberapa kondisi. Salah satu khasiatnya yang paling dikenal adalah mengatasi kondisi yang berhubungan dengan gangguan ingatan.
Gangguan ingatan bisa disebabkan oleh faktor usia, penyakit Alzheimer, atau demensia (pikun). Pengobatan dan perawatan gangguan ingatan memang tergantung pada penyebabnya. Selain dengan obat-obatan medis, terapi mempertajam ingatan, memperbaiki gaya hidup, nutrisi dan suplemen juga bisa membantu mengatasi gangguan ingatan. Salah satu nutrisi herbal yang kerap disebut-sebut berkhasiat untuk mengatasi penurunan daya ingat adalah ginkgo biloba.Khasiat Ginkgo Biloba
Ginkgo biloba, terutama bagian daunnya, sering digunakan untuk mengatasi daya ingat yang menurun karena cara kerjanya yang sepertinya bisa meningkatkan aliran darah pada pembuluh darah kecil di otak. Ada penelitian yang menyatakan pro dengan ginkgo biloba, namun ada pula yang kontra. Oleh sebab itu, khasiat ginkgo biloba masih dipertanyakan. Dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui efektivitasnya. Berikut ini penjelasan secara lengkap.Mengonsumsi ekstrak daun ginkgo biloba disebut-sebut bisa menangani daya ingat. Namun sepertinya hal itu belum dibuktikan sepenuhnya. Penelitian kecil di awal menunjukkan bahwa ginkgo biloba bisa memperbaiki fungsi kognitif orang lanjut usia yang memiliki demensia. Namun, sejumlah studi lebih lanjut menyatakan bahwa tanaman ini tidak dapat mencegah masalah kehilangan daya ingat atau memperlambat penurunan fungsi kognitif atau penyakit Alzheimer pada orang lanjut usia. Para ahli pun memutuskan untuk tidak merekomendasikan penggunaannya sebagai obat untuk memperbaiki fungsi ingatan.
Beberapa penelitian merekomendasikan untuk mengonsumsi ginkgo biloba dengan Panax ginseng atau condonopis. Kombinasi itu disebut bisa meningkatkan daya ingat lebih baik ketimbang mengonsumi ginkgo biloba saja. Meski begitu, hal ini juga belum dibuktikan sepenuhnya.Selain manfaat pada fungsi otak yang belum sepenuhnya terbukti, berikut adalah efek-efek lain ginkgo biloba yang juga belum terbukti secara kuat:Meredakan kecemasan
Meningkatkan penglihatan penderita diabetes
Meredakan gejala skizofreniaMeredakan vertigoMeredakan nyeri payudara sebagai gejala premenstrual syndrome (PMS)Perhatikan Hal Ini Sebelum Konsumsi Ginkgo Biloba
Meski alami, Anda harus tetap berhati-hati ketika ingin mengonsumsi ginkgo biloba. Dalam bentuk buah, ginkgo biloba bisa menyebabkan alergi kulit yang parah serta iritasi.
Hindari memakan biji ginkgo biloba mentah karena beracun dan bisa menyebabkan kejang, bahkan kematian. Hindari pula biji ginkgo biloba yang telah dipanggang. Mengonsumsi 10 biji ginkgo biloba panggang per hari dapat membuat Anda sulit bernapas, kejang, denyut nadi lemah, dan kehilangan kesadaran.
Namun jika telah diproduksi menjadi suplemen, terutama dari bagian daunnya, aman dikonsumsi jika mengikuti dosis yang dianjurkan. Meski begitu, ada pula efek samping ringan yang berpotensi terjadi, seperti sakit perut, sembelit, pusing, sakit kepala, detak jantung yang kencang, atau reaksi alergi.
Dalam dosis tinggi, ekstrak daun ginkgo biloba juga dikhawatirkan bisa meningkatkan risiko kanker hati dan tiroid. Namun hal itu baru diteliti pada hewan. Penggunaannya pada manusia belum bisa dipastikan.
Ekstrak daun ginkgo biloba juga dikhawatirkan dapat meningkatkan risiko memar dan pendarahan.
Ginkgo biloba sebaiknya jangan dikonsumsi oleh:
Ibu hamil dan menyusui.Ginkgo biloba bisa menyebabkan kelahiran prematur atau pendarahan selama persalinan jika mengonsumsinya berdekatan dengan waktu kelahiran. Sampai saat ini, belum diketahui efeknya untuk ibu menyusui. Untuk berjaga-jaga, lebih baik dihindari.Wanita yang Ingin hamil.Penggunaan ginkgo biloba mungkin bisa mengganggu proses alami tubuh Anda untuk memiliki anak.Penderita diabetes.Ginkgo biloba bisa mengganggu jalannya pengelolaan diabetes. Jika Anda memiliki diabetes, disarankan untuk selalu memonitor kadar gula dalam darah jika mengonsumsi ginkgo biloba.Orang yang ingin melakukan operasi.Ginkgo biloba dikenal bisa memperlambat pembekuan darah. Hal ini bisa menyebabkan Anda mengalami pendarahan lebih banyak selama dan setelah operasi. Jangan mengonsumsi ginkgo biloba minimal 14 hari sebelum operasi.Dari sejumlah penelitian yang telah dilakukan, sepertinya ginkgo biloba belum terbukti bisa meningkatkan daya ingat secara signifikan. Meski begitu, masih ada solusi lain bagi Anda yang ingin meningkatkan daya ingat. Anda bisa meningkatkannya dengan cara-cara alami, contohnya berolahraga, tidur yang cukup, senam otak, hindari merokok, lebih sering bersosialisasi, atau menjalani pola makan yang sehat.