Arginine
Arginine atau L-arginine adalah asam amino yang diperoleh tubuh melalui makanan yang mengandung protein, seperti daging merah, daging ayam, ikan, produk olahan susu, kedelai, gandum utuh, dan kacang-kacangan. Arginine juga diproduksi di laboratorium dan sebagai kandungan campuran di dalam obat.
Arginine digunakan sebagai terapi tambahan untuk menangani penyakit jantung dan gangguan pembuluh darah, seperti gagal jantung. Selain itu, arginine juga dipercaya efektif di dalam menangani sejumlah kondisi, antara lain:Nyeri dada (angina)
Tekanan darah tinggi
Tekanan darah tinggi saat hamil (preeklamsia)
Disfungsi ereksi
Nyeri pada tungkai karena aliran darah kurang lancar
Peradangan saluran pencernaan pada bayi baru lahir
Memperbaiki kondisi setelah operasi.
Obat ini bekerja dengan cara mengubah senyawa arginine di dalam tubuh menjadi oksida nitrat. Oksida nitrat berperan memperlebar pembuluh darah, sehingga aliran darah bisa ditingkatkan. Selain itu, arginine juga berperan dalam merangsang pelepasan hormon pertumbuhan, insulin, dan senyawa lain di dalam tubuh.
Merek dagang: Amiten, Aminofusin Hepar, Aminosteril Infant 10%, B-Fluid, Cefepime Hydrochloride, Comafusin Hepar, Macef, Nuprosan, Renosan, Smofkabiven
Tentang ArginineGolongan
Asam amino, suplemen
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menangani penyakit jantung dan gangguan pembuluh darah
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak (konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan)
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui aman atau tidaknya arginine untuk diberikan kepada ibu menyusui, sehingga disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk
Suntikan dan serbuk suntikPeringatan:Untuk pemakaian arginine pada anak-anak dan orang berusia di atas 65 tahun, harus berdasarkan saran dan mendapatkan pengawasan dari dokter.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang mengalami gangguan fungsi ginjal, tekanan darah rendah (hipotensi), asma, baru mengalami serangan jantung, terbentuknya jaringan parut di hati (sirosis), herpes, ketidakseimbangan elektrolit, serangan jantung, atau baru menjalani operasi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Arginine
Dokter dapat memberikan dosis yang berbeda-beda berdasarkan kondisi penyakit, respons tubuh, usia, dan berat badan pasien. Sebaiknya konsultasikan pada dokter sebelum menggunakannya.
Menggunakan Arginine dengan Benar
Tanyakan kepada dokter dan perhatikan keterangan yang tertera pada kemasan untuk memastikan dan mengetahui lebih banyak tentang informasi obat yang akan digunakan, terutama mengenai efek samping.
Suntikan dan serbuk suntik arginine hanya boleh diberikan oleh dokter, atau diberikan secara mandiri, namun tetap melalui anjuran dan pengawasan dokter.
Penggunaan arginine dalam dosis besar dapat meningkatkan risiko gangguan kesehatan dan keracunan, sehingga pemakaiannya perlu dimonitor pada pasien yang memiliki kondisi kesehatan serius, seperti penyakit jantung.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang mengonsumsi arginine dengan obat-obat berikut ini, untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Obat antidiabetes: menurunkan kadar gula darah hingga di bawah batas normal.Obat pengencer darah: memperlambat proses pembekuan darah yang berisiko menyebabkan perdarahan dan memar.Nitrat: meningkatkan aliran darah ke jantung yang berisiko menyebabkan pusing.Obat antihipertensi dan sildenafil: menurunkan tekanan darah hingga di bawah batas normal.Kenali Efek Samping dan Bahaya Arginine
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:Sakit kepala
Mual dan muntah
Kulit memerah
Mati rasa
Iritasi pada pembuluh vena localJika efek samping tidak mereda atau kondisi tidak makin membaik, segera temui dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.