Arti Istilah Tanggal Kedaluwarsa pada Kemasan Makanan
Beberapa bahan makanan di kulkas dan lemari dapur sudah sedikit lewat tanggal kedaluwarsa, tetapi kok masih tampak bagus dan tidak bau ya? Diolah atau dibuang saja ya?
Pada kemasan makanan dan minuman yang dijual di pasaran, biasanya terdapat istilah yang menunjukkan tanggal kedaluwarsa produk tersebut. Ada yang ditulis dengan Sebaiknya digunakan sebelum atau Best before, Exp., Sell by dan Use by. Berbagai istilah ini sebenarnya menunjukkan informasi dan makna yang berbeda lho! Yuk, simak penjelasannya di bawah ini!Mencermati Arti Tanggal pada Kemasan
Untuk mengetahui kapan makanan atau minuman yang akan kamu konsumsi kedaluwarsa, biasanya kamu akan menemukan tanggal yang tertera pada kemasan. Best before, use by, sell by, dan exp. adalah beberapa istilah yang paling umum digunakan. Apa sih bedanya?1. Best before atau sebaiknya digunakan sebelumBest before menandakan kualitas. Artinya, makanan atau minuman sebenarnya masih aman dikonsumsi setelah tanggal yang tertera, tapi rasa dan teksturnya mungkin sudah berubah.
Kualitas produk juga mungkin akan berkurang, terutama jika cara penyimpanannya tidak sesuai instruksi. Tanggal best before ini biasanya tercantum pada makanan kaleng, makanan beku, hingga makanan kering.2. Expires by, expiration date atau exp.Ini artinya kamu harus membuang produk tersebut jika sudah melewati tanggal yang tertera. Karena tanggal yang tercantum menandakan masa akhir kamu bisa menikmati produk tersebut.3. Sell byIstilah sell by menunjukkan bahwa produk masih bisa dikonsumsi walau sudah melampaui tanggal yang tertera, tapi kualitasnya (rasa atau kesegaran) sudah berkurang.
Istilah yang satu ini sebenarnya merupakan panduan bagi penjual untuk menjual produk hanya sampai tanggal tersebut. Setelah itu, barang akan ditarik dari peredaran. Jadi, pembeli harus membeli produk sebelum tanggal berakhir.
4. Use by
Biasanya tanggal ini tercantum pada kemasan makanan yang mudah busuk, seperti salad siap saji ataupun daging. Istilah ini menunjukkan tingkat keamanan produk. Makanan atau minuman dapat dikonsumsi hingga tanggal yang tertera. Setelah itu, segera buang walaupun masih terlihat bagus atau tidak bau.
Panduan Menyimpan Makanan
Selain memeriksa tanggal kedaluwarsa, kamu juga perlu mengikuti petunjuk penyimpanan yang tertera pada kemasan agar makanan dan minuman tetap berkualitas baik. Sebagai panduan, yuk, simak panduan penyimpanan makanan berikut ini:Begitu dibeli, sebaiknya segera simpan produk dalam kulkas jika tidak langsung diolah. Bila akan disimpan untuk waktu lama, simpanlah dalam freezer.
Segera olah makanan setelah dikeluarkan dari kulkas atau freezer.
Hindari membeli makanan yang kemasannya sudah rusak.
Sereal relatif masih aman dikonsumsi beberapa minggu setelah lewat tanggalnya. Hanya saja lemak pada sereal sudah teroksidasi sehingga rasanya tidak seenak sebelumnya.
Telur umumnya aman disimpan dalam kulkas selama 3-5 minggu.
Susu yang telah melalui proses ultra-pasteurisasi dapat bertahan hingga beberapa bulan. Tetapi jangan diminum jika telah berubah rasa.Yoghurt masih dapat dikonsumsi setelah tanggal kedaluwarsa karena mikroba sudah dimatikan dalam proses pasteurisasi. Hanya saja rasanya bisa jadi lebih tajam. Namun, buang yoghurt jika sudah lewat sebulan dari tanggal kedaluwarsa.Secara umum, makanan akan lebih cepat kedaluwarsa terutama jika disimpan terlalu lama pada suhu yang kurang tepat. Bakteri yang mungkin terkandung di dalamnya dapat menyebabkan keracunan jika dikonsumsi.
Produk makanan atau minuman bisa jadi masih terlihat dan berbau enak meskipun sudah lewat tanggal kedaluwarsa. So, jangan lupa untuk selalu memeriksa tanggal kedaluwarsa pada kemasan sebelum kamu membeli dan mengolah makanan atau minuman.