Asam Ursodeoksikolat
Asam ursodeoksikolat merupakan zat alami di dalam tubuh, yang terkandung di dalam obat yang digunakan untuk menangani penyakit batu empedu. Batu empedu merupakan tumpukan cairan pencernaan yang mengeras di kandung empedu. Umumnya, penanganan batu empedu dilakukan melalui tindakan operasi, namun pengobatan dengan asam ursodeoksikolat dapat membantu dalam melarutkan batu empedu yang berukuran kecil.
Asam ursodeoksikolat bekerja dengan cara menurunkan kadar kolesterol yang dihasilkan oleh hati sehingga secara perlahan melarutkan kolesterol yang sudah membatu.Selain itu, obat ini juga digunakan untuk menangani penyakit primary biliary cholangitis. Penyakit ini lambat-laun dapat merusak saluran empedu pada hati dan mencederai organ hati. Asam ursodeoksikolat tersedia dalam bentuk tablet dan kapsul.
Merek dagang: Deolit, Estazor, Urdafalk, Urdahex, Urdex, Urlicon, Ursolic, Ursochol 300, Ursodeoxycholic AcidTentang Asam Ursodeoksikolat
Golongan
Asam empedu
Kategori
Obat resep
Manfaat
Membantu dalam menghancurkan batu empedu.
Menangani penyakit primary biliary cholangitis.
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategoru kehamilan dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Asam ursodeoksikolat diketahui dapat diserap ke dalam ASI dalam jumlah yang sedikit. Meski demikian, ibu menyusui harus berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter jika akan menggunakan obat ini.
Bentuk obat
Tablet, kapsulPeringatan:Harap berhati-hati bagi penderita penyakit liver, kelainan kandung empedu selain batu empedu, penyakit Crohn, kolitis ulseratif, intoleransi glukosa, atau bagi pasien yang baru menjalani operasi usus.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika mengalami reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Asam Ursodeoksikolat
Kondisi
Dosis
Batu empedu
8-12 mg/kgBB, satu kali per hari sebelum tidur atau dibagi ke dalam dua jadwal konsumsi sampai 3-4 bulan setelah batu empedu sudah tidak tampak lagi. Maksimal lama terapi adalah dua tahun.Untuk pasien obesitas: 15 mg/kgBB per hari.
Pencegahan batu empedu bagi pasien yang mengalami penurunan berat badan secara drastis
300mg, dua kali sehari
Primary biliary cholangitis
10-16 mg/kgBB, dikonsumsi satu kali sehari sebelum tidur, selama 3 bulan pertama.Mengonsumsi Asam Ursodeoksikolat dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum mulai mengonsumsi asam ursodeoksikolat.
Pastikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan untuk mengonsumsi asam ursodeoksikolat pada jam yang sama setiap harinya agar pengobatan lebih efektif.
Apabila lupa mengonsumsi asam ursodeoksikolat, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pengobatan batu empedu oleh asam ursodeoksikolat biasanya berlangsung dalam jangka waktu yang lama, maka dari itu jangan menghentikan pengobatan sampai waktu yang ditentukan oleh dokter.
Interaksi Obat
Penggunaan obat-obatan tertentu bersama dengan asam ursodeoksikolat dapat menyebabkan terjadinya interaksi yang tidak diinginkan, seperti:Penyerapan asam ursodeoksikolat akan berkurang, bila digunakan bersama obat antasida yang mengandung aluminium hidroksida, karbon aktif, atau cholestyramine.
Meningkatkan penyerapan ciclosporin.
Dapat menurunkan efektivitas asam ursodeoksikolat, jika digunakan bersama pil KB atau obat pengganti hormon estrogen.Kenali Efek Samping dan Bahaya Asam Ursodeoksikolat
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi asam ursodeoksikolat adalah:
Diare.
Warna tinja yang tidak normal.
Pengerasan batu empedu akibat penumpukan kalsium.
Ruam, merah, dan gatal pada kulit.
