Asam Mefenamat Obat Penghilang Nyeri Akibat Sakit Gigi
Rasa nyeri yang timbul saat Anda mengalami sakit gigi memang sangat mengganggu aktivitas. Terlebih jika rasa nyeri tidak hilang atau bahkan semakin memburuk seiring waktu. Untuk membantu meredakan rasa nyeri akibat sakit gigi, biasanya dokter akan merekomendasikan penggunaan obat pereda nyeri seperti asam mefenamat.
Sakit gigi merupakan rasa nyeri atau sakit di sekitar gigi yang disebabkan oleh berbagai faktor, seperti gigi berlubang, gigi menggeretak, fraktur atau patah gigi, hingga infeksi gusi. Selain rasa nyeri, gejala lain yang bisa Anda rasakan saat mengalami sakit gigi adalah bengkak di sekitar gigi atau gusi, demam, dan sakit kepala. Salah satu obat yang berfungsi untuk meredakan gejala sakit gigi adalah asam mefenamat.Manfaat Asam Mefenamat untuk Mengatasi Sakit Gigi
Asam mefenamat adalah obat golongan antiinflamasi nonsteroid (OAINS) yang berfungsi untuk mengurangi rasa nyeri tingkat ringan hingga sedang, serta peradangan yang ditimbulkan oleh penyakit tertentu. Biasanya, penggunaannya ditujukan untuk mengatasi berbagai rasa nyeri, seperti:Nyeri akibat sakit gigi dan menstruasi.Nyeri otot dan sendi.
Sakit kepala.
Nyeri pascaoperasi dan melahirkan.
Nyeri yang disebabkan oleh cedera.Obat minum ini bekerja dengan cara menghambat produksi enzim cyclo-oxygenase (COX) yang akan mengurangi zat prostaglandin. Secara umum, prostaglandin dihasilkan tubuh saat Anda mengalami cedera, penyakit, atau kondisi tertentu yang menyebabkan rasa sakit, peradangan dan pembengkakan. Dengan menghambat produksi prostaglandin, rasa nyeri yang ditimbulkan oleh prostaglandin pun akan berkurang.
Oleh sebab itu, penggunaan asam mefenamat dapat membantu mengurangi rasa nyeri akibat sakit gigi. Namun, obat ini tidak dianjurkan untuk mengobati gigi sensitif. Asam mefenamat juga tidak disarankan untuk dikonsumsi dalam jangka waktu lama. Rekomendasi batas pemakaian asam mefenamat untuk mengatasi nyeri pada sakit gigi adalah 7 hari.
Efek Samping Penggunaan Asam Mefenamat
Sama seperti obat-obatan lain, asam mefenamat juga memiliki efek samping serius. Berikut beberapa efek samping yang mungkin muncul saat mengonsumsi asam mefenamat untuk sakit gigi, yaitu:Gangguan saluran pencernaan, seperti mual, muntah, sakit perut, diare, sembelit dan perut kembung.
Sakit kepala dan pusing.
Kulit terasa gatal dan ruam.
Pandangan menjadi kabur.
Sariawan.Gangguan fungsi ginjal dan hati.Selain itu, asam mefenamat juga bisa menimbulkan efek samping serius jika digunakan oleh penderita penyakit asam lambung (GERD). Hal ini dikarenakan obat asam mefenamat dapat meningkatkan asam lambung yang menyebabkan iritasi lambung, pendarahan usus, dan tukak lambung. Oleh sebab itu, penggunaan obat ini pada penderita asam lambung dan tukak lambung sebaiknya dihindari. Namun, jika tetap harus menggunakan asam mefenamat, disarankan untuk mengonsumsinya bersama obat pelindung lambung supaya terhindar dari iritasi.
Penelitian menunjukkan bahwa beberapa obat golongan OAINS, , termasuk asam mefenamat, dapat meningkatkan risiko terjadinya serangan jantung dan stroke, juga meningkatkan risiko kambuhnya penyakit jantung pada orang yang memiliki riwayat penyakit jantung. Risiko ini akan semakin meningkat jika menggunakan asam mefenamat dalam dosis tinggi atau dalam jangka waktu yang panjang.
Tidak semua kalangan boleh menggunakan asam mefenamat untuk sakit gigi. Terlebih bagi mereka dengan kondisi-kondisi berikut:
Alergi terhadap obat antiinflamasi non-steroid lainnya, seperti aspirin atau ibuprofen.
Wanita hamil yang telah memasuki trimester ketiga
Baru saja menjalani operasi jantung.
Memiliki riwayat gangguan saluran cerna, seperti penyakit radang usus dan tukak lambung.
Wanita yang sedang menyusui.
Lansia berusia di atas 65 tahun.
Anak-anak dan remaja di bawah 14 tahun.
Memiliki riwayat penyakit tertentu seperti penyakit ginjal, gagal jantung kronis, dan gagal hati.
Penderita hipertensi, asma, diabetes, dan epilepsi.
Penderita gangguan pembekuan darah.Sebelum mengonsumsi obat ini, sebaiknya bacalah terlebih dahulu petunjuk pemakaian yang tertera di label kemasan. Penggunaan asam mefenamat dalam jangka waktu lama dan melebihi dosis, dapat menimbulkan efek samping serius bagi tubuh. Jika sakit gigi tidak kunjung sembuh setelah Anda mengonsumsi asam mefenamat, disarankan segera memeriksakan diri ke dokter gigi untuk mendapatkan pengobatan dan penanganan yang tepat.