Asam Borat Tetes Telinga
Asam borat tetes telinga adalah antiinfeksi ringan yang digunakan untuk menangani infeksi bakteri, serta terkadang jamur atau virus di liang telinga luar. Infeksi di liang telinga luar disebut otitis eksterna atau swimmers ear, karena sering terjadi pada perenang.
Merek dagang: SantadexTentang Asam Borat Tetes TelingaGolongan
Obat tetes telinga
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menangani penyakit otitis eksterna
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Asam borat tetes telinga tidak diserap ke dalam ASI. Namun, penggunaanya saat menyusui sebaiknya dikonsultasikan dulu dengan dokter.
Bentuk
Tetes telinga
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan asam borat tetes telinga jika gendang telinga pecah atau berlubang.
Obat tetes telinga hanya digunakan untuk telinga, hindari obat terkena atau masuk ke dalam mata, hidung, dan mulut.
Beri tahu dokter mengenai obat-obat lain yang sedang digunakan, termasuk obat resep, obat bebas, herba, atau suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan asam borat, segera temui dokter.Dosis Asam Borat Tetes Telinga
Dosis asam borat untuk mengobati otitis eksterna pada orang dewasa dan anak-anak adalah 3-8 tetes pada tiap telinga.
Menggunakan Asam Borat Tetes Telinga dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan asam borat tetes telinga sebelum mulai menggunakannya. Berikut ini langkah-langkah menggunakan asam borat tetes telinga:Awali dengan mencuci tangan menggunakan air dan sabun, kemudian keringkan.
Genggam kemasan obat tetes telinga selama beberapa menit untuk menghangatkannya. Hal ini berguna untuk menghindari risiko pusing saat pemakaian obat.
Buka tutup kemasan dan berhati-hatilah agar ujung kemasan tidak tersentuh tangan, telinga, atau benda-benda lain.
Miringkan kepala sekitar 30-45 derajat hingga posisi telinga yang ingin diobati menghadap ke atas. Untuk orang dewasa, tarik daun telinga ke atas lalu ke belakang, kemudian teteskan obat. Sedangkan pada anak-anak, tarik daun telinga ke bawah kemudian ke belakang. Hal tersebut berguna untuk obat tetes masuk ke liang telinga.
Tetap miringkan kepala selama dua menit.
Bersihkan bekas cairan yang berceceran di sekitar daun telinga dengan menggunakan lap bersih atau tisu.
Lakukan hal yang sama pada telinga yang satu lagi, bila diperlukan.
Tutup rapat kemasan obat.
Cuci tangan kembali dengan air dan sabun sampai bersih.
Simpan obat di tempat yang dianjurkan oleh dokter, atau sesuai petunjuk yang tertera pada label kemasan.Pastikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan untuk menggunakan tetes telinga asam borat pada waktu yang sama setiap harinya agar mudah mengingatnya.
Interaksi Asam Borat
Belum diketahui apakah penggunaan asam borat tetes telinga bersamaan dengan pemakaian obat-obat lain, bisa menimbulkan interaksi obat atau tidak. Namun, sebaiknya konsultasikan kepada dokter mengenai penggunaan asam borat bersama obat-obat lainnya untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Asam Borat
Sama seperti obat luar lain, asam borat tetes telinga berisiko menyebabkan iritasi atau reaksi alergi setempat, seperti muncul ruam, kemerahan atau kulit menjadi kering. Segera hentikan pemakaian obat dan konsultasikan kepada dokter bila timbul keluhan, seperti nyeri hebat atau rasa terbakar pada telinga, setelah menggunakan obat ini.