Asam Folat Kenapa Sangat Penting
Asam folat adalah bentuk vitamin B kompleks yang larut dalam air. Zat ini diperlukan dalam pembangunan tubuh karena bersifat multifungsi, mulai dari membantu proses produksi DNA hingga pembentukan sel darah merah. 
Keberadaan nutrisi ini sudah sejak lama diketahui penting sebagai pemelihara kesehatan bagi semua usia, terutama bagi ibu hamil karena banyak manfaatnya untuk bayi dalam kandungan.Apa Saja Fungsi Asam Folat
Beberapa keuntungan yang diperoleh tubuh jika asam folat mencukupi antara lain:
Proses pembentukan sel-sel tubuh berjalan dengan baik
Asam folat berkolaborasi dengan vitamin B12 dan vitamin C untuk membantu tubuh dalam memecah, menggunakan, sekaligus membentuk protein baru. Senyawa protein ini akan membantu pembentukan sel darah merah dan memproduksi DNA, membangun fondasi dasar tubuh yang membawa informasi genetik seseorang.Terhindar dari anemia
Salah satu fungsi asam folat adalah membentuk sel darah merah. Tanpa asam folat yang cukup, maka produksi sel darah merah akan selalu di bawah normal sehingga Anda mudah mengidap anemia.Mencegah bayi lahir cacat
Pembentukan saraf pusat sudah terjadi sejak awal janin tumbuh dalam kandungan. Asam folat sangat berperan dalam mencegah terjadinya kecacatan pada otak dan saraf, seperti anensefali atau spina bifida. Nutrisi ini juga berperan penting dalam pembentukan, perbaikan, dan fungsi DNA, yang akan memengaruhi pertumbuhan plasenta dan perkembangan janin.Jadi ibu hamil membutuhkan lebih banyak asupan asam folat untuk menghindari bayi lahir dalam keadaan cacat.
Makanan Kaya Asam Folat
Penting sekali manfaat asam folat bagi tubuh kita, bukan? Beruntung, makanan yang mengandung asam folat tersedia dalam jumlah yang melimpah. Beberapa makanan kaya asam folat yang mudah didapatkan di sekitar kita antara lain:Sayur-sayuran berwarna hijau, seperti bayam, brokoli, dan selada.
Kacang-kacangan, seperti kacang polong.
Buah-buahan, misalnya melon, pisang, dan lemon.
Makanan yang diperkaya folat, seperti roti, sereal, dan jus.Bagaimana Mencukupi Asam Folat?
Kebutuhan akan asam folat sendiri bervariasi bagi tiap individu. Beberapa hal yang memengaruhi kebutuhan tubuh akan asam folat antara lain adalah usia dan jenis kelamin. Kondisi tertentu, seperti kehamilan, juga dapat memengaruhi tingkat kebutuhan asam folat bagi tubuh.
Umumnya konsumsi asam folat untuk pria maupun wanita yang disarankan adalah 400 mikrogram/hari untuk usia di atas 13 tahun. Sedangkan, untuk ibu hamil disarankan memenuhi 500 mikrogram/hari dari segala usia.Asam folat atau folat sebagai vitamin untuk bayi dibutuhkan dalam dosis 85-90 mikrogram per hari.
Apabila kebutuhan asam folat tidak bisa terpenuhi dari makanan, Anda bisa mengonsumsi suplemen asam folat. Konsumsi suplemen asam folat sebaiknya berdasarkan rekomendasi dokter. Hal ini untuk memastikan dosis vitamin B yang diperoleh sesuai dengan kebutuhan dan kondisi tubuh Anda.
