Asam Glikolat
Asam glikolat adalah golongan asam alpha-hydroxy acid (AHA) yang digunakan oleh dokter untuk melakukan pengelupasan kulit (peeling) pada lapisan epidermis (sel kulit terluar) yang telah mati, agar bentuk serta tekstur kulit menjadi lebih halus, cerah, dan sehat.
Asam glikolat dipercaya mampu mengurangi kerutan, mengobati jerawat, serta mengobati hiperpigmentasi (flek hitam). Selain itu, obat ini juga dapat memperbaiki sejumlah masalah kulit yang disebabkan oleh keratosis, hiperkeratosis, atau keratosis seboroik. Ketiga kondisi tersebut membuat kulit menjadi kasar dan bersisik.
Asam glikolat bekerja dengan cara mengangkat sel epidermis yang sudah mati, sehingga tumbuh sel kulit yang baru untuk menggantikan lapisan epidermis yang mati.
Merek dagang: Interquin, XP Peeling Cream
Tentang Asam Glikolat
Golongan
Produk perawatan kulit
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Mengangkat sel kulit terluar (peeling)
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan atau menyusuiKategori N: Belum diketahuiWalau dipercaya aman, namun ibu menyusui sebaiknya berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat
Krim
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sesuaikan dosis asam glikolat dengan anjuran dokter.
Bagi ibu menyusui, hindari mengoleskan obat ini di bagian tubuh yang berpotensi bersentuhan dengan mulut atau kulit bayi.
Berhati-hatilah jika ingin menggunakan obat ini, jangan sampai terhirup, tertelan, atau terkena mata. Jauhkan produk-produk yang mengandung asam glikolat dari jangkauan anak-anak.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Asam Glikolat
Walau termasuk kategori produk perawatan kulit dan dijual bebas, sebaiknya tanyakan kepada dokter kulit mengenai dosis krim asam glikolat yang sesuai dengan kondisi yang dialami.
Ambil secukupnya krim asam glikolat, lalu oleskan ke bagian kulit yang diinginkan. Diamkan selama kurang-lebih 30 menit. Lakukan 1 kali seminggu.
Menggunakan Asam Glikolat dengan Benar
Ikuti saran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan sebelum menggunakan krim asam glikolat. Jangan menambah atau mengurangi dosis yang dianjurkan oleh dokter.
Sebelum menggunakan krim, disarankan untuk membersihkan bagian yang akan diobati sampai bersih. Gunakan toner setelah itu, apabila daerah yang ingin dibersihkan terletak di sekitar wajah. Ambil krim asam glikolat secukupnya dengan menggunakan ujung jari, lalu oleskan krim secara merata ke bagian kulit yang diinginkan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Asam Glikolat
Sama seperti obat-obat lain, penggunaan asam glikolat berpotensi menyebabkan efek samping. Beberapa efek samping yang bisa terjadi setelah menggunakan produk yang mengandung asam glikolat adalah:Kulit menjadi kemerahan
Kulit terasa nyeri
Muncul luka bakar.
