ASI Seret Coba Makan Makanan Ini
Setelah melahirkan, tidak semua ibu menyusui bisa menghasilkan ASI yang melimpah. Bahkan, banyak pula yang mengeluh bahwa ASI yang keluar sangatlah sedikit. Nah, bila ASI Busui seret, makanan-makanan di bawah ini dipercaya mampu meningkatkan produksi ASI, lho.
Busui pasti sudah tahu ya bahwa ASI adalah asupan yang sangat baik untuk bayi. Selain mengandung beragam nutrisi yang dibutuhkan bayi, ASI juga mengandung antibodi yang dapat melindungi bayi dari serangan beragam virus dan bakteri.Daftar Makanan yang bisa Meningkatkan Produksi ASI
Jumlah ASI tidak sama setiap harinya, terkadang bisa sangat banyak, kadang juga bisa menjadi seret. ASI sedikit bisa disebabkan oleh banyak hal, mulai dari bayi belum mahir menyusu, ibu tidak menyusui sesering mungkin, payudara tidak benar-benar kosong setelah menyusui, atau penggunaan obat-obatan yang bisa memengaruhi produksi ASI.
Agar produksi ASI meningkat, Busui dianjurkan untuk mengonsumsi makanan penambah ASI, di antaranya:
1. Sayuran berdaun hijau
Sayuran berdaun hijau, seperti selada, kangkung, brokoli, dan bayam, mengandung kalsium dan fitoestrogen yang dipercaya dapat meningkatkan produksi ASI. Busui bisa mengolahnya menjadi tumisan atau sayur berkuah.
2. Kacang almond
Busui ingin ngemil makanan sehat yang sekaligus bisa memperbanyak jumlah ASI? Coba deh, makan kacang almond sebagai camilan. Kacang ini mengandung protein dan kalsium yang bisa membuat ASI jadi melimpah dan lebih kental. Selain dalam bentuk kacang utuh sebagai camilan, kini sudah banyak dijual susu almond khusus untuk ibu menyusui, lho.
3. Oats dan gandum utuh
Oats kaya akan kandungan zat besi yang bisa membuat ASI Busui melimpah. Selain oats, gandum utuh juga sangat bergizi bagi ibu menyusui. Makanan jenis ini dipercaya bisa mendukung kinerja hormon yang bertanggung jawab dalam produksi ASI, sehingga ASI yang dihasilkan akan lebih banyak.
4. Fenugreek
Tanaman herbal ini bisa Busui jumpai dalam berbagai suplemen atau minuman untuk ibu menyusui. Fenugreek merangsang kelenjar susu agar memproduksi ASI lebih banyak. Biasanya, jumlah ASI akan meningkat dalam 24-72 jam setelah Busui mengonsumsi fenugreek.
5. Bawang putih
Selain bergizi, bawang putih juga dipercaya bisa membuat produksi ASI kian melimpah. Walaupun memiliki aroma yang menyengat, tapi Bumil tidak perlu khawatir, karena sebagian bayi justru menyukainya, lho. Sebuah penelitian bahkan mengungkapkan bahwa ASI yang beraroma bawang putih bisa membuat bayi menyusu lebih lama.
Selain mengonsumsi makanan-makanan di atas untuk mengatasi ASI seret, Busui juga perlu banyak berisitirahat dan jangan terlalu stres. Mintalah bantuan suami atau keluarga bila Busui merasa kelelahan selama merawat Si Kecil. Jika produksi ASI masih juga bermasalah, cobalah berkonsultasi dengan dokter atau konsultan laktasi.