Atasi Gangguan Mata saat Hamil dengan Cara Ini
Saat hamil, mata jadi lebih kering dan sensitif? Jangan khawatir dulu, Bumil. Kondisi ini merupakan hal yang wajar dan bisa diatasi, kok.
Sebagian gangguan mata yang terjadi saat hamil biasanya akan reda dengan sendirinya setelah melahirkan. Penyebabnya beragam, mulai dari perubahan hormon, metabolisme, hingga perubahan sirkulasi.Jenis-Jenis Gangguan Mata saat Hamil dan Cara Mengatasinya
Mengalami gangguan mata saat hamil tentu akan mengganggu kenyamanan Bumil dan menimbulkan rasa khawatir. Agar tidak panik, Bumil perlu mengenali jenis-jenis gangguan mata yang sering terjadi saat hamil beserta tips dan cara mengatasinya berikut ini:
1.Mata kering 
Salah satu gangguan mata yang sering dialami oleh ibu hamil adalah mata kering. Kondisi ini biasanya akan membuat mata terasa berpasir, gatal, dan panas. Mata kering saat hamil biasanya disebabkan oleh peningkatan kadar hormon estrogen yang menekan produksi air mata.

Mata kering saat hamil bisa diatasi dengan menggunakan obat tetes mata yang mengandung air mata buatan atau artificial tears. Namun jika mata kering yang dirasakan tidak kunjung membaik, Bumil perlu berkonsultasi ke dokter.
2.Penglihatan kabur
Pada saat hamil, akan terjadi penumpukan atau retensi cairan. Kondisi ini bisa memengaruhi kornea dan membuat penglihatan ibu hamil menjadi kabur. Biasanya, keadaan ini hanya berlangsung sementara. Untuk mengatasinya, Bumil mungkin perlu mengganti kaca mata untuk sementara. Namun, sebisa mungkin batasi dan hindari menggunakan softlens selama hamil ya, Bumil.
3.Retinopati diabetik
Beberapa ibu hamil mengalami diabetes gestasional atau diabetes pada kehamilan. Ibu hamil dengan kondisi ini memiliki risiko mengalami retinopati diabetik, yaitu komplikasi diabetes yang menyerang retina.
Penyakit ini dapat menyebabkan kaburnya penglihatan ibu hamil, bahkan pada kondisi lanjut, bisa terjadi kebutaan. Untuk mencegah komplikasi ini, Bumil disarankan untuk melakukan kontrol kehamilan secara rutin dan menjaga kadar gula darah tetap stabil.4.Bayangan kecil pada penglihatan atau floatersBumil pernah melihat bayangan benda kecil yang tampak melayang-layang? Bayangan itu disebut floaters. Bercak hitam pada penglihatan atau floaters ini merupakan salah satu gangguan mata yang bisa dialami saat hamil.
Selain disebabkan oleh kondisi yang normal, bercak hitam ini juga bisa menjadi salah satu tanda terjadinya komplikasi dari preeklamsia atau eklamsia. Kedua kondisi ini harus ditangani dengan cepat, karena bisa berakibat fatal bagi ibu dan janin.
Walaupun sebagian besar gangguan mata saat hamil disebabkan oleh hal yang normal, Bumil tetap perlu waspada dan memeriksakan diri ke dokter mata bila mengalami gejala yang mengkhawatirkan.
Upayakan untuk selalu menjaga kesehatan mata, antara lain dengan menggunakan kacamata hitam saat beraktivitas di luar ruangan pada siang hari, membatasi durasi menggunakan gadget, dan tidak mengucek atau menggosok mata, terlebih saat tangan sedang kotor.
Jika gangguan mata saat hamil cukup mengganggu dan berlarut-larut, Bumil sebaiknya segera berkonsultasi dengan dokter untuk mengetahui penyebabnya dan mendapatkan penanganan.