Atasi Rambut Tipis dengan Cara Mudah
Memiliki rambut tipis cukup mudah menurunkan rasa percaya diri, khususnya bagi seorang wanita. Bagaimana tidak? Rambut merupakan mahkota bagi seorang wanita. Ketika rambut menipis, kepercayaan diri pun dapat terkikis. 
Dalam sehari, normalnya seseorang dapat kehilangan sekitar 100 helai rambut. Namun bagi Anda yang mengalami kerontokan, helai rambut yang berkurang tentu akan bertambah. Untuk memberikan perawatan rambut tipis yang tepat, Anda perlu mengenali penyebabnya. Rambut yang menipis dapat disebabkan oleh beberapa hal, mulai dari faktor keturunan, stres, sedang menjalani kemoterapi, nutrisi buruk, defisiensi vitamin, menopause, kesalahan penataan rambut, hingga beberapa kondisi medis tertentu seperti gangguan tiroid. Jika rambut tipis yang Anda alami disebabkan oleh kondisi medis, mungkin akan membutuhkan pengobatan oleh dokter.Namun, jika rambut tipis yang Anda alami disebabkan oleh kesalahan penataan rambut, berikut ini adalah beberapa cara perawatan rambut tipis yang bisa Anda lakukan:
Ubah Gaya Rambut Anda
Cara Anda menata rambut dapat menjadi pemicu patah atau rontoknya rambut, akibatnya rambut akan semakin tipis. Hindarilah mengikat rambut dengan menggunakan karet gelang atau karet rambut yang terlalu kencang. Hindari juga mengepang atau menata rambut yang dapat memberikan tarikan kepada bagian akar rambut Anda.Hindari Terlalu Banyak Menyisir Rambut Anda
Selain mengubah gaya rambut, Anda juga disarankan untuk mengurangi menyisir rambut Anda, jika memang perlu, sisir rambut Anda secara perlahan. Pasalnya, menyisir rambut terlalu sering atau terlalu kuat dapat membuat rambut patah dan terlihat semakin menipis.Hindari Penggunaan Pengering Rambut
Mengeringkan rambut yang basah dengan menggunakan pengering rambut dapat membuat air yang ada di dalam batang rambut Anda menjadi Hal inilah yang menyebabkan rambut rapuh. Begitu juga jika Anda mengeringkan rambut menggunakan handuk, gerakan menggosok yangkuat dapat menyebabkan penipisan dan perusakan batang rambut.Penuhi Nutrisi Harian Anda
Guna menjaga agar rambut tipis Anda tidak semakin menjadi-jadi, cobalah untuk memenuhi asupan nutrisi harian Anda. Terutama nutrisi yang dibutuhkan untuk meningkatkan pertumbuhan rambut dan menguatkannya. Misalnya seperti omega-3 yang dipercaya dapat membantu menjaga kesehatan kulit kepala, protein yang dipercaya dapat membantu pertumbuhan rambut serta menguatkan rambut, zat besi untuk mengurangi rambut yang rontok, dan biotin (vitamin B) membantu mencegah rambut rontok.Kurangi Stres
Stres dapat memberikan pengaruh terhadap kondisi rambut Anda. Stres yang berlebihan dapat membuat rambut menjadi mudah Meskipun Anda hanya mencuci atau menyisir rambut seperti biasa dan tidak berlebihan. Meski kondisi rambut akan kembali membaik setelah stres menghilang, namun disarankan sebisa mungkin, menghindari stres secara berlebihan.Disarankan untuk konsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum memakai produk-produk anti rambut rontok yang dijual bebas. Hal ini dimaksudkan agar penyebab rambut tipis dapat diketahui dengan pasti sehingga pengobatan dan perawatan yang dilakukan tepat dan efektif.
Rambut tipis mungkin bisa membuat percaya diri ikut menipis. Jangan putus asa dalam mengatasi masalah rambut yang Anda alami dan cobalah lakukan beberapa cara di atas.