Atasi Penyebab Mudah Mengantuk dari Sekarang
Rasa kantuk yang tak tertahankan dapat menghambat produktivitas kita sehari-hari. Ada beberapa faktor yang bisa menyebabkan seseorang mudah mengantuk, mulai dari kurang tidur, kelelahan, hingga kondisi medis tertentu. Lalu, bagaimana cara mengatasinya? Mari simak ulasan berikut ini. 
Lamanya waktu tidur yang dibutuhkan orang dewasa adalah sekitar 7-9 jam sehari. Namun terkadang, Anda bisa saja masih merasa mengantuk walau sudah cukup tidur, atau bahkan sudah tidur lebih lama dari waktu yang dianjurkan. Rasa kantuk yang tak tertahankan ini tentunya akan mengganggu aktivitas Anda dan bisa membahayakan keselamatan Anda.Inilah Faktor Penyebab Mudah Mengantuk
Mudah mengantuk sering kali disebabkan oleh bekerja lembur atau beraktivitas hingga larut malam (begadang). Hal ini menyebabkan jam tidur Anda kurang dan Anda jadi mudah mengantuk keesokan harinya.
Selain itu, keluhan mudah mengantuk juga bisa disebabkan oleh beberapa hal lain, seperti:
1. Kondisi medis tertentu
Ada beberapa kondisi medis yang bisa membuat Anda menjadi mudah mengantuk, di antaranya:Gangguan tidur, seperti narkolepsi, sleep apnea, serta insomnia dan hipersomnia.Diabetes.
Kelainan hormon, misalnya hipotiroidisme.
Gangguan elektrolit, seperti kekurangan atau kelebihan natrium, dan kelebihan kalsium.
Sindrom kelelahan kronis.
Jet lag.2. Masalah kejiwaan
Mudah mengantuk juga bisa disebabkan oleh masalah pada kondisi mental, emosional, atau psikologis Anda, misalnya ketika Anda merasa bosan. Akan tetapi mudah mengantuk juga bisa menjadi gejala dari beberapa gangguan kejiwaan tertentu, seperti gangguan cemas, stres berat, depresi, dan gangguan stres pascatrauma (PTSD).
3. Efek samping obat-obatan
Beberapa jenis obat, seperti obat tidur, obat penenang, dan obat antihistamin, dapat menimbulkan efek samping yang bisa membuat Anda mudah mengantuk setelah mengonsumsinya. Selain obat, konsumsi alkohol berlebihan juga bisa membuat Anda mudah mengantuk.
Penanganan untuk Kondisi Mudah Mengantuk 
Penanganan mudah mengantuk tergantung pada penyebab yang mendasarinya. Jika kondisi ini disebabkan kebiasaan tidur yang kurang baik atau sering beraktivitas hingga larut malam, maka keluhan mudah mengantuk mungkin bisa diatasi dengan beberapa hal berikut ini:Mulai membentuk dan menjaga pola tidur teratur, dengan memenuhi waktu tidur yang cukup dan tidur pada jam yang sama tiap harinya.
Konsumsi makanan bernutrisi seimbang dan kurangi makanan tinggi gula.Berolahraga secara teratur.Hindari kebiasaan merokok.
Batasi konsumsi minuman beralkohol.
Lakukan relaksasi untuk mengurangi stres. Beban pikiran sering kali membuat susah tidur, sehingga menjadi mudah mengantuk keesokan harinya.
Ciptakan suasana yang nyaman untuk tidur, misalnya membuat cahaya di kamar menjadi redup dan suhu ruangan tidak terlalu dingin atau panas. Bila perlu, Anda juga bisa menggunakan aromaterapi.
Hindari kebiasaan membaca, bermain gadget, atau bekerja di kamar tidur.Jika beberapa cara di atas sudah dilakukan namun kualitas tidur tak juga membaik dan Anda masih sering mengantuk, maka sebaiknya lakukan pemeriksaan ke dokter. Bisa jadi keluhan mudah mengantuk tersebut disebabkan oleh suatu penyakit. Begitu juga jika keluhan ini sudah menyebabkan gangguan pada aktivitas Anda sehari-hari.
Anda juga dianjurkan untuk selalu berhati-hati jika mudah mengantuk, terutama saat beraktivitas atau mengemudi. Mengantuk bisa menyebabkan konsentrasi menurun, sehingga Anda sulit fokus dan tidak waspada.