Atasi Luka Lambung dengan BahanBahan Alami Ini
Apakah Anda sering merasakan nyeri ulu hati, mual, atau sering bersendawa? Kemungkinan hal ini merupakan tanda dari penyakit luka lambung atau tukak lambung. Untuk mengatasi luka lambung, ada beberapa bahan-bahan alami yang bisa Anda coba, selain menjalani pengobatan dari dokter.
Munculnya luka lambung biasanya disebabkan oleh peningkatan asam lambung yang menyebabkan permukaan dalam (mukosa) lambung menjadi terkikis. Luka lambung lebih sering dialami oleh orang berusia lanjut (di atas 60 tahun). Meski begitu, kondisi ini sebenarnya dapat terjadi pada semua usia.Mengatasi Luka Lambung secara Alami
Untuk mencegah luka lambung bertambah berat, Anda dianjurkan untuk mengatur pola makan yang teratur, mulai dari waktu makan hingga jenis makanan yang dikonsumsi.
Keluhan akibat luka lambung kerap kali terasa begitu mengganggu. Luka lambung juga dapat berkembang menjadi kondisi berbahaya jika tidak ditangani dengan tepat. Selain dengan obat-obatan, luka lambung yang masih tergolong ringan dapat diatasi dengan bahan-bahan alami, seperti:
1. Ubi jalar putih
Menurut penelitian, mengonsumsi ubi jalar putih diketahui dapat mengatasi luka lambung. Kandungan tepung dalam ubi jalar putih dipercaya dapat melindungi mukosa lambung. Hanya saja, hal ini masih perlu diteliti lebih lanjut.
2. Madu
Konsumsi madu dapat membantu menyembuhkan luka lambung. Madu merupakan antibiotik alami yang diyakini mampu mencegah pertumbuhan bakteri H. pylori sebagai penyebab luka lambung. Untuk membantu meringankan luka lambung Anda bisa mengonsumsi satu sendok madu setiap hari.
3. Lidah buaya
Lidah buaya juga dikenal sebagai tanaman yang mampu menyembuhkan luka lambung. Hal tersebut dikarenakan sifat antibakteri dari tanaman ini.
4. Licorice
Sama seperti madu, akar manis (licorice) juga bisa dimanfaatkan untuk mencegah pertumbuhan bakteri H. pylori di lambung. Selain itu, mengonsumsi ekstrak licorice juga dapat meningkatkan produksi lendir yang melapisi lambung sehingga tidak mudah terluka. Namun, sebaiknya Anda mengonsultasikan penggunaannya ke dokter terlebih dahulu, untuk menghindari efek samping.
5. Jus kubis
Mungkin terdengar aneh jika kubis dijadikan jus, namun khasiat minuman ini dinilai efektif dalam mengatasi luka lambung. Beberapa penelitian menemukan bahwa mengonsumsi jus kubis tidak hanya bermanfaat untuk mencegah luka lambung, tapi juga efektif mengatasi masalah pencernaan lain.
Beberapa bahan alami di atas dapat membantu meringankan kondisi luka lambung. Namun perlu diingat, bahan-bahan ini tidak sepenuhnya dapat menggantikan manfaat obat-obatan dari dokter.
Jika keluhan tak kunjung berkurang atau malah bertambah berat setelah mengonsumsi bahan-bahan di atas, sebaiknya segera periksakan diri Anda ke dokter, terutama bila keluhan luka lambung disertai dengan muntah darah atau warna tinja yang tampak merah kehitaman.