Atasi Stres akibat Masalah Keuangan dengan 5 Cara Ini
Cicilan kendaraan, tagihan kartu kredit, atau masalah keuangan lain membuatmu stres? Stres karena masalah keuangan dapat membawa dampak negatif untuk kesehatanmu, lho. Cari tahu cara mengatasinya melalui penjelasan berikut ini. 
Ada berbagai gangguan kesehatan yang bisa terjadi jika stres karena masalah keuangan dibiarkan. Beberapa di antaranya adalah insomnia, migrain, risiko mengalami tekanan darah tinggi, fungsi kekebalan tubuh yang menurun, serta berkurangnya kemampuan belajar dan berpikir.
Berbagai Cara Mengatasi Stres akibat Masalah KeuanganBeberapa cara berikut bisa kamu lakukan untuk mengatasi stres karena masalah keuangan:
1.Tetap beraktivitas
Saat stres, kamu sebaiknya beraktivitas seperti biasa, misalnya tetap bekerja di kantor atau mengerjakan pekerjaan rumah tangga. Selain itu, kamu juga bisa berolahraga. Cara ini dapat mengalihkan fokus dan perhatianmu serta bisa memperbaiki suasana hati atau mood.2.Menghadapi masalah keuanganMasalah keuangan memang sering kali membuat kita ingin menghindar. Namun, menghindar dari masalah tidak akan membuat masalah tersebut selesai.
Hadapi masalah keuangan yang sedang kamu alami, misalnya dengan berbicara dan meminta saran dari teman atau keluarga, atau meminta bantuan dari orang yang ahli dalam hal keuangan. Hal ini dapat membuat masalahmu lebih mudah untuk diatasi.
3.Buat catatan keuangan
Membuat catatan keuangan dan daftar pengeluaran merupakan salah satu cara mengatasi masalah keuangan dan mencegahmu mengalami stres akibat masalah ini. Kamu bisa membuat catatan keuangan dengan merinci daftar pemasukan dan pengeluaran.
Dari catatan ini, cobalah identifikasi penyebab masalah keuangan yang kamu alami. Setelah menemukan penyebabnya, mulailah membuat perencanaan untuk keuanganmu.
Cara ini perlu dilakukan dengan disiplin dan konsisten. Mungkin akan terlihat sulit pada awalnya, namun jika sudah terbiasa, cara ini efektif untuk mengatasi masalah keuanganmu dan bisa mengurangi stres yang kamu rasakan.
4.Lakukan manajemen stres
Cara lain yang bisa kamu lakukan untuk mengatasi stres akibat masalah keuangan adalah mengelola stres dengan cara yang positif, atau sering disebut manajemen stres. Kamu bisa melakukan meditasi, melakukan yoga atau relaksasi, atau menikmati aromaterapi.
Beberapa cara yang dipaparkan di atas dapat kamu lakukan untuk mengatasi stres karena masalah keuangan. Namun kamu harus percaya pada dirimu, bahwa semuanya akan baik-baik saja.
Jika stres yang kamu alami semakin berat dan mengganggu aktivitas, berkonsultasilah ke psikolog atau psikiater, sehingga kamu bisa mendapatkan penanganan yang tepat.