Attapulgite
Attapulgite adalah obat yang digunakan untuk mengatasi diare. Obat ini bekerja dengan memperlambat aktivitas usus besar sehingga usus akan menyerap lebih banyak air dan tinja akan menjadi lebih padat. Sakit perut karena diare juga dapat dikurangi dengan obat ini.Diare umumnya bisa ditangani dengan banyak minum dan tanpa penanganan khusus. Tetapi obat antidiare juga dapat digunakan untuk mengurangi frekuensi buang air besar yang dialami.Tentang AttapulgiteJenis obat
Antidiare
Golongan
Obat bebas
Manfaat
Mengatasi diare
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak berusia 6 tahun ke atas
Bentuk
TabletAttapulgite tersedia dalam beberapa merek yang bisa dibeli secara bebas di apotek-apotek terdekat.PeringatanObat ini aman untuk dikonsumsi oleh ibu hamil dan yang sedang menyusuiAttapulgite tidak boleh dikonsumsi lebih dari 48 jam.Pengidap diare yang juga mengalami gejala demam dianjurkan untuk tidak mengonsumsi attapulgite.Harap berhati-hati bagi yang menderita gangguan ginjal.Selama menggunakan attapulgite, pasien sebaiknya menunggu setidaknya dua jam sebelum mengonsumsi antibiotik tetrasiklin.Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis AttapulgiteDosis penggunaan antidiare ini untuk tiap pasien bisa berbeda-beda. Attapulgite dapat digunakan untuk mengatasi diare pada pasien berusia 6 tahun hingga dewasa.Dosis attapulgite tergantung kepada usia, kondisi pasien, serta tingkat keparahan diare. Takaran umum yang dianjurkan untuk penderita diare dewasa adalah 1.260 mg pada konsumsi pertama dan tiap selesai buang air besar. Sementara dosis maksimal penggunaannya adalah 7.560 mg per hari.Mengonsumsi Attapulgite dengan BenarGunakan suplemen attapulgite sesuai keterangan pada kemasan. Jika Anda ragu, tanyakan kepada dokter.Attapulgite bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Penting bagi pasien untuk tetap banyak minum cairan guna mencegah dehidrasi selama diare. Jika diare tidak kunjung membaik selama 48 jam, segera hubungi dokter karena obat ini tidak boleh diminum lebih dari dua hari.Konsumsi antibiotik tetrasiklin juga sebaiknya tidak bersamaan dengan attapulgite. Antidiare ini dapat memengaruhi penyerapan tubuh terhadap antibiotik tersebut.Kenali Efek Samping dan Bahaya AttapulgiteTiap obat pasti memiliki efek samping, begitu juga dengan attapulgite. Efek samping utama dari obat antidiare ini adalah konstipasi. Meski demikian, tidak menutup kemungkinan untuk dapat memicu reaksi lainnya. Contohnya perut kembung, sakit perut, dan mual. Segera hentikan konsumsi obat dan hubungi dokter jika Anda mengalami efek samping dengan tingkat keparahan yang tinggi.