Atur Pola Makan agar Cepat Hamil
Pola makan sehat dengan asupan bergizi seimbang ternyata turut berperan dalam meningkatkan kesuburan. Beberapa jenis nutrisi, seperti folat, protein, dan karbohidrat kompleks, adalah contoh asupan yang penting untuk dipenuhi setiap wanita yang ingin hamil. Yuk, atur pola makan agar cepat hamil mulai dari sekarang dengan asupan bergizi tersebut. 
Tahukah kamu jika makanan bisa memengaruhi tingkat kesuburan seseorang? Ini berarti peluang kamu untuk hamil bisa ditingkatkan dengan mengonsumsi makanan dengan gizi yang tepat. Jika kamu dan pasangan sedang mendambakan momongan, terapkan pola makan agar cepat hamil berikut ini.
Menerapkan Pola Makan yang Sehat dan Seimbang Pola makan yang sehat dan seimbang mencakup tiga komponen, yakni jenis makanan, porsi makanan, dan frekuensi makan. Berikut penerapan pola makan agar cepat hamil yang perlu kamu dan pasangan jalani setiap hari:
1. Memilih karbohidrat kompleks
Mengonsumsi sayuran, buah-buahan, atau beras merah yang mengandung karbohidrat kompleks membantu kamu mendapatkan nutrisi guna meningkatkan kesuburan.
Selain itu, karbohidrat kompleks kaya akan serat yang membantu tubuh mengatur kadar gula darah dengan lebih stabil. Kestabilan kadar gula darah dalam tubuh diketahui dapat membantu meningkatkan kesuburan.2. Memperbanyak buah dan sayurSayur dan buah merupakan sumber antioksidan yang mampu mencegah kerusakan sel tubuh, termasuk sel sperma dan sel telur. Oleh karena itu, dianjurkan untuk makan minimal lima porsi buah dan sayuran per hari.
Satu porsi bisa ditakar dengan satu buah jeruk berukuran sedang. Pilihan buah dan sayur yang bisa kamu konsumsi adalah sayuran berdaun hijau, tomat, jeruk, anggur, semangka, atau alpukat.3. Meningkatkan asupan proteinLengkapi menu makanmu dengan lauk-pauk yang kaya protein. Protein bisa didapatkan dari tumbuhan atau protein nabati, yaitu dengan mengonsumsi kacangan-kacangan, tempe, dan tahu.
Selain itu, protein juga bisa diperoleh dari hewan. Kamu dapat memperoleh asupan protein hewani dari telur ayam, daging ayam tanpa kulit, daging sapi tanpa lemak, dan ikan. Ikan merupakan salah satu sumber nutrisi terbaik untuk calon ibu dan janin karena mengandung protein rendah lemak dan asam lemak omega-3.
Namun, kamu disarankan untuk mengurangi asupan daging merah dan makanan yang mengandung lemak trans.
4. Mengonsumsi susu
Dibanding dengan susu rendah lemak, susu tinggi lemak lebih dapat meningkatkan kesuburan dan peluang kehamilan. Kamu dan pasangan disarankan untuk minum susu tinggi lemak setidaknya satu gelas sehari, atau sesuai anjuran dokter.
Selain itu, susu dan produk olahan susu, seperti keju dan yoghurt, juga mengandung tinggi kalsium, sehingga baik untuk dikonsumsi.5. Mengonsumsi suplemen asam folatAsam folat dibutuhkan untuk mencegah bayi terlahir dengan cacat tabung saraf. Untuk itu, calon ibu dan ayah disarankan mengonsumsi 400 mikrogram suplemen asam folat per hari sejak merencanakan kehamilan. Folat secara alami juga bisa didapat dari sayuran berdaun hijau, seperti bayam, buah jeruk, kacang-kacangan, dan gandum utuh.
6. Menghindari konsumsi minuman beralkohol
Jika kamu dan pasangan sedang merencanakan kehamilan, sebaiknya batasi atau hindari segala bentuk makanan dan minuman yang mengandung alkohol. Menurut penelitian, minum alkohol secara berlebihan dapat mengurangi kesuburan.
Selain mengatur pola makan agar cepat hamil, kamu dan pasangan juga harus menjaga berat badan agar tetap ideal. Baik kelebihan maupun kekurangan berat badan dapat memperkecil peluang terjadinya kehamilan.
Jangan lupa untuk berhenti merokok, serta menghindari asap rokok dan stres, agar peluangmu untuk hamil semakin tinggi. Jika perlu, berkonsultasilah dengan dokter kandungan untuk merencanakan program hamil.