Awas 3K Kram Kebas Kesemutan setelah Bekerja di Kantor dan Tips Mengatasinya
Duduk selama berjam-jam setiap hari di kantor bisa membuat otot di punggung, leher, dan bahu menjadi menjadi pegal dan kram. Agar hal ini tidak mengganggu produktivitas Anda saat bekerja, ketahui berbagai cara untuk mengatasinya.
Otot berfungsi untuk membantu kita bergerak. Bila digunakan berlebihan, atau sebaliknya, dibiarkan diam terlalu lama, otot akan terasa kaku, pegal, atau menjadi kram, kebas, dan kesemutan.Otot yang sering mengalami kram, pegal, atau kesemutan karena bekerja terlalu keras adalah otot betis dan kaki. Namun, keluhan-keluhan tersebut juga bisa dirasakan di otot lainnya, tergantung aktivitas yang kita lakukan.
Mengatasi Kram setelah Bekerja
Jika otot Anda kram, kebas, atau kesemutan setelah bekerja, lakukanlah beberapa cara berikut untuk meringankan dan mengatasinya:1. Pijat dan lakukan pereganganAnda bisa membuat otot menjadi rileks dengan memberikan pijatan ringan dan meregangkannya. Cara peregangan otot yang kram atau kaku adalah sebagai berikut:Jika betis yang kram, berdiri dan berat badan Anda bertumpu pada kaki yang kram, kemudian sedikit menekuk
Jika paha belakang yang kram, luruskan tungkai kaki dalam posisi duduk atau berbaring, lalu angkat tungkai kaki sampai Anda merasakan otot yang kaku teregang.
Jika paha depan (quadriceps) yang kram, berdirilah dengan berpegangan pada sandaran kursi, lalu tekuk lutut, pegang kaki Anda dan tarik ke arah bokong.Jika Anda tidak yakin bagaimana caranya meregangkan otot-otot kaki, mintalah saran pada dokter atau ahli fisioterapi.
2. Kompres hangat atau dingin
Cara lain untuk mengatasi kram adalah menempelkan bantal pemanas atau handuk hangat pada otot yang kram, terutama setelah peregangan. Selain itu, Anda juga bisa mandi air hangat atau mengalirkan air hangat ke otot yang kram. Jika kram yang Anda rasakan parah, kompres dengan es batu yang dibungkus handuk atau kain selama beberapa menit, agar otot menjadi rileks.3. Minum air putih yang banyakMinum air putih atau minuman elektrolit juga dapat meringankan kram pada otot. Tidak hanya itu, mencukupi asupan cairan dan elektrolit juga bisa mencegah kram datang kembali.
4. Bergerak
Meringankan kram juga bisa dilakukan dengan berjalan-jalan sebentar di sekitar kantor. Jika sedang tidak bisa meninggalkan meja, lakukanlah peregangan sambil duduk. Caranya adalah dengan memutar kepala atau mengangkat tangan ke atas kepala untuk mengurangi ketegangan pada otot leher dan punggung.
5. Minum obat
Jika cara-cara di atas sudah Anda lakukan namun kram, kebas, dan kesemutan belum juga hilang, Anda bisa mengonsumsi obat-obatan, seperti ibuprofen, untuk meredakannya. Anda juga disarankan untuk minum air yang banyak, sering bergerak, menjaga postur tubuh agar tetap tegap saat duduk, dan mengonsumsi makanan yang kaya akan vitamin dan mineral, seperti vitamin B1, vitamin B6, vitamin B12, kalsium, dan magnesium.
Dan, untuk meringankan kram, kebas, dan kesemutan dengan cepat, Anda bisa mencoba mengonsumsi obat yang mengandung ibuprofen untuk mengatasi nyeri otot, serta vitamin B1, vitamin B6, serta vitamin B12 yang dapat menjaga kesehatan saraf.
Jika kram, kebas, dan kesemutan tidak kunjung reda atau sering muncul, sebaiknya Anda memeriksakan diri ke dokter agar dapat diketahui penyebabnya dan diberikan penanganan yang sesuai.