Awas Jenis Makanan Ini Bisa Membuatmu Lebih Cepat Tua
Daripada bingung memilih kosmetika yang dapat mencegah keriput atau proses penuaan, coba yuk cermati apa yang kamu konsumsi setiap hari. Jangan-jangan isi piring kamu yang membuat tubuh jadi lebih cepat tua.
Cantik dan sehatnya warna-warni sayur dan buah di piring kamu akan tampak pada kulit wajah dan tubuh lho. Sebab, nutrisi dari makanan yang sehat dan segar membuatmu lebih berenergi, memperlambat penurunan metabolisme tubuh, massa otot, dan kekuatan tulang. Selain itu pola makan sehat dapat membantumu mengelola dan mencegah penyakit kronis, seperti diabetes, kolesterol tinggi, dan tekanan darah tinggi.
Mengenali Berbagai Makanan yang Perlu Dibatasi Ada beberapa jenis makanan yang dapat membuatmu lama-lama tampak lebih tua dari seharusnya:
Makanan atau minuman yang mengandung terlalu banyak gula
Sel tubuh hanya dapat memproses gula yang masuk dalam kadar tertentu. Terlalu banyak gula yang masuk, akan menyebabkan kerusakan pada kolagen kulit. Selain itu, kelebihan gula ini akan menempel pada mulut dan menyebabkan perubahan warna pada gigi, pertumbuhan bakteri, dan gigi berlubang. Yang perlu diingat, bukan hanya minuman manis, makanan dengan kadar gula tinggi biasanya juga kaya karbohidrat yang diproses, seperti roti, pasta, dan kue.Makanan yang digorengSemua makanan yang digoreng dalam rendaman minyak, misalnya kentang goreng atau ayam goreng, dapat menyebabkan peradangan pada tubuh. Makanan gorengan ini biasanya kaya akan lemak trans yang dapat meningkatkan kadar kolesterol jahat yang membuat kamu lebih berisiko mengalami penyakit jantung.Daging merahDaging merah seperti daging sapi memang enak. Tetapi, jenis makanan ini sebaiknya dibatasi karena mengandung radikal bebas yang dapat mengganggu kemampuan kulit untuk memproduksi kolagen. Coba untuk mengganti daging sapi dengan daging ayam untuk pilihan yang lebih sehat.Daging berlemak Lemak pada daging kaya akan lemak jenuh. Sebaiknya pilih bagian daging yang minim lemak, misalnya dada ayam.Daging bakarDaging bakar, apalagi yang nyaris hangus, mengandung hidrokarbon yang dapat memengaruhi kolagen pada kulit. Untuk mengurangi risiko, hilangkan atau potong bagian yang daging yang hangus ini sebelum dikonsumsi.Makanan asin Meski kamu mungkin sudah mengurangi taburan garam dalam masakan, bukan berarti asupan garam terkendali. Terlalu banyak garam dapat membuat tubuh menahan air lebih banyak, sehingga tampilan kulit menjadi sembap. Sebaiknya batasi makanan dalam kemasan dengan tingkat sodium tinggi.Makanan olahan Sebagian besar makanan olahan mengandung pengawet dan garam berlebih, yang dapat mempercepat penuaan dan menyebabkan peradangan pada kulit. Sosis adalah contoh makanan olahan yang tinggi nitrat dan lemak jenuh, yang dapat menyebabkan peradangan.
Minuman mengandung kafein 
Contoh minuman berkafein adalah kopi. Minuman berkafein membuat tubuh lebih cepat kekurangan cairan, sehingga kulit terlihat kusam. Selain itu, terlalu banyak mengonsumsi kopi dalam jangka panjang dapat merusak permukaan enamel gigi dan mengubah warna gigi.
Minuman mengandung alkohol
Minuman ini dapat membuatmu kehausan dan mengganggu pola tidur. Padahal istirahat cukup sangat penting untuk memperlambat penuaan. Selain itu, terlalu banyak mengonsumsi minuman alkohol juga membahayakan kesehatan hati, sehingga tidak dapat memecah racun keluar dari tubuh. Hal ini akan tampak pada kulit yang menjadi cepat keriput ataupun berjerawat.
Bukan berarti kamu harus mencoret semua makanan di atas dari daftar belanjaan. Sebaiknya batasi konsumsinya, kemudian ganti dengan yang lebih sehat.Menerapkan Pola Makan Sehat Tidak hanya jenis makanan yang perlu diperhatikan, namun bagaimana cara makan dapat membantu menjaga agar kamu tetap awet muda. Ini beberapa kebiasaan yang dapat dilakukan dalam menerapkan pola makan sehat:Jangan lupa protein ya setiap kali makan! Pilih sumber protein sehat, seperti ikan. Sekitar 20-30 gram ikan dalam tiap menu makan dapat membantu menjaga massa otot. Selain itu protein juga terkandung dalam biji-bijian, kacang-kacangan, dan telur.
Makan tiap 3-4 jam sekali untuk menjaga kadar energi tetap tinggi.
Selalu pilih makanan yang bernutrisi daripada makanan ringan yang tinggi lemak, gula, dan garam. Misalnya, daripada makan pie apel, lebih baik makan apel utuh.
Untuk mendapatkan cukup serat dan nutrisi, ganti makanan yang mengandung tepung dengan gandum utuh.
Semakin berwarna-warni isi piring kamu, maka hampir pasti makananmu semakin sehat. Konsumsi 5-7 sajian sayuran dan buah tiap hari untuk mendapatkan cukup vitamin A, C, dan E.Konsumsi cukup air. Semakin bertambah usia, mungkin kamu merasa semakin sering sakit kepala, kelelahan, ataupun sembelit. Padahal bisa jadi masalah yang sebenarnya adalah kamu hanya kurang minum.Yuk, mulai sekarang konsumsi makanan kaya nutrisi, sehingga dapat menjaga kamu awet muda dan menjaga kesehatanmu. Kamu juga bisa berkonsultasi pada dokter kulit, untuk mendapatkan rekomendasi perawatan yang tepat.