Awas Patah Tulang Panggul Bisa Membahayakan Nyawa
Sebenarnya patah tulang panggul cukup jarang terjadi. Namun, saat ini terjadi dapat memicu cedera dan perdarahan yang membutuhkan penanganan darurat, karena posisi panggul yang berada dekat dengan pembuluh darah utama. 
Bentuk tulang panggul manusia menyerupai cincin yang berada di dasar tulang belakang, yaitu di antara punggung dan kaki. Area ini menjadi bagian yang penting karena saraf utama, organ reproduksi, kandung kemih dan usus terletak berdekatan dan terlindungi secara sekaligus oleh tulang panggul. Tulang ini juga menjadi poros otot-otot pada paha, perut dan pinggul.Gejala dan Jenis-jenis Patah Tulang Panggul 
Ada berbagi penyebab patah tulang, termasuk benturan keras pada kecelakaan lalu lintas atau cedera akibat jatuh dari ketinggian, maupun benturan ringan seperti jatuh di rumah, terutama pada pasien dengan osteoporosis.
Kondisi ini selalu ditandai dengan rasa sakit. Rasa sakit ini terutama dirasakan saat melakukan gerakan-gerakan tertentu, seperti saat mencoba berjalan atau menggerakkan pinggul. Penderita patah tulang panggul, umumnya kesulitan melakukan berbagai gerakan, termasuk berjalan. Patah tulang juga dapat ditandai timbul memar dan bengkak pada area pinggul.
Pada sebagian kasus, patah tulang menimbulkan perdarahan dari anus, saluran kencing, atau vagina, adanya hematoma (perdarahan di bawah permukaan kulit), kelainan saraf, dan pembuluh darah di salah satu atau kedua kaki.
Berdasarkan pola dan tingkat kerusakan yang ditimbulkan, patah tulang panggul pada umumnya dapat digolongkan menjadi:
Patah tulang panggul stabil
Hanya terdapat satu retakan atau patahan pada cincin panggul yang diakibatkan karena benturan ringan.Patah tulang panggul tidak stabil
Terdapat dua atau lebih retakan atau patahan pada cincin panggul yang mengakibatkan pergeseran (dislokasi). Kondisi ini biasanya disebabkan oleh benturan keras.Baik patah tulang panggul stabil dan tidak stabil di atas sama-sama dapat menjadi patah tulang terbuka maupun tertutup. Patah tulang terbuka yang bercirikan keluarnya tulang menembus kulit adalah kondisi yang serius karena dapat menyebabkan infeksi.
Penanganan Patah Tulang Panggul 
Dokter akan memeriksa apakah Anda dapat menggerakkan bagian tertentu tubuh, seperti pinggul, kaki, dan panggul. Foto Rontgen maupun CT scan biasa digunakan untuk membantu dokter menemukan dan mengidentifikasi detail patahan maupun keretakan tulang. Pada beberapa kasus, dokter juga bisa menggunakan MRI.
Penanganan patah tulang panggul dapat berbeda tergantung kepada tingkat keparahan dan jenis cedera yang dialami. Pasien patah tulang akibat benturan keras umumnya membutuhkan penanganan dari beberapa dokter spesialis, karena cedera ini dapat berdampak kepada organ lain, seperti saluran pernapasan, kepala, dada atau kaki.
Sedangkan patah tulang panggul akibat cedera parah, kemungkinan akan membutuhkan operasi untuk merekonstruksi panggul dan memulihkan kemampuan pasien untuk melakukan aktivitas sehari-hari.
Mengurangi Risiko Patah Tulang Panggul
Seiring pertambahan umur, tulang akan melemah dan rapuh sehingga rentan patah. Untuk mengurangi risiko patah tulang panggul, dapat dilakukan dengan cara-cara berikut:Konsumsi suplemen vitamin D untuk mengurangi risiko patah tulang, terutama bagi lanjut usia (lansia).
Selalu kenakan sabuk pengaman saat berkendara.
Pastikan penataan perabot rumah aman untuk menghindari jatuh
Pendekatan aktif pada lansia dengan gangguan pergerakan, yang dapat berupa berupa latihan postur tubuh, keseimbangan, bantuan berjalan, dan latihan kebugaran.Kematian akibat patah tulang panggul umumnya diakibatkan terjadinya komplikasi pada anggota tubuh lain, seperti pada otak. Pembekuan darah, emboli paru, dan kerusakan saraf atau pembuluh darah adalah komplikasi lain yang mungkin terjadi. Juga bisa terjadi perdarahan internal yang tidak terlihat dari luar. Berhati-hatilah menjaga kesehatan tulang panggul dengan langkah-langkah pencegahan di atas, serta segera periksa ke dokter jika Anda mengalami cedera pada panggul atau gejala patah tulang panggul.