Ayo Rutin Olahraga Ringan untuk Mengecilkan Perut
Memiliki perut buncit dapat membuat tidak nyaman dan kurang percaya diri. Tenang, ada berbagai cara untuk mengatasinya, termasuk melakukan olahraga ringan untuk mengecilkan perut. 
Ada banyak jenis olahraga ringan yang mudah dilakukan dan dapat membantu Anda mengecilkan perut. Meskipun ringan, Anda tetap bisa mendapatkan hasil yang maksimal, terutama jika olahraga dilakukan secara rutin dengan penuh kedisiplinan.Berbagai Olahraga Ringan untuk Mengecilkan Perut
Saat Anda berolahraga, tubuh akan membakar kalori dari lemak sebagai sumber energi, termasuk dari lemak yang berada di area perut. Selain itu, dengan melakukan beberapa jenis latihan fisik atau latihan otot perut, Anda juga bisa mengencangkan otot-otot perut.
Berikut ini adalah beberapa contoh olahraga ringan yang bisa Anda lakukan untuk mengecilkan perut:
Bersepeda
Bersepeda merupakan olahraga ringan yang cukup mudah dilakukan. Banyak manfaat bersepeda yang perlu Anda ketahui. Salah satunya adalah menurunkan berat badan yang juga berkontribusi untuk mengecilkan perut. Akan tetapi, agar hasilnya maksimal, Anda bisa luangkan waktu antara 30-60 menit per hari untuk bersepeda setiap minggunya.Berlari
Meski tidak secara langsung mengecilkan perut, tetapi berlari dapat mengurangi lemak tubuh dan membantu menurunkan berat badan. Hal ini tentunya akan membantu mengecilkan perut. Guna memaksimalkan hasilnya, Anda bisa berlari secara rutin minimal 30 menit setiap hari, dan gabungkan atau variasikan dengan olahraga kardio lainnya, seperti bersepeda, lompat tali (skipping), dan berenang.Latihan otot perut
Selain mengurangi kadar lemak tubuh untuk mengecilkan perut, Anda juga perlu melatih kekuatan otot perut. Tujuannya agar perut tampak lebih kencang dan ramping. Selain sit up, Anda juga bisa mencoba beberapa latihan berikut ini untuk mengencangkan otot perut:Plank
Plank merupakan salah satu bentuk latihan untuk mengencangkan otot perut, yang populer dan mudah dilakukan. Mulailah dengan posisi telungkup, bersangga pada lengan bawah dan jari-jari kaki. Lalu, angkat badan dan pinggul membuat garis lurus dari kepala hingga ujung kaki. Setelah itu, tahan posisi ini selama 5 hingga 10 detik dan ulangi 8-10 kali. Selama melakukan gerakan ini, fokuslah menjaga posisi tersebut dengan mengencangkan otot perut.Side plank
Latihan otot perut ini pada dasarnya sama dengan plank, yaitu menahan badan dan pinggul. Hanya saja, gerakan ini dilakukan dengan posisi tubuh menyamping ke sisi kiri atau kanan, lengan sejajar dengan bahu dan tungkai diluruskan. Bertumpu pada lengan bawah dan sisi kaki, angkat pinggang dan pinggul dari lantai hingga seluruh tubuh Anda berada pada posisi lurus diagonal dari kepala hingga kaki. Tahan posisi ini selama 10 detik dengan 8-10 kali pengulangan. Lakukan juga pada sisi yang berlawanan.Jika Anda ingin penampilan ideal tanpa gangguan perut buncit, buanglah rasa malas dan lakukan olahraga ringan untuk mengecilkan perut. Jangan lupa, lakukan gerakan pemanasan sebelum berolahraga, dan pendinginan yang disertai perenggangan setelah selesai latihan. Agar upaya mengecilkan perut semakin optimal dan hasilnya dapat dipertahankan, Anda tetap perlu mengatur pola makan serta mencukupi istirahat.
