Ayo Singkirkan Makanan Tidak Sehat ini dari Kulkas
Makanan tidak sehat seringkali dikaitkan dengan makanan yang didapat di luar rumah. Padahal tidak selalu demikian. Beberapa jenis makanan yang tersedia di rumah bisa jadi termasuk makanan tidak sehat.
Membedakan makanan yang sehat dan makanan tidak sehat, mungkin saja membingungkan bagi sebagian orang. Sejumlah makanan baik untuk dikonsumsi oleh seseorang, namun belum tentu baik bagi sebagian orang lainnya. Jika Anda ingin menurunkan berat badan atau menghindari penyakit tertentu, mulailah untuk lebih selektif dalam memilih makanan.Jenis-jenis Makanan Tidak Sehat
Sebelum memilah makanan yang Anda simpan di rumah, berikut ini daftar beberapa jenis makanan tidak sehat yang biasa disimpan di dalam kulkas, untuk Anda jadikan panduan:
Daging olahan
Berbagai jenis daging olahan siap pakai, seperti daging asap atau bacon, banyak mengandung garam dan lemak, serta nitrat sebagai zat pengawet. Sosis juga termasuk daging olahan yang banyak dimanfaatkan untuk sajian cepat saji. Kandungan garam dan lemak dalam sosis tidak kalah tinggi. Untuk mengganti daging olahan ini, Anda dapat memilih daging ayam atau sapi segar yang dipanggang. Kedua jenis daging tersebut tinggi kandungan protein, vitamin, dan mineral, selain juga bebas dari bahan pengawet. Sebagai alternatif daging, Anda dapat mencoba memanggang sayuran, seperti jamur, terong, dan paprika merah. Taburkan sedikit bumbu untuk menambah cita rasa.Keik, kue manis dan biskuit
Keik dan kue manis termasuk makanan tidak sehat, karena mengandung banyak tepung, gula, dan lemak jenuh. Satu potong keik rata-rata mengandung 228 kalori, yang terdiri dari 28 gram gula dan 9 gram lemak jenuh. Biskuit juga sebaiknya dibatasi, karena rendah serat, dan tinggi natrium.Es krim 
ak jarang yang menyimpan es krim dalam freezer kulkas di rumah, baik bentuk kemasan boks ataupun es krim batangan. Padahal camilan jenis ini mengandung lemak, lemak jenuh, dan gula yang tinggi, sehingga dapat menambah asupan kalori secara signifikan. Jika Anda ingin tetap mengonsumsi camilan ini, Anda dapat memilih es krim rendah gula, lemak, dan kalori. Untuk pilihan lebih sehat, sajikan buah segar dan tambahkan dengan yogurt tanpa lemak.Kentang beku siap goreng
Makanan jenis ini semakin umum disimpan di kulkas. Padahal satu mangkuk kecil sekitar 85 gram kentang goreng ini mengandung 160-190 kalori, terutama dari natrium, lemak, dan lemak jenuh. Ganti kentang goreng beku dengan kentang alami yang dipanggang atau dibakar, tanpa garam berlebih, lemak, atau lemak jenuh tambahan.Saus krim salad dan mayones
Berbagai jenis saus krim salad yang biasa terdapat dalam kulkas, mengandung tinggi Tiap dua sendok makan saus tersebut mengandung 120 kalori yang terdiri dari 12 gram lemak, 2,5 gram lemak jenuh, dan 380 miligram natrium. Selain itu, mayones merupakan penambah kalori yang kadang kurang diperhatikan. Seperempat cangkir mayones dapat mengandung 360 kalori dan 40 gram lemak. Kurangi penggunaan saus krim salad dan mayones, atau pilih produk yang mengandung lebih sedikit kalori.Soda dan minuman manis lain
Jenis minuman ini mengandung tinggi kalori dari gula, dan tidak mengandung nutrisi. Satu botol minuman soda berukuran 470 ml mengandung sekitar 50 gram gula. Teh dalam kemasan dan minuman berenergi, juga mengandung gula yang hampir sama tinggi. Air putih merupakan pilihan terbaik untuk menjaga cairan tubuh tetap stabil. Jika Anda bosan dengan rasa air putih, campur air putih dengan buah, sayur, atau herba. Misalnya lemon, buah beri, jeruk, timun, atau daun mint. Selain itu, beberapa minuman seperti teh hijau dan teh hitam bisa menjadi minuman alternatif tanpa kalori dan kaya antioksidan yang baik untuk tubuh.Setelah mengetahui pilihan makanan yang sehat dan tidak, sebaiknya segera ganti makanan tidak sehat dalam kulkas dengan makanan yang lebih sehat. Jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter atau ahli gizi, untuk mengetahui informasi seputar makanan sumber nutrisi terbaik bagi Anda dan keluarga.

