Ayo Konsumsi Makanan Berlemak Agar Tubuh Lebih Ramping dan Sehat
Anda ingin tampil langsing namun tetap sehat dalam waktu dekat? Lupakan diet ketat dan mulailah banyak konsumsi makanan berlemak.
Berikut adalah sumber lemak baik yang bisa dikonsumsi tanpa khawatir tubuh akan cepat menggemuk.
Kacang-Kacangan Kacang mengandung serat, vitamin, dan mineral yang sangat tinggi dan diduga bisa membantu menjaga berat badan seimbang. Setiap butir kacang-kacangan kaya akan sumber monosaturated fat, lemak yang menyehatkan tubuh dan tak akan menyumbat pembuluh darah. Jika sedang ingin mencari camilan, Anda dapat memilih kacang almond, kacang tanah, atau kenari.CokelatJika ingin menikmati sebatang cokelat, pilih yang berupa dark chocolate. Lemak yang dikandung biji cokelat kebanyakan berupa stearic acid yang dalam beberapa penelitian tidak menaikkan level kolesterol darah seperti lemak jenuh jenis lainnya. Jadi makin tinggi kadar dark chocolate akan makin baik untuk tubuh. Hal lain yang lebih menggiurkan adalah kadar flavonoid dark chocolate yang berfungsi sebagai antioksidan.DagingSumber omega-3 fatty acids terbaik ada pada daging ikan, seperti ikan salmon. Selain omega-3, ikan salmon juga merupakan sumber protein yang tinggi, yang dapat membuat perut kenyang lebih lama karena karena proses pencernaannya yang lebih lama dari lemak atau karbohidrat. Ini tentunya akan membatasi asupan makanan yang masuk. Anda bisa menyajikannya dengan cara dikukus, dipanggang atau dibakar.AvokadAvokad merupakan salah satu buah yang tinggi kandungan monounsaturated fat. Baik dimakan langsung atau sebagai toping, lemak yang dikandung avokad baik bagi jantung dan bisa membantu mengontrol kadar gula darah. Penelitian menunjukkan bahwa orang yang secara teratur mengonsumsi avokad memiliki berat badan yang lebih sehat. Selain itu, avokad juga mengandung banyak antioksidan.