Badan Sehat dengan Manfaat Kacang Merah
Kacang merah sering digunakan sebagai bahan pembuatan makanan, seperti sup, rendang, maupun sebagai pelengkap pada hidangan penutup. Namun, manfaat kacang merah tidak hanya sebatas sebagai bahan makanan saja. Lebih lanjut, kacang merah juga mampu memberikan berbagai manfaat bagi kesehatan tubuh.
Kacang merah mengandung beragam asupan nutrisi yang dibutuhkan tubuh, seperti protein, karbohidrat, serat, antioksidan, vitamin C, vitamin B, folat, serta mineral termasuk kalium, magnesium, kalsium, fosfor, zat besi dan zinc.Mengonsumsi kacang merah secara teratur mampu menurunkan risiko terjadinya beragam penyakit berbahaya, seperti penyakit jantung dan diabetes. Kacang merah juga bisa membantu Anda mendapatkan berat badan yang ideal.
Manfaat Kacang Merah
Berikut ini adalah beragam manfaat kacang merah yang perlu Anda ketahui dan sayang sekali untuk dilewatkan:
Menjaga kesehatan jantung
Sayangi jantung Anda dengan rutin mengonsumsi kacang merah. Dalam 200 gram kacang merah, setidaknya mengandung 46 gram serat, melebihi jumlah serat yang Anda butuhkan per hari, yaitu antara 25 - 30 gram. Serat merupakan salah satu asupan yang penting dalam menjaga kesehatan jantung.
Kacang merah juga mengandung kalium yang baik untuk jantung Anda. Kalium dapat membantu jantung berdetak dengan normal jika Anda memiliki masalah pada irama jantung. Selain itu, kalium juga dapat membantu menurunkan tekanan darah tinggi.
Jumlah asupan kalium per hari yang disarankan adalah 4700 mg. Sedangkan di dalam 180 gram kacang merah terdapat sekitar 2500 mg kalium. Jumlah ini sudah memenuhi 72 persen kebutuhan kalium harian.Mencegah pertumbuhan sel kanker
Kacang merah tidak hanya memiliki kandungan serat yang baik untuk kesehatan jantung, tapi juga antioksidan yang bisa mencegah pertumbuhan sel kanker. Studi menunjukkan bahwa mengonsumsi cukup serat dan antioksidan yang dapat diperoleh dari kacang merah, mampu mengurangi risiko terkena kanker.Mengontrol gula darah
Meski bentuknya kecil, ternyata kacang merah adalah makanan yang sangat baik bagi penderita diabetes. Penelitian menunjukkan bahwa kacang merah yang kaya akan serat dan protein, serta memiliki indeks glikemik rendah, dapat membantu penderita diabetes untuk mengendalikan kadar gula darah, mencegah penyakit metabolik, serta membantu efektivitas kerja insulin dalam tubuh. Penderita diabetes disarankan untuk mengonsumsi kacang merah kalengan tanpa sodium (garam) atau kacang merah rebus setiap minggunya.Memenuhi kebutuhan nutrisi ibu hamil
Kacang merah juga baik dikonsumsi selama kehamilan, karena mengandung nutrisi penting bagi kesehatan ibu serta janin, seperti protein, asam folat, dan zat besi. Saat hamil, wanita membutuhkan zat besi dan asam folat lebih banyak. Kedua nutrisi ini diperlukan untuk pertumbuhan bayi dan plasenta. Dalam masa kehamilan, seorang wanita juga akan mengalami peningkatan jumlah sel darah dalam tubuh, sehingga dibutuhkan lebih banyak zat besi untuk membentuk sel-sel darah baru guna memastikan kecukupan oksigen dalam tubuhnya dan janin.
Kekurangan zat besi pada masa kehamilan dapat menyebabkan bayi terlahir prematur atau lahir dengan berat badan rendah, ibu hamil mengalami anemia, gangguan mood, atau bahkan depresi.Menurunkan berat badan
Guna mendapatkan berat badan yang ideal, tidak jarang orang menjalani diet dengan cara yang tidak sehat. Diet yang sehat dan benar adalah dengan memenuhi beragam nutrisi yang dibutuhkan tubuh, termasuk protein dan serat, memerhatikan jumlah kalori yang dikonsumsi, serta menghindari konsumsi lemak jenuh dan gula.
Kacang merah dapat memenuhi diet sehat tersebut. Karena kacang merah mengandung serat tidak larut yang dapat melancarkan pencernaan sekaligus mencegah sembelit, serta protein yang dibutuhkan untuk perbaikan jaringan tubuh.Meski baik untuk kesehatan, kacang merah bisa menimbulkan gas dalam usus. Dalam kondisi mentah, kacang merah juga mengandung racun yang dapat berbahaya bagi tubuh.
Oleh karena itu, perlu dilakukan beberapa tahap pengolahan agar kacang marah dapat dikonsumsi dengan aman. Di antaranya adalah dengan merebus kacang merah hingga mendidih secara perlahan sampai lunak. Bisa juga dengan merendam kacang merah terlebih dahulu dan mengganti air rendaman beberapa kali sebelum dimasak. Hindari menggunakan air bekas rendaman untuk merebus kacang.
Setelah mengetahui beragam manfaat kacang merah yang bisa Anda dapatkan, mulailah memasukkan kacang merah ke dalam menu makanan Anda sehari-hari. Anda dapat mengolahnya menjadi sup, minuman, atau mencampurkannya ke dalam salad.