Bagi Penderita Kanker Payudara
Kanker payudara dapat memengaruhi keseharian Anda dalam berbagai cara, tergantung pada stadium dan jenis pengobatan yang Anda jalani. Kebutuhan dukungan dalam menghadapi diagnosis dan pengobatan bagi tiap pengidap pasti berbeda-beda. Misalnya:

	Mencari tahu sebanyak-banyaknya tentang penyakit Anda.
	Bicarakan pada keluarga dan teman Anda sebagai dasar utama.
	Istirahat yang cukup.
	Tidak terlalu memaksakan diri.
	Berkomunikasi dengan sesama penderita kanker.
	Tidak semuanya bermanfaat bagi tiap orang, tapi beberapa di antaranya pasti bisa membantu.

Bentuk Pemulihan dan Tindak Lanjut
Masa pemulihanPengidap kanker payudara umumnya menjalani operasi sebagai langkah pengobatan. Pemulihan hingga bisa kembali beraktivitas normal pasti membutuhkan waktu. Pengidap dianjurkan untuk mengatasinya secara perlahan-lahan dan beristirahat agar bisa kembali pulih. Beberapa aktivitas yang sebaiknya dihindari selama masa pemulihan adalah:

	Mengangkat sesuatu, misalnya menggendong anak-anak atau kantong belanjaan yang berat.
	Melakukan tugas rumah tangga yang berat.
	Mengemudikan kendaraan.

Radioterapi dan kemoterapi akan sangat melelahkan. Penderita dianjurkan untuk menghentikan aktivitas sehari-hari untuk sementara dan untuk meminta bantuan kepada keluarga serta teman.Tindak lanjut yang dapat dilakukan
Setelah menyelesaikan tahap pengobatan, Anda akan dianjurkan untuk mengikuti pemeriksaan rutin. Pemeriksaan ini biasanya diadakan setiap tiga bulan pada tahun pertama. Dokter akan memeriksa dan mungkin meminta Anda menjalani tes darah atau rontgen.Pemeriksaan ini digunakan untuk melihat reaksi kanker terhadap pengobatan yang sudah dijalani. Anda juga akan dianjurkan untuk menjalani mamografi setiap tahun selama lima tahun setelah pengobatan.Komplikasi jangka panjang pada kesehatan
Meski jarang terjadi, pengobatan kanker payudara mungkin bisa menimbulkan beberapa masalah kesehatan, antara lain:

	Limfedema (kelebihan cairan pada kelenjar getah bening yang mengakibatkan pembengkakan). Ini bisa terjadi jika operasi atau radioterapi menyebabkan kerusakan pada sistem pembuangan kelenjar getah bening di ketiak.
	Rasa sakit serta kaku di tangan dan bahu setelah operasi dengan kulit di sekitarnya yang mengencang.

Langkah Perawatan Tubuh dan Payudara Anda Setelah Masa Pengobatan
Diagnosis kanker payudara umumnya memengaruhi kepercayaan diri. Reaksi terhadap perubahan fisik akibat pengobatan kanker payudara berbeda-beda untuk tiap wanita. Sikap yang paling penting adalah dengan memberi waktu dan kesempatan kepada diri sendiri agar bisa menerima perubahan fisik yang terjadi.Risiko menopause diniSebagian besar kanker payudara dialami oleh wanita di atas 50 tahun yang sudah mengalami menopause, tetapi penyakit ini juga bisa menyerang wanita muda yang akhirnya harus menghadapi menopause dini akibat pengobatan kanker. Konsultasikan gejala-gejala yang Anda alami kepada dokter. Gejala-gejalanya meliputi:

	Sensasi rasa panas dan berkeringat (hot flushes).
	Kekeringan pada vagina.
	Kehilangan gairah seks.

Payudara prosthesisPayudara prosthesis adalah payudara palsu yang dapat digunakan di dalam beha. Setelah mastektomi, Anda dapat menggunakan payudara dari busa yang ringan. Busa itu biasanya bisa dipakai sampai bagian yang dioperasi atau yang diberikan radioterapi.Anda akan ditawarkan payudara palsu yang terbuat dari silikon setelah luka Anda pulih. Anda juga tidak perlu khawatir karena ukuran serta bentuk payudara palsu beragam sehingga Anda pasti bisa menemukan yang sesuai.Operasi plastik rekonstruksiAnda dapat memilih untuk menjalani operasi rekonstruksi payudara bersamaan dengan mastektomi atau beberapa waktu setelahnya. Operasi ini memiliki dua metode, yaitu rekonstruksi yang menggunakan jaringan tubuh sendiri dan yang menggunakan implan. Faktor-faktor seperti jenis pengobatan yang sudah dijalani atau yang sedang berlangsung serta ukuran payudara akan menentukan metode yang cocok. Konsultasikan kepada dokter Anda.
Pengaruh Kanker Payudara pada Hubungan Sosial dan Seksualitas
Hubungan dengan teman dan keluargaMembahas tentang kanker dengan keluarga maupun teman tidaklah mudah. Sikap canggung serta menjaga jarak dari orang lain juga mungkin Anda rasakan. Mengungkapkan perasaan serta meminta bantuan secara terbuka pada keluarga serta teman biasanya dapat membuat mereka lebih nyaman. Tetapi jangan sungkan untuk berterus terang jika Anda membutuhkan waktu untuk menyendiri.Perubahan pada kehidupan seks AndaAnda mungkin merasa terpukul, bingung, atau depresi saat mendengar diagnosis kanker Anda. Kanker payudara dan pengobatannya dapat memengaruhi kehidupan seks Anda. Wanita yang menjalani pengobatan kanker payudara umumnya juga akan kehilangan gairah seks sebagai efek samping. Kekecewaan akibat perubahan fisik serta kesedihan akibat kehilangan payudara atau kesuburan juga pasti sangat berat.Cobalah ungkapkan perasaan Anda pada pasangan Anda. Jika masalah seks terasa terus menghantui Anda, mungkin ada baiknya bagi Anda untuk berkonsultasi kepada konselor atau terapis seks.
Berbagi Cerita dengan Orang Lain
Jika Anda memiliki pertanyaan, dokter atau perawat dapat menjawab dan menenangkan perasaan Anda. Berkonsultasi dengan konselor atau psikolog juga mungkin dapat membantu. Berbagi pengalaman dengan sesama penderita kanker payudara lewat organisasi atau internet juga sangat membantu bagi sebagian orang.