Bagi Para Penyandang Autisme
Tidak semua penyandang autisme dapat terdeteksi sejak dini. Ada sebagian orang yang tumbuh dewasa tanpa mengetahui mereka menderita autisme dan terkadang sengaja tidak memeriksakan diri. Ketahuilah bahwa pendiagnosisan dapat membantu para penyandang autisme untuk mencari jenis bantuan yang mereka butuhkan.
Masalah dalam Lapangan Kerja
Menderita autisme bukan berarti penyandangnya tidak bisa bekerja dengan mandiri, melainkan permasalahan terletak pada cara menemukan pekerjaan yang cocok.Para penyandang autisme mungkin akan merasa lingkungan kerja terlalu berisik atau tertekan dalam perjalanan menuju tempat kerja serta karena perubahan rutinitas secara mendadak. Kemudahan dengan adanya lapangan kerja dan bantuan yang tepat, penyandang autisme dapat menawarkan banyak keahlian. Penyandang autisme biasanya akurat dan sangat mendetail dan ini bisa menjadi keahlian yang berharga. Selain itu, bekerja juga akan sangat membantu perkembangan individu.Organisasi seperti Masyarakat Peduli Autis Indonesia (MPATI), Yayasan Autisma Indonesia, serta International Center for Special Care in Education (ICSCE) dapat membantu untuk memberi pelatihan pada para penyandang autisme sekaligus penyuluhan pada perusahaan yang mempekerjakan mereka. Organisasi-organisasi ini juga akan membantu para penyandang autisme untuk menentukan tempat kerja yang sesuai dengan minat dan kemampuan masing-masing penyandang.
Tanggung Jawab Saat Merawat Penyandang Autisme Dewasa
Merawat orang berkebutuhan khusus tidaklah mudah karena akan membutuhkan pengorbanan waktu, perhatian, dan upaya yang lebih keras. Banyak penyandang autisme dewasa yang tetap tinggal bersama orang tua atau dirawat oleh keluarga. Kasih sayang dan perhatian dari orang tua serta keluarga merupakan hal yang utama dalam langkah merawat para penyandang autisme.Bagi perawat penyandang autisme, pastikan Anda meluangkan waktu untuk beristirahat dan menyempatkan diri untuk relaks. Jangan mengorbankan kebutuhan dasar diri sendiri saat menjaga seorang penyandang autisme. Perawat bisa bergantian dengan anggota keluarga lainnya agar ada waktu luang untuk beristirahat.