Bahan Alami untuk Menghilangkan Komedo Bisa Ditemukan di Dapur
Memencet dan mengeluarkan komedo memang terasa memuaskan untuk dilakukan. Namun hal tersebut justru dapat merusak kulit dan menimbulkan jaringan parut. Lebih baik, gunakan bahan alami berikut ini untuk menghilangkan komedo di wajah.Komedo terjadi ketika sel kulit mati, minyak, dan kotoran menumpuk hingga menyumbat pori-pori kulit. Jika terjadi infeksi, maka komedo tersebut dapat tumbuh menjadi jerawat. Ada dua jenis komedo yang bisa muncul di wajah, yaitu komedo hitam (blackhead) dan komedo putih (whitehead).Bahan Alami untuk Menghilangkan Komedo
Selain menggunakan produk penghilang komedo yang banyak dijual di apotik atau toko kosmetik, komedo bisa diatasi dengan bahan-bahan alami yang dapat kamu temukan di rumah, seperti:1. Madu dan kayu manisKamu bisa menghilangkan komedo menggunakan masker yang terbuat dari campuran madu dan kayu manis. Caranya, campurkan 2 sendok makan madu asli dengan 1 sendok teh kayu manis bubuk hingga membentuk pasta.
Setelah wajah dibersihkan, oleskan masker tersebut dan biarkan selama 10-15 menit. Terakhir, bilas masker hingga bersih. Madu dan kayu manis dapat mengurangi peradangan. Kedua bahan ini juga memiliki sifat antioksidan dan antibakteri yang baik untuk kulit berkomedo atau berjerawat.
2. Kulit jeruk
Kulit jeruk mengandung vitamin C yang sangat penting untuk perbaikan jaringan kulit. Jadi tidak heran jika kulit jeruk cocok untuk menghilangkan komedo di wajah.
Yang harus kamu lakukan adalah menggiling kulit jeruk dan mencampurnya dengan air hingga membentuk pasta, lalu gosokkan ke kulit. Setelah itu, diamkan selama 10 menit dan bilas hingga bersih.
3. Teh hijau
Teh hijau telah terbukti dapat mengurangi komedo dan jerawat secara signifikan, karena kaya akan antioksidan yang dapat mengurangi peradangan dan juga zat antibakteri.
Kamu bisa menyeduh teh hijau dalam air mendidih selama 3-4 menit, lalu biarkan hingga dingin. Kemudian semprotkan atau oleskan teh ke kulit menggunakan kapas. Diamkan hingga kering, lalu bilas dengan air dan keringkan.
4. Lidah buaya
Lidah buaya terkenal memiliki manfaat yang baik untuk memelihara kesehatan kulit dan rambut. Manfaat lidah buaya ini juga ternyata baik untuk menghilangkan komedo dan jerawat. Hal ini berkat kandungan asam salisilat dan sulfur di dalamnya.
Cara menggunakannya juga mudah. Pertama, potong lidah buaya kemudian kupas kulitnya. Setelah itu, oleskan daging lidah buaya pada permukaan kulit wajah. Lidah buaya ini juga dapat menjadi pelembap kulit alami. Namun, segera hentikan pemakaian dan bilas wajah dengan air bersih, jika kulit menjadi ruam atau gatal setelah menggunakan lidah buaya.
5. Baking soda
Masker baking soda juga bisa membantu menghilangkan kotoran yang terdapat di dalam pori-pori. Kamu hanya perlu mencampurkan baking soda dengan sedikit air hingga membentuk pasta. Kemudian oleskan pasta tersebut ke area wajah yang berkomedo dan gosok secara lembut. Terakhir, bilas wajah dengan air hangat dan keringkan dengan handuk bersih.
Namun, kamu harus hati-hati ketika memakai baking soda sebab dapat membuat kulit menjadi kering.
Meskipun praktis dan mudah dilakukan, efektivitas beberapa bahan yang diklaim dapat menghilangkan komedo tersebut masih belum didukung oleh bukti ilmiah yang jelas.
Apabila komedo yang kamu alami terasa cukup mengganggu, sebaiknya berkonsultasilah ke dokter untuk mendapatkan pengobatan dan perawatan yang tepat.