Bahaya Alkohol Lebih Besar Daripada Manfaatnya
Pasti Anda sudah sering mendengar mengenai bahaya alkohol, terlebih jika dikonsumsi secara berlebihan. Kehilangan kendali diri, risiko mengalami kecelakaan, melakukan tindakan kekerasan, hingga keracunan alkohol, merupakan bahaya jangka pendek yang bisa muncul akibat mengonsumsi alkohol.
Di sisi lain, mengonsumsi minuman beralkohol dengan kadar tidak berlebihan diduga dapat menurunkan risiko penyakit berbahaya, seperti stroke, diabetes, hingga penyakit jantung. Namun, mau sedikit atau banyak mengonsumsi alkohol, tetap saja tidak mengurangi bahaya yang bisa ditimbulkan oleh zat tersebut.Berbagai Bahaya Alkohol untuk Kesehatan
Berikut adalah beberapa bahaya alkohol jika di konsumsi secara berlebihan, yaitu:
Merusak hati
Hati merupakan organ terbesar di tubuh manusia yang berfungsi untuk menetralisir racun dari dalam darah. Selain itu, hati juga berperan dalam metabolisme kolesterol, dan memproduksi protein yang berguna untuk proses pembekuan darah. Akan tetapi, fungsi hati dapat terganggu atau bahkan rusak jika Anda terlalu banyak mengonsumsi minuman beralkohol. Saat minuman beralkohol masuk ke dalam tubuh, hati akan berkerja lebih keras untuk memroses alkohol. Bahaya alkohol ini dapat membuat hati mengalami peradangan dan memicu munculnya gangguan, seperti penumpukan lemak di hati, sirosis, hepatitis alkoholik, hingga kanker hati.Rentan terkena pankreatitis
Pankreas merupakan salah satu organ penting di tubuh yang berperan dalam memproduksi enzim dan hormon yang berguna untuk membantu proses pencernaan. Namun saat Anda terlalu banyak mengonsumsi minuman beralkohol, pankreas akan memproduksi zat beracun yang mengakibatkan Anda mudah mengalami radang pankreas (pankreatitis).Mengalami masalah sistem pencernaan
Mengonsumsi alkohol secara berlebihan dan dalam jangka waktu yang lama juga bisa mengakibatkan terjadinya kerusakan pada saluran pencernaan. Rusaknya saluran pencernaan ini membuat nutrisi yang masuk ke dalam tubuh tidak terserap dengan sempurna, sehingga Anda mudah mengalami kekurangan nutrisi. Selain merusak pencernaan, bahaya alkohol yang dikonsumsi berlebih juga dapat menyebabkan luka di dinding lambung (gastritis) bahkan kanker di saluran pencernaan.Menurunkan fungsi otak
Fungsi otak bisa mengalami penurunan bila terlalu sering mengonsumsi alkohol. Hal ini dikarenakan bahaya alkohol dapat mengganggu kinerja zat kimiawi di otak yang berfungsi sebagai pengatur fungsi otak. Akibatnya, akohol yang diminum berlebihan dapat menurunkan fungsi otak Anda. Kehilangan koordinasi, berkurangnya refleks tubuh, menurunnya penglihatan, gangguan mood dan ingatan, pingsan, hingga meningkatnya risiko stroke, merupakan kondisi-kondisi yang bisa terjadi pada otak Anda apabila terlalu banyak mengonsumsi minuman beralkohol.Risiko terkena penyakit jantung
Mengonsumsi alkohol secara berlebih dapat memicu munculnya gangguan pada jantung, seperti gangguan irama jantung, peningkatan tekanan darah, melemahnya otot jantung, hingga meningkatkan risiko terkena penyakit jantung.Meningkatkan risiko kanker
Sebuah penelitian mengungkapkan, kebiasaan mengonsumsi alkohol dapat meningkatkan risiko terkena berbagai jenis kanker. Ini dikarenakan alkohol diketahui memiliki sifat karsinogen yang bisa merusak sel-sel di tubuh dan memicu munculnya penyakit kanker. Beberapa jenis kanker yang bisa muncul, seperti kanker mulut dan tenggorokan, leher, hati, payudara, dan kanker kolorektal.Meski alkohol dipercaya memiliki dampak positif bagi tubuh, namun dampak positif ini tidak sebanding dengan bahaya alkohol yang bisa ditimbulkan. Oleh karenanya, mulailah untuk mengurangi konsumsi alkohol untuk mencegah berbagai gangguan kesehatan. Jika Anda tetap ingin mengonsumsi alkohol untuk mendapatkan manfaatnya, sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.