Bahaya Tidur Terlalu Lama Jangan Dianggap Sepele
Segala hal yang dilakukan secara berlebihan bisa menimbulkan bahaya, termasuk tidur terlalu lama. Ketahuilah apa saja bahaya tidur terlalu lama terhadap kesehatan Anda, dalam penjelasan berikut ini.
Setiap orang memiliki kebutuhan tidur yang berbeda-beda, tergantung pada usia, aktivitas sehari-hari, gaya hidup, serta kondisi kesehatan. Waktu tidur ideal untuk orang dewasa antara 7 sampai 9 jam, sedangkan lanjut usia (lansia) membutuhkan waktu tidur ideal sekitar 7 hingga 8 jam. Meski demikian, kebutuhan tidur bisa berubah, tergantung seberapa baik kualitas tidur Anda.Memahami Bahaya Tidur Terlalu Lama
Seseorang dikatakan tidur terlalu lama jika memiliki waktu tidur lebih dari kebutuhan tidur ideal, sering kesulitan bangun pada pagi hari, sering mengantuk saat aktivitas, atau tetap merasa mengantuk setelah tidur siang.
Jika terjadi terus menerus, bahaya tidur terlalu lama yang bisa Anda rasakan antara lain:
Sakit kepala
Sering tidur terlalu lama pada siang hari sehingga sulit tidur pada malam hari, akan membuat Anda mengalami sakit kepala pada keesokan harinya. Hal ini terjadi karena tidur terlalu lama dapat memengaruhi kerja senyawa kimia di otak.Obesitas
Penelitian mengungkap, orang yang biasa tidur lebih lama atau sekitar 9  10 jam pada malam hari cenderung akan mengalami obesitas dibanding orang-orang dengan jam tidur yang normal. Hal serupa juga dapat terjadi pada kondisi kurang tidur.Diabetes
Tidur terlalu lama atau sebaliknya terlalu sedikit, berpengaruh pada peningkatan risiko diabetes. Penelitian menunjukkan bahwa orang yang sering tidur terlalu lama atau kurang tidur, lebih berisiko mengalami gangguan dalam pengaturan kadar gula darah.Gangguan mental
Depresi dan gangguan tidur seperti insomnia memiliki hubungan yang erat. Namun, sebanyak 15% penderita depresi juga mengalami masalah tidur terlalu lama. Tidur terlalu lama lebih sering terjadi pada penderita depresi dari usia dewasa muda atau mereka yang memiliki gangguan bipolar. Selain itu, tidur terlalu lama juga dapat menyebabkan gangguan memori, kecemasan, dan mudah lelah.Penyakit jantung
Berdasarkan hasil penelitian, wanita yang memiliki kebiasaan tidur antara 9 sampai 11 jam setiap malam lebih berisiko terkena penyakit jantung dibanding wanita yang biasa tidur selama 8 jam setiap malam. Tidur terlalu lama dapat melemahkan sistem kekebalan tubuh, hal inilah yang membuat seseorang yang sering tidur terlalu lama menjadi lebih rentan sakit.Sakit punggung
Bahaya tidur terlalu lama dengan posisi telentang bisa menyebabkan sakit punggung. Untuk mengurangi rasa sakit itu, dokter menyarankan agar mengurangi kelebihan jam tidur atau mulai membiasakan tidur secara teratur dengan jumlah jam tidur yang normal.Pentingnya Memperhatikan Kualitas Tidur
Untuk mendapatkan manfaat tidur yang sesungguhnya, maka kualitas tidur Anda harus diperbaiki. Tidur yang berkualitas belum tentu lama. Sebaliknya, tidur yang terlalu lama belum tentu berkualitas.
Di bawah ini adalah beberapa cara yang bisa dilakukan untuk memperbaiki kualitas tidur Anda, sehingga Anda terhindar dari bahaya tidur terlalu lama.
Membuat jadwal tidur
Pastikan Anda tidur tepat waktu dan usahakan bangun sebelum matahari terbit. Patuhi jadwal itu, termasuk saat akhir pekan.Olahraga secara rutin
Manfaat olahraga dapat membantu Anda memperbaiki pola tidur sekaligus memperbaiki kualitas kesehatan Anda secara keseluruhan. Tetapi hindari olahraga sesaat sebelum tidur.Hindari kafein dan alkohol
Sebaiknya enam jam sebelum tidur, tidak lagi mengonsumsi kafein. Selain kopi, kafein yang perlu dihindari juga termasuk teh, soda dan cokelat. Selain itu, hindari juga alkohol karena dapat menyebabkan Anda terbangun tengah malam atau mimpi buruk saat tidur.Buat suasana kamar tidur yang nyaman
Kondisi kamar sangat berpengaruh terhadap kualitas tidur Anda. Cobalah mulai mengatur kamar, mulai dari mengatur suhu, suara, dan cahaya lampu tidur. Agar tidur terasa nyaman, pastikan kasur Anda juga nyaman. Alat elektronik, seperti telepon seluler (ponsel), sebaiknya dimatikan minimal 2 jam sebelum tidur. Alat-alat tersebut dapat mengganggu jam tidur Anda.
Batasi jam tidur siang
Kebiasaan tidur siang bisa memengaruhi tidur malam. Membatasi jam tidur siang bisa membantu Anda menjaga kualitas tidur Anda pada malam hari.Tenangkan pikiran
Agar tidur Anda berkualitas, usahakan agar selalu menenangkan pikiran Anda. Hindari kebiasaan memikirkan hal-hal yang berat sebelum tidur.Jika Anda sering tidur terlalu lama dan mulai terasa terganggu dengan kebiasaan itu, lebih baik segera berkonsultasi ke dokter untuk mengetahui penyebabnya dan mendapatkan jalan keluar untuk mengatasinya, agar Anda bisa terhindar dari berbagai bahaya tidur terlalu lama.