Banyak Cara Meringankan dan Mencegah Kaligata
Kaligata merupakan bentol-bentol di kulit disertai ruam kemerahan, terasa gatal, dan terkadang terasa perih menyengat. Biasanya kaligata muncul akibat reaksi alergi. Meski demikian, banyak kasus kaligata, terutama kaligata kronik, yang tidak diketahui penyebabnya.
Berdasarkan lama penyakitnya, kaligata yang disebut juga biduran (urtikaria), terbagi menjadi dua tipe, yaitu akut dan kronis. Kaligata akut berlangsung selama beberapa hari hingga beberapa minggu, atau hilang timbul selama 6 minggu. Sedangkan kaligata kronis adalah kaligata yang menetap atau hilang timbul hingga lebih dari 6 minggu, bahkan bisa selama bertahun-tahun.
Penyakit tertentu, efek samping atau alergi obat, makanan, udara panas atau dingin, dan iritasi akibat paparan zat kimia dapat menjadi penyebab terjadinya kaligata akut. Sementara penyakit autoimun, infeksi, stres, dan reaksi gigitan serangga atau parasit, sering dikaitkan dengan kaligata kronis atau kaligata berulang. Meski demikian, sebagian besar kasus kaligata kronis tidak diketahui penyebabnya.
Tips Jitu Meringankan dan Mengatasi Kaligata
Meskipun terasa sangat gatal dan mengganggu, kaligata dapat dicegah atau diringankan dengan cara-cara berikut:
Menghindari faktor-faktor pemicu
Catat tiap kali kaligata muncul. Misalnya, kaligata muncul ketika Anda baru saja bepergian ke tempat lain atau ketika baru saja mencoba makanan tertentu. Dengan demikian, Anda akan menjadi lebih mudah mengetahui sekaligus menghindari pemicu terjadinya kaligata.Jangan digarukMakin digaruk, kaligata justru akan memburuk dan menyebar. Jika Anda tidak tahan dengan rasa gatalnya, kompres dengan es yang dibungkus kain selama beberapa saat.Mandi air dinginMandi air panas atau hangat membuat pembuluh darah melebar. Akibatnya, aliran darah meningkat dan memberi kesempatan kaligata untuk lebih menyebar ke seluruh tubuh. Sebaliknya, mandi dengan air dingin membantu meredakan gatal. Selain itu, gunakan sabun khusus untuk kulit sensitif dan tanpa pewangi.Hindari stresStres dapat memperburuk rasa gatal kaligata, jadi sebisa mungkin hindari stres dan tenangkan diri Anda. Lakukan kegiatan yang bisa membuat Anda menjadi lebih santai, seperti relaksasi. berjalan-jalan, latihan pernapasan, atau meditasi.Minum obat antihistaminAntihistamin dapat membantu mengurangi rasa gatal. Obat ini tidak ditujukan untuk mengobati kaligata, melainkan hanya membantu mencegah munculnya kaligata baru dalam waktu 24 jam ke depan. Anda dapat berkonsultasi kepada dokter mengenai jenis obat antihistamin yang paling cocok untuk kondisi Anda.Gunakan pelembapPelembap berfungsi menenangkan, mendinginkan, dan meringankan gatal. Jangan lupa untuk selalu melakukan tes terlebih dahulu sebelum menggunakannya di seluruh tubuh. Oleskan sedikit krim pelembap di kulit dan tunggu reaksinya setidaknya selama dua hari penuh. Apabila tidak ada reaksi iritasi atau alergi, penggunaan produk tersebut bisa dilanjutkan.Pertimbangkan akupunkturMungkin Anda tidak mengira bahwa akupunktur dapat membantu mengurangi rasa gatal, terutama gatal yang bersifat kronis. Suatu penelitian menunjukkan bahwa akupunktur ditambah pemberian obat antihistamin, efektif dalam meredakan gejala kaligata kronis. Jika berminat, pilihlah ahli akupunktur yang kompeten untuk memberikan terapi pengurang rasa gatal akibat kaligata.
Pencegahan dan cara meringankan kaligata tampak mudah, namun Anda tetap harus memeriksakan diri ke dokter, terutama jika rasa gatal tidak kunjung berkurang dan sembuh. Dokter mungkin akan menyarankan tes alergi untuk menentukan penyebab pasti munculnya kaligata. Setelah itu, dokter akan meresepkan obat yang tepat untuk mengatasi kondisi Anda.