Batugin
Batugin bermanfaat untuk membantu menangani penyakit batu ginjal atau batu saluran kemih. Obat ini tersedia dalam bentuk sirup dan ditujukan untuk orang dewasa.
Batugin atau juga dikenal dengan Batugin Elixir adalah obat herbal dengan kandungan ekstrak daun kejibeling dan daun tempuyung. Kedua bahan alami tersebut dipercaya dapat mengobati mengatasi penyakit batu ginjal. Produk Batugin Elixir tersedia dalam dua kemasan, yaitu botol ukuran 120 ml dan 300 ml, serta sachet ukuran 10 ml.Informasi Obat BatuginBahan aktif
Daun kejibeling dan daun tempuyung
Golongan
Obat bebas
Kategori
Obat herbal
Manfaat
Untuk membantu menangani penyakit batu ginjalDikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Kandungan ekstrak daun kejibeling dan daun tempuyung belum diketahui dapat diserap ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum menggunakan obat tersebut.
Bentuk obat
SirupPeringatan Sebelum Mengonsumsi BatuginSegera ke dokter jika muncul gejala batu ginjal, seperti nyeri di punggung bawah atau perut disertai demam, mual dan muntah, serta sulit buang air kecil.
Hindari penggunaan Batugin dalam jangka panjang. Konsultasikan kembali kepada dokter untuk mencegah dampak negatif terhadap kesehatan.
Hindari mengonsumsi Batugin bersamaan dengan obat lain, termasuk suplemen dan obat herbal lainnya, guna menghindari risiko interaksi obat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi Batugin, segera temui dokter.Dosis dan Aturan Pakai Batugin
Dosis Batugin Elixir pada tiap pasien berbeda-beda, tergantung tujuan pengobatannya. Berikut adalah penjelasannya:
Pengobatan batu ginjal: 1 gelas takar penuh, 3-4 kali sehari.Setelah batu ginjal keluar: 1 gelas takar penuh, 1 kali sehari.Tiap 1 gelas takar penuh (30 ml) Batugin mengandung 3 gram ekstrak daun tempuyung dan 0,3 gram ekstrak daun kejibeling.
Cara Menggunakan Batugin dengan Benar
Pastikan Anda mengonsumsi Batugin Elixir sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai anjuran dokter.
Gunakan gelas takar yang tersedia di kemasan obat saat akan mengonsumsi Batugin. Jangan menggunakan sendok makan atau alat takar lain untuk mencegah perbedaan dosis.
Anda disarankan untuk memperbanyak minum air putih minimal dua liter per hari, baik saat dalam kondisi sehat maupun jika menderita batu ginjal. Konsumsi air putih bertujuan untuk mendorong batu ginjal keluar dari tubuh melalui urine.
Pastikan Anda selalu menyimpan Batugin pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan sinar matahari, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya belum diketahui secara pasti.
Tanyakan terlebih dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan menghentikan konsumsi obat lain yang diberikan dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Batu ginjal berukuran kecil sebenarnya tidak memerlukan tindakan khusus. Batu ginjal diharapkan dapat keluar melalui urine dengan banyak minum air putih dan dicegah agar ukurannya tidak bertambah dengan menjaga pola makan tertentu, misalnya tidak mengonsumsi makanan yang tinggi kalsium. Namun jika ukuran batu ginjal cukup besar, maka pengobatan dapat dilakukan dengan operasi atau ESWL (extracorporeal shock wave lithotripsy).
Efek Samping dan Bahaya Batugin
Kandungan senyawa flavonoid di dalam daun tempuyung diduga dapat memicu mual, sakit maag, dan menurunkan nafsu makan, terutama bagi penderita gangguan pencernaan. Hentikan konsumsi obat untuk sementara dan konsultasikan dengan dokter mengenai langkah pengobatan terhadap gangguan pencernaan yang sedang dialami.
Interaksi Batugin dengan Obat Lain
Hingga saat ini, belum diketahui apakah ekstrak daun kejibeling dan daun tempuyung menimbulkan interaksi obat jika digunakan dengan obat-obatan lain. Oleh karena itu, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika sedang mengonsumsi obat lain dan akan mengonsumsi Batugin.