Bau Mulut Mengganggu Coba Kerokan Lidah
Banyak hal yang dilakukan orang untuk menghilangkan bau mulut, salah satunya dengan kerokan lidah. Dari sisi medis, kerokan lidah terbukti ampuh untuk membantu menghilangkan bau mulut dengan cara membersihkan kuman-kuman yang menempel di lidah.
Menurut penelitian, kondisi bau mulut atau halitosis, hampir 90 persen disebabkan oleh bakteri yang berasal dari sisa makanan dan protein dalam air liur. Lidah merupakan salah satu lokasi yang banyak didiami bakteri tersebut.Membersihkan Permukaan Lidah
Kerokan lidah ditujukan untuk membersihkan timbunan bakteri, jamur, sel mati, dan sisa makanan pada permukaan lidah. Penimbunan ini bisa disebabkan oleh infeksi jamur, mulut kering, merokok, penggunaan obat tertentu, dan kurangnya asupan cairan, terutama jika kebersihan mulut dan gigi kurang terjaga.
Bakteri dan jamur yang secara normal tumbuh di sekitar lidah juga banyak dikaitkan dengan masalah pada mulut dan kesehatan tubuh secara keseluruhan. Salah satunya adalah masalah bau mulut atau halitosis. Penelitian terhadap efektivitas kerokan lidah masih terbatas. Namun, salah satu studi terkini menunjukkan, kerokan lidah dapat membantu mengatasi bau mulut secara sementara. Belum ada cukup bukti bahwa kerokan lidah membantu bau mulut kronis.
Dua studi lain membandingkan efektivitas dalam mengatasi bau mulut antara menggunakan kerokan lidah dengan menggunakan sikat gigi untuk membersihkan lidah. Hasilnya, kerokan lidah memiliki efektivitas yang sedikit lebih tinggi dalam mengendalikan bau mulut pada orang dewasa, namun hanya efektif dalam waktu yang relatif singkat.
Memilih Sesuai Kebutuhan 
Banyak yang membersihkan lidah dengan sikat gigi saja. Namun, jika dimaksudkan untuk membantu mengatasi bau mulut, membersihkan lidah dengan sikat gigi dinilai kurang efektif. Pasalnya, desain sikat gigi berbeda dengan kerokan lidah. Sikat gigi didesain untuk membersihkan gigi yang permukaannya keras, sementara tekstur lidah yang lembut membutuhkan alat yang berbeda.
Kini kerokan lidah dapat dengan mudah ditemukan dengan beragam bentuk dan ukuran. Lalu, bagaimana memilih kerokan lidah yang tepat?
Pilih kerokan lidah ergonomis yang dibentuk sesuai dengan anatomi lidah, sehingga dapat mengangkat lapisan plak sekaligus membersihkan permukaan lidah. Selain itu, perhatikan pula bentuk kerokan lidah. Pilih yang bentuk dan ukurannya sesuai dengan lidah Anda, dan nyaman saat digenggam.
Jika perlu, gunakan kerokan lidah dengan gel khusus yang berfungsi sebagai antibakteri untuk membersihkan secara optimal. Cara menggunakan kerokan lidah sangat mudah. Letakkan alat tersebut hingga ke bagian belakang lidah, lalu tarik hingga bagian ujung depan lidah. Ulang beberapa kali hingga Anda merasa lidah terasa bersih.
Selain membersihkan permukaan lidah, untuk mengatasi dan menghindari bau mulut juga harus disertai upaya menjaga kebersihan mulut dengan baik. Sikatlah gigi minimal dua kali sehari, berkumur dengan obat kumur, gunakan benang gigi jika perlu, dan minum air yang cukup untuk mencegah mulut kering. Kemudian, periksakan gigi ke dokter gigi secara teratur.
Membersihkan gigi dengan kerokan lidah memiliki kemungkinan membantu mengatasi bau mulut. Namun, jika bau mulut terus berlanjut, konsultasikan keluhan tersebut pada dokter atau dokter gigi untuk memperoleh penanganan yang tepat.