Bayi 2 Bulan Merespons dengan Senyuman
Bayi 2 bulan mulai dapat merespons dengan senyuman ketika diajak bicara atau ditunjukkan sesuatu yang menarik. Hal ini merupakan perkembangan yang signifikan dibandingkan bayi usia 1 bulan. 
Pada sekitar usia 6 minggu, bayi dapat merespons musik dengan kaki yang menendang atau mengeluarkan suara.Otak dan pendengaran bayi 2 bulan sudah makin berkembang dibandingkan saatbayi 1 bulan, sehingga dapat menikmati musik yang diperdengarkan.Saat memasuki usia 2 bulan,umumnya bayi laki-laki akan memiliki berat kurang lebih 3,8-5 kilogram dengan panjang 52-56cm. Sementara bayi perempuan berbobot 3,6-4,8 kilogram dengan panjang badan 52-55 cm.
Kemampuan Motorik 
Pada usia 5 minggu, gerakan bayi Anda akan semakin teratur. Gerakan tubuh seperti terkejut yang sering terjadi saat baru lahir mulai tidak terlihat lagi. Berikut beberapa perkembangan kemampuan motorik yang lain:Dapat menenangkan diri sendiri dengan menghisap jari tangannya.
Genggaman tangannya mulai dapat membuka dan menutup. Mulai dapat bermain dengan jarinya.
Pada usia 7 minggu,bayi mulai tertarik pada benda-benda berwarna cerah dan mainan yang bisa berbunyi.
Mata bayi dapat mengikuti pergerakan obyek ke sana-kemari.Anda dapat menstimulasi bayi dengan menggerakkan mainan di depan matanya.
Pada usia 8 minggu, lehernya makin kuat. Dia dapat menegakkan kepala hingga 45 derajat dengan topangan tangan dan bergerak menyerupai orang push-up saat berbaring tengkurap. Pada akhir 2 bulan, bayi mungkin sudah dapat berusaha meraih Anda saat ingin diperhatikan.Kemampuan Komunikasi
Pada usia 5 minggu, bayi dapat mengenali suara dan makin dapat mendengar bunyi-bunyi di sekitarnya. Ia juga mulai membuat suara-suara bayi dan ekspresi wajahnya mulai dapat berubah-ubah sesuai yang dirasakan, misalnya menaikkan alis mata,melotot, atau meniup.Hal ini dilakukan bayi untuk memberi tahu jika ada sesuatu yang tidak nyaman, seperti popok yang basah, merasa lapar, atau merasa lelah.
Kemampuan Sosial
Otak bayi Anda akan bertumbuh sekitar 5 cm selama 3 bulan awal masa perkembangannya. Walaupun sang bayi belum bisa membalas saat kita menyanyi, bicara atau membacakan cerita kepadanya, tapi dia sedang mempelajarinya.
Hal yang tidak kalah penting, tidur yang cukup adalah pondasi utama yang akan mendukung perkembangan bayi. Pada usia 5 minggu, kebutuhan tidur bayi yang meningkat, akan membuatnya tidur lebih lama di malam hari dibandingkan saat baru lahir. Membacakan cerita atau memijat bayi dengan lembut dapat menjadi aktivitas pengantar tidur yang membuat bayi rileks menjelang tidur.
Kondisi yang Harus Diwaspadai
Perkembangan tiap anak unik, sehingga tidak perlu terlalu khawatir jika anak Anda belum menunjukkan tanda-tanda di atas pada usia ini. Namun tidak ada salahnya memeriksakan si Kecil ke dokter ketika ada beberapa hal yang dikhawatirkan.
Sebaiknya periksakan diri ke dokter jika anak Anda:Tidak bereaksi ketika mendengar suara kencang.
Penglihatannya tidak fokus pada benda yang bergerak.
Tidak menyadari tangan sendiri.
Tidak tersenyum ketika Anda atau orang lain mengajaknya tersenyum.
Tidak memasukkan tangannya ke mulut.
Tidak dapat menegakkan kepala saat dibaringkan tengkurap.Bayi 2 bulan memiliki banyak perkembangan yang akan dapat Anda lihat dan rasakan. Namun perlu diingat, perkembangan motorik, bicara, dan sosial setiap bayi akan berbeda.
Baca siklus perkembangan usia selanjutnya di 3 Bulan: Meraih Benda Yang Menarik Perhatian
