Bayi 5 Bulan Mulai Dapat Duduk
Bayi 5 bulan umumnya mulai mencoba duduk dari posisi tengkurap dengan menopang tubuhnya dengan kedua tangannya. Meski demikian, posisi tersebut belum stabil. Untuk membantunya, Anda dapat menempatkan bantal di sisi kanan-kirinya dan terus mendampingi. 
Bayi 5 bulan berjenis kelamin laki-laki umumnya memiliki berat 6-9,2 kilogram dengan panjang 62-70 cm. Sementara bayi perempuan berbobot 5,5-8,7 kilogram dengan panjang 60-68 cm.Berbagai Kemampuan Bayi 5 Bulan
Bayi usia ini sudah mengalami lebih banyak lagi perkembangan dibandingkan bayi 4 bulan. Berikut kemampuan yang mungkin ditunjukkan:
Kemampuan Motorik
Pada usia 5 bulan, kemampuan motorik bayi sudah terlihat. Beberapa hal yang bisa dilakukan bayi pada usia ini antara lain:Berguling dari telentang ke tengkurap dan sebaliknya. Terkadang, bayi pada usia ini sudah dapat duduk tanpa ditopang untuk beberapa saat. Dia akan duduk dari posisi tengkurap dengan menopang tubuh dengan tangannya sendiri. Untuk membantu menstabilkan posisi duduknya, posisikan kedua kakinya merentang menyerupai huruf V. Tempatkan mainan di hadapannya untuk dimainkan dan tempatkan bantal di sekelilingnya. Perkembangan ini menandakan bayi bersiap untuk merangkak beberapa bulan ke depan.
Bayi sudah dapat meraih benda yang berada dalam jangkauannya, mulai mempelajari untuk memindahkannya dari satu tangan ke tangan lain. Si Kecil mulai dapat melempar benda-benda yang berada dalam genggamannya hanya untuk melihat benda itu jatuh. Jika Anda menempatkan mainan gantung di atas tempat tidur Si Kecil untuk dia jangkau, sebaiknya pindahkan mainan tersebut agar tidak jatuh menimpanya saat dia tarik.
Pada usia ini 5 bulan, kemungkinan Si Kecil sudah dapat memegang botol susu bayi Meski demikian, sebaiknya hindari meninggalkannya seorang diri saat dia minum dari botol. Susu yang tersendat dan tidak tertelan dapat masuk ke saluran yang menghubungkan bagian belakang tenggorokan dengan bagian tengah telinga. Kondisi ini berisiko menyebabkan infeksi telinga.Anda dapat melatih otot-otot motorik dengan menempatkan mainan dalam jangkauan sang bayi dan menunggunya meraih mainan tersebut. Atau, Anda dapat mengajari bayi memindahkan mainan dari satu tangan ke tangan lain. Menggunakan mainan yang dapat berbunyi, bernyanyi, dan tepuk tangan juga dapat menstimulasi perkembangan koordinasi anggota tubuhnya. Meski begitu, semua stimulasi sebaiknya diberikan seperlunya agar bayi tidak kelelahan.
Kemampuan Bicara
Terkait kemampuan bicara, ada beberapa hal yang bisa dilakukan bayi berusia 5 bulan, termasuk:Mulai terbiasa dengan bunyi-bunyi yang terdengar sehari-hari di sekitarnya, seperti suara TV, bunyi binatang peliharaan atau suara telepon. Suara tersebut tidak lagi mengganggu atau menarik perhatiannya, namun dia akan menoleh ke sumber suara yang baru pertama kali didengarnya.
Dapat memperhatikan Anda dengan saksama saat Anda bicara. Ocehannya pun mulai lebih beragam dan lebih sering.
Mulai mengucapkan beberapa patah kata, seperti ma, pa, ba, atau ga. Beberapa bayi lain dapat menggabungkan satu patah kata dengan sepatah kata lain. Meski kata-kata yang dia ucapkan belum ditujukan kepada Anda, namun 1-2 bulan lagi dia akan memanggil Anda dengan panggilan yang sering Anda sebut.Kemampuan Sosial
Bayi 5 bulan dapat menyadari jika Anda sedang memanggil namanya atau membicarakan dirinya. Dia akan menoleh ke arah Anda. Selain itu, biasanya dia sudah dapat lebih berinteraksi dengan sekitarnya, ditandai dengan perilaku berikut:Dia sudah dapat mengangkat tangan sebagai tanda ingin digendong atau menangis ketika Anda menjauh darinya.
Selain menangis, tersenyum dan tertawa, bayi 5 bulan sudah dapat menjerit, menirukan suara, dan bersuara dengan nada yang berbeda-beda sesuai dengan respons terhadap suasana hatinya, seperti rasa senang, puas, kecewa, atau sedih.
Dia senang didengarkan, direspons, dan diajak bicara.
Dia juga akan tertawa ketika melihat ekspresi atau sesuatu yang dia anggap lucu.
Bayi 5 bulan yang sudah dapat mengenali orang-orang terdekatnya, bisa jadi akan menangis jika berada di antara orang-orang atau lingkungan yang tidak dikenalnya. Ini merupakan reaksi alami ketika bayi Anda menunjukkan ekspresi cemas dan tidak aman.Meski demikian, bukan berarti Anda perlu menghindari membawanya ke tempat yang penuh dengan orang-orang baru. Si Kecil hanya memerlukan kesabaran Anda untuk belajar mengenali lingkungan sekitarnya.
Hal Lain yang Perlu Diperhatikan
Selain kemampuan motorik, kemampuan bicara dan kemampuan sosial, ada beberapa hal lain yang harus Anda perhatikan ketika bayi Anda memasuki usia 5 bulan, di antaranya:Bayi 5 bulan bisa jadi sudah tertarik pada makanan padat yang sedang dimakan orang dewasa di sekitarnya. Namun sebaiknya tunggu hingga dia berusia 6 bulan sebelum memberikan makanan pendamping ASI (MPASI) atau Anda bisa menanyakan dokter Anda kapan waktu yang terbaik bagi bayi Anda. Selain lebih berisiko menyebabkan alergi, pada usia 5 bulan fungsi organ tubuh untuk mengunyah dan menelan belum sepenuhnya dapat bekerja dengan baik, begitu pula dengan sistem pencernaannya.
Setelah bisa duduk, ikut sertakan bayi dalam kegiatan makan keluarga di meja makan. Bayi 5 bulan biasanya senang memperhatikan orang-orang di sekitarnya yang sedang
Sebagian besar bayi sudah dapat tidur dengan pulas di sepanjang malam. Jika memungkinkan, biasakan untuk meletakkannya di dalam tempat tidur bayi dalam keadaan mengantuk, bukan saat sudah tertidur pulas, agar dia belajar menenangkan diri sendiri untuk tidur. Bayi 5 bulan tentu masih butuh dua kali tidur siang. Biasanya di pagi hari sebelum dan sesudah makan siang.
Pada usia ini, penglihatan bayi juga akan makin tajam dan persepsinya akan warna akan makin berkembang. Dia dapat membedakan perbedaan gradasi dalam warna yang sama, misal merah muda dan merah tua. Meski demikian, dia masih lebih menyukai warna-warna cerah, seperti merah, kuning, hijau, dan
Berikan pengalaman baru pada anak, seperti mengajaknya ke taman di sekitar rumah atau ke supermarket. Dia akan senang memperhatikan benda-benda baru yang beraneka warna dan tempat-tempat yang baru dikunjungi.Konsultasikan ke Dokter
Setiap anak adalah unik. Tidak perlu khawatir jika di usianya anak Anda belum memiliki kemampuan-kemampuan di atas. Jika bayi lahir prematur, maka dia membutuhkan waktu lebih lama untuk dapat melakukan hal yang dapat dilakukan anak-anak seusianya.
Bayi 5 bulan seharusnya makin dapat mendeteksi benda bergerak dan benda kecil, serta dapat mengenali dan membedakan antara satu warna dengan warna lain. Periksakan ke dokter jika matanya tidak mengikuti pergerakan benda atau orang di sekitarnya.
Selain itu, jika bayi belum dapat duduk, Anda dapat terus memposisikannya tengkurap agar dia terlatih untuk menegakkan kepala dan dada demi memperkuat otot lehernya. Hal ini menjadi dasar agar dia dapat duduk dengan sendirinya. Gerakan lain untuk membantu memperkuat otot kakinya adalah dengan cara membantunya berdiri di atas paha Anda.
Pada usia 6 bulan nanti, bayi makin aktif bergerak sehingga membutuhkan ruang lebih luas dan perhatian ekstra. Inilah saatnya Anda mulai mempersiapkan kondisi rumah yang lebih aman untuk balita dengan menutup colokan listrik, menyimpan benda tajam pada tempat tertutup, air panas, dan juga menyimpan bahan-bahan kimia, seperti cairan pembersih, yang berisiko membahayakan si Kecil.
Baca siklus perkembangan usia selanjutnya di Bayi 6 Bulan: Mulai Mengonsumsi Makanan Padat
