Bayi 4 Bulan Mulai Mampu Berceloteh
Pada usia ini umumnya Anda akan mulai mendengarnya berceloteh satu atau dua patah kata, seperti ma-ma atau ba-ba. Selain itu, bayi 4 bulan biasanya sudah bisa berguling dari posisi tengkurap ke telentang, dan sebaliknya. 
Berat badannya sudah bertambah menjadi dua kali lipat dibandingkan ketika dilahirkan. Bayi 4 bulan berjenis kelamin laki-laki umumnya akan berbobot 5,6-8,6 kg dengan panjang sekitar 60-67,8 cm. Sementara bayi perempuan berbobot 5,1-8,1 kg dengan berat 58-66,2 cm.
Pada usia ini, dia mulai bisa menangkap vokal dan konsonan pembentuk kata-kata dasar dalam bahasa yang sering dia dengar.Meski belum bisa mengidentifikasi kata-kata tersebut sebagai nama benda atau panggilan orang lain,namun dia akan tetap bersemangat mengucapkan suku-suku kata tersebut.
Kemampuan Motorik 
Pada usia ini, kursi goyang khusus untuk bayi (bouncer) dapat menjadi sarana bermain yang tepat untuknya. Mainan yang tergantung di atasnya dapat menjadi alat untuk mengembangkan koordinasi tangan dan matanya. Selain itu, pada umumnya bayi usia 4 bulan memiliki kemampuan berikut.Dapat meraih benda yang menarik perhatiannya, menandakan koordinasi tangan dan penglihatannya terus membaik.
Matanya dapat mengikuti pergerakan dan perpindahan sesuatu dari satu tempat ke tempat lain.
Kepalanya dapat tegak tanpa bantuan/disangga orang dewasa.
Dapat menggulingkan badan dari posisi telentang ke tengkurap, dan sebaliknya. Saat dibaringkan tengkurap, dia dapat menegakkan tangan dan kakinya, serta melengkungkan punggung.Posisi ini dapat bermanfaat untuk memperkuat leher dan kepala, sebagai persiapan duduk.
Jika diberdirikan, kakinya dapat menjejak-jejak lantai, meski belum dapat berjalan.
Bayi 4 bulan dapat menegakkan kepala dan pundak saat diangkat dari tempat tidur dan digendong.
Bayi Anda sudah dapat mulai diposisikan duduk dengan disangga karena tulang belakangnya yang sudah menguat.Oleh karena bayi 4 bulan mulai aktif berguling ke sana-kemari, pastikan dia berguling di tempat tidur atau permukaan yang aman. Tempatkan pengaman di sekitarnya seperti tumpukan bantal agar dia tidak terjatuh. Berikan pujian saat dia berhasil mengubah posisi dari tengkurap ke telentang. Ini akan membuatnya bersemangat mengulang gerakan dan dengan demikian otot-ototnya akan makin terlatih.
Kemampuan Bicara
Dia mulai dapat berceloteh dan menirukan suara yang dia dengar dengan memperhatikan pergerakan bibir Anda saat bicara dan menirukannya. Bayi 4 bulan dapat mulai berceloteh dengan memadukan konsonan dan vokal seperti pa-pa atau ya-ya. Vokal a adalah huruf yang paling sering dilafalkan bayi lebih dulu, terutama saat dia mulai bisa berceloteh. Dia mulai menyukai kemampuannya membuat bunyi-bunyi dan mendengar suara itu di telinganya sendiri.
Anda dapat mengajaknya berkomunikasi dengan mengucapkan kata-kata sederhana, seperti mama atau papaKemungkinan dia sudah dapat menirukan Anda. Anda juga perlu segera merespons begitu si Kecil berusaha mengucapkan sesuatu. Ini diperlukan agar dia makin yakin untuk mengucapkan kata-kata lebih banyak. Pada akhir bulan, dia sudah dapat mengulang sepatah kata berkali-kali, seperti mama-mama atau baba-baba.
Kemampuan Sosial
Bayi 4 bulan umumnya dapat tersenyum secara spontan terhadap orang yang menarik perhatiannya. Selain itu, biasanya dia sudah mampu:Menirukan ekspresi wajah orang dewasa yang tersenyum lebar atau cemberut.
Mulai dapat bermain dengan orang lain dan bisa menangis ketika permainan berhenti.
Masih berkomunikasi dengan menangis. Suara tangisan yang dia perdengarkan kemungkinan akan berbeda untuk tiap kebutuhan, misalnya ketika lelah, lapar, atau sakit.
Meski sering menangis, namun ada kalanya dia sudah mulai dapat tertawa ketika melihat hal yang dianggapnya lucu atau menarik.Hal Lain yang Perlu Diperhatikan
Lambung bayi 4 bulan sudah lebih besar dibandingkan sebelumnya, sehingga frekuensi menyusunya akan lebih berkurang. Sekali menyusu, dia akan memenuhi perutnya hingga kenyang. Untuk mencukupi kebutuhan bayi secara alami, nutrisi dalam ASI Anda juga akan berubah menjadi lebih banyak lemak dan mineral.
Sebagian orang tua sudah mulai memberikan makanan padat pada bayi 4 bulan atau bahkan sebelumnya, namun sebaiknya bayi tetap mendapatkan ASI eksklusif selama 6 bulan pertama hidupnya.Memberikan makanan pendamping ASI (MPASI) terlalu dini dapat membuat risiko alergi menjadi lebih tinggi dan bayi Anda tidak mendapat manfaat optimal dari gizi ASI
Selain itu, pada usia ini, saat menyusu, perhatiannya akan lebih sering terpecah oleh hal-hal di sekitarnya, seperti suara saudaranya, bunyi TV, atau orang yang datang. Untuk meminimalisasi hal tersebut, ada baiknya untuk menyusuinya di ruangan yang tenang.Konsultasikan kepada DokterPertumbuhan tiap bayi bersifat unik dan tidak dapat disamakan. Keterangan di atas merupakan hal yang dapat menjadi panduan, namun tidak menjadi keharusan kemampuan yang dimiliki tiap bayi pada usia ini. Meski demikian, jika ada hal yang dikhawatirkan dari perkembangannya, sebaiknya periksakan bayi Anda ke dokter, terutama jika:Bayi 4 bulan tidak tersenyum ketika melihat Anda atau sesuatu yang menarik perhatian.
Kepalanya tidak dapat tegak dengan sendirinya.
Tidak dapat memperhatikan pergerakan benda.
Tidak memasukkan benda yang dipegangnya ke mulut.
Kakinya tidak menjejak ke permukaan lantai jika diposisikan berdiri.
Tidak juga berceloteh atau mengeluarkan suara apa pun.Pada dasarnya, semua hal dapat menjadi mainan dan hal menarik bagi bayi 4 bulan, sehingga sebenarnya di usia ini dia belum terlalu butuh banyak mainan. Namun, jika ingin memberikan mainan, Ayah dan Bunda perlu lebih cermat dalam memilih mainan bayi 4 bulan. Diusia ini, Si Kecil juga sudah mulai tertarik saat Anda menjulurkan lidah atau menirukan suara hewan. Bebaskan dia untuk memegang berbagai benda bersih dan aman, seperti handuk, permukaan sofa, bola, buah, agar dia mengenal berbagai tekstur, bentuk, dan warna.Kemampuan ini akan berkembang saat bayi berusia 5 bulan
Baca siklusperkembangan usia selanjutnya di Bayi 5 Bulan: Mulai Dapat Duduk