Bayi Menolak untuk Menyusu Ini Penyebab dan Cara Mengatasinya
Menyusui adalah momen yang spesial bagi ibu dan bayinya. Saat menyusu, bayi akan mendapat asupan nutrisi dari ibu serta menjalin ikatan emosionalnya dengan ibu. Lalu, bagaimana jika tiba-tiba bayi tidak mau menyusu? Apa penyebabnya dan bagaimana cara mengatasinya?
Bayi menolak menyusu sebenarnya adalah hal yang cukup umum terjadi. Ini merupakan salah satu cara bayi untuk mengatakan kepada ibunya bahwa ada hal yang mengganggu kenyamanannya ketika menyusu.Penyebab dan Cara Mengatasi Bayi Menolak Menyusu
Di bawah ini akan dijelaskan mengenai hal apa saja yang dapat menyebabkan bayi enggan untuk menyusu, berikut cara mengatasinya:
1. Ibu memiliki puting datar
Tidak semua bayi bisa menyusu secara langsung pada puting ibu yang datar, khususnya untuk bayi yang baru lahir. Hal inilah yang kemudian bisa memicu bayi menolak menyusu. Untuk mengatasi hal ini, gunakanlah pompa ASI untuk menyedot puting agar lebih menonjol keluar.
2. Bunda salah posisi
Bisa saja Si Kecil enggan untuk menyusu akibat Bunda menaruhnya di posisi yang tidak membuatnya nyaman. Untuk mengatasi hal ini, tentu saja Bunda harus mengubah posisi menyusui.
3. Menurunnya volume ASI 
Sedikitnya jumlah ASI yang diisap oleh Si Kecil bisa membuatnya frustasi dan enggan untuk menyusu. Untuk meningkatkan volume ASI, Bunda disarankan mencukupi asupan cairan dan mengonsumsi makanan bergizi. Bila perlu, konsumsilah suplemen penambah ASI dan susu yang diperuntukkan khusus bagi ibu menyusui.
Umumnya, bayi mulai tumbuh gigi di usia 6-12 bulan. Saat giginya mau tumbuh, Si Kecil akan merasakan gusinya tidak nyaman. Hal inilah yang kemudian bisa menyebabkan ia menolak untuk menyusu.
Rasa tidak nyaman yang dialami Si Kecil akibat tumbuh gigi bisa diatasi dengan cara mengusap gusinya dengan handuk dingin atau jari Bunda sebelum menyusui. Jika bayi menggigit payudara Bunda saat menyusu, cobalah untuk tetap tenang dan letakkan jari di mulut Si Kecil untuk menghentikannya menggigit payudara.5. Bayi mengalami pilekPilek dan hidung tersumbat bisa menyebabkan Si Kecil sulit bernapas ketika menyusu, dan akhirnya jadi enggan untuk menyusu.
Bunda disarankan untuk tetap menyusui Si Kecil secara perlahan, mengelap ingusnya dengan waslap lembut, dan memastikan Si Kecil mendapatkan istirahat yang cukup agar cepat sembuh.
6. Bayi mengalami sariawan atau infeksi telinga
Sariawan dan infeksi telinga adalah dua hal yang juga dapat menyebabkan bayi menolak untuk menyusu, meskipun jarang terjadi.
Infeksi telinga pada bayi ditandai dengan demam tinggi, bayi sering menggosok atau menarik telinganya, tubuh bayi terlihat mudah lelah, dan ia tidak bereaksi ketika mendengar suara.
Bunda bisa membantu meredakan rasa sakit pada mulut Si Kecil akibat sariawan dengan cara mengompres sariawan menggunakan es batu yang telah dibungkus kain. Sedangkan untuk meredakan infeksi telinganya, Bunda bisa mengeluarkan kotoran yang ada di telinga Si Kecil secara hati-hati menggunakan kapas.
Selain beberapa penyebab di atas, bayi sulit menyusu juga bisa disebabkan oleh kelainan lidah yang disebut tongue-tie. Jika Si Kecil tetap menolak untuk menyusu meski Bunda sudah melakukan cara-cara di atas, apalagi jika jumlah urinenya sudah semakin sedikit, Bunda disarankan untuk segera memeriksakannya ke dokter anak.