Bayi Menangis Terus Tenangkan Dia dengan Cara Ini
Bayi sering kali terlihat begitu tenang saat sedang tidur, tapi tiba-tiba hal ini berubah dan mereka bisa menangis dengan nyaring. Jangan khawatir, ada beberapa hal yang bisa Anda lakukan untuk menenangkan bayi.
Mendengar bayi menangis terus-menerus mungkin akan membuat Anda merasa panik serta tertekan. Mengetahui penyebab bayi menangis bisa meredakan sedikit rasa stres Anda. Selain itu, akan lebih mudah juga bagi Anda untuk mencari cara meredakan tangisan sang buah hati jika Anda mengetahui penyebab yang membuatnya terganggu.Alasan Bayi Menangis dan Cara Menenangkan
Bayi menangis karena itulah cara mereka berkomunikasi dan menyampaikan mereka merasa tidak nyaman atau membutuhkan sesuatu. Misalnya mereka lapar, pakaian yang mereka kenakan terasa gatal, atau mereka tidak suka diletakkan di kursi makan. Yang harus Anda ingat adalah bayi biasa menangis dan itu bukan karena salah Anda atau karena kemampuan Anda sebagai orang tua diragukan.
Sebagian besar bayi menangis karena mengalami kesulitan dalam menyesuaikan diri dengan kehidupan di luar rahim. Cahaya, warna, tekstur, suara, juga sensasi-sensasi baru seperti rasa lapar atau keinginan untuk buang angin bisa terasa sangat mengganggu bagi mereka. Menciptakan sensasi yang menyerupai kondisi di dalam rahim dapat menenangkan bayi.
Untuk menenangkan bayi yang mulai rewel, cobalah cara-cara di bawah ini:BedongBedong bayi Anda dengan kain lembut. Berada di dalam kepompong bisa mencegah tubuh mereka berkedut, membuatnya merasa aman dan nyaman, serta membantu mereka tertidur.
Posisi Meringkuk
Di dalam rahim, bayi menghabiskan sebagian besar waktunya dalam posisi meringkuk. Menggendong atau membaringkannya dalam posisi ini (atau posisi telungkup) bisa membuat bayi merasa lebih nyaman. Perlu diketahui, letakkan bayi Anda dalam posisi seperti ini, hanya jika dia terus-menerus menangis dan pastikan Anda terus mengawasinya. Dalam kondisi biasa, selalu letakkan bayi Anda dalam posisi telentang.BerbisikMembisikkan suara shhh dapat menenangkan bayi yang baru lahir karena mirip dengan berdesing yang biasa melingkupi dirinya di dalam rahim. Anda bisa juga menyalakan hair dryer atau kipas angin sebagai pengganti. Selain itu, jangan ragu untuk berbicara dengan nada tenang pada bayi Anda. Penelitian menyebutkan bahwa nada suara ibu adalah cara paling efektif untuk menenangkan bayi.MengayunMengayun atau menggoyangkan bayi dengan gerakan konstan akan mengingatkannya saat masih di dalam perut Anda.MengisapMengisap dot atau jari adalah relaksasi yang baik untuk bayi. Pastikan ini sebagai langkah terakhir yang Anda lakukan jika empat langkah di atas belum berhasil. Memberikan dot memang cenderung segera menyelesaikan masalah, tapi bukan cara pertama yang terbaik untuk menenangkan bayi Anda.SentuhanSentuhan bisa menstimulasi reseptor perasaan nyaman di otak bayi. Penelitian juga menunjukkan bahwa sentuhan atau pijatan lembut di sepanjang tubuhnya lebih efektif dibandingkan sentuhan pendek dengan gerakan cepat. Sentuh juga pipi, punggung, kaki, atau perut bayi Anda.BernyanyiNyanyikan lagu dengan tempo lambat dengan suara lembut. Tubuh manusia merespons musik dengan cara menyamakan denyut jantung serta indera perasa sesuai dengan tempo musik yang didengar.MandiSuara air yang mengalir dan hangatnya air di kulit dapat menjadi solusi untuk mengatasi tangisan bayi Anda. Atau Anda bisa ikut mandi bersamanya karena kontak kulit juga bermanfaat dalam menenangkan bayi.
Banyak orang tua bingung dalam menenangkan bayi. Yang penting, orangtua harus tetap tenang. Jika orangtua stres, bayi dapat merasakan ketegangan yang kita rasakan dan cenderung bereaksi negatif dan tangisan bayi bisa semakin kencang.