Bayi 3 Bulan Meraih Benda yang Menarik Perhatian
Bayi 3 bulan umumnya sudah dapat meraih apa pun di dekatnya yang menarik perhatian. Selain itu dia sudah memiliki kemampuan menggulingkan badannya saat sedang berbaring. Di satu sisi hal ini menyenangkan, namun dapat juga membahayakan jika tidak didampingi. 
Bayi 3 bulan berjenis kelamin laki-laki umumnya berbobot 5,1-7,9 kilogram dengan panjang 57,6-65,3 cm. Sementara bayi perempuan berbobot 4,6-7,4 kilogram dengan panjang 55,8-63,8 cm. Kemampuan motoriknya kian berkembang, ditandai dengan kemampuannya meraih benda di dekatnya.Kemampuan Motorik 
Dia sudah dapat menegakkan kepala dan dadanya saat ditengkurapkan. Posisi ini menjadi awal dirinya dapat membalikkan badan sendiri. Pada usia ini, bayi 3 bulan umumnya dapat:Aktif bermain-main. Bayi 3 bulan menemukan mainan pertamanya, yaitu tangannya sendiri. Dia dapat memainkan jari-jari, mengamatinya, menyatukan kedua tangan bersama-sama, membuka tutup jari-jarinya, serta memasukkannya ke mulut.
Koordinasi tangan dan matanya terus berkembang. Kita bisa membantu melatihnya dengan memegang sebuah mainan dan lihat apakah dia bisa menjangkau mainan di tangan kita.
Bayi 3 bulan dapat menendang lebih kencang karena sendi lutut dan panggulnya makin fleksibel.
Dia mulai dapat meraba dan merasakan berbagai permukaan kasar, halus, berbulu, atau berongga. Dia juga mulai dapat menggenggam benda. Pada saat inilah kita bisa memberikan berbagai macam mainan seperti kerincingan ringan, cincin plastik atau karet, mainan dengan bunyi mencicit, atau boneka lembut.
Dapat meniru jika Anda menjulurkan lidah, mengeluarkan suara dari mulutnya.Pada akhir bulan ketiga ini, Anda bisa jadi akan terkejut karena bayi mungkin sudah bisa berguling atau membalikkan badan sendiri, baik dari kiri ke kanan atau sebaliknya.Sering-seringlah memuji dan menyemangatinya karena bisa jadi dia sendiri ketakutan dengan kemampuan barunya.
Kemampuan Bicara
Saat Anda berbicara padanya, dia cenderung untuk langsung menatap Anda dan bergumam seakan-akan ingin menjawab.Penelitian menemukan bahwa bayi yang sering diajak bicara nantinya akan memiliki perbendaharaan kata lebih banyak dan IQ lebih tinggi dibandingkan teman-teman sebayanya. Anda dapat mengajaknya bicara sambil menunjuk benda-benda yang disebutkan di sekitar Anda. Meski belum dapat mengerti, namun kata-kata itu akan terekam dalam ingatannya.
Kemampuan Sosial
Seiring perkembangan otaknya, bayi akan lebih dapat menyesuaikan diri terhadap dunia luar dan lebih sensitif terhadap perubahan di sekitarnya.Dia dapat mengenali orang tua dan kerabat dekatnya, serta mengidentifikasi wajah baru. Dia juga mulai memiliki kecenderungan dengan siapa dia mau berinteraksi, sehingga dia akan memilih orang-orang yang biasa bersamanya sehari-hari.
Di tengah keramaian, dia dapat mencari dan mengenali wajah Anda di antara orang-orang di sekelilingnya. Dia dapat tersenyum atau menggerak-gerakkan tangannya saat melihat Anda datang.
Dia mulai berceloteh berusaha meniru suara dan ekspresi Anda atau orang lain yang sedang mengajaknya bermain. Beberapa bayi bahkan bisa benar-benar seperti terlibat percakapan dengan orang lain.
Dia senang mengamati segala hal termasuk bayi lain dan binatang peliharaan, bahkan refleksi dirinya sendiri di cermin.Upayakan untuk selalu merespons senyumannya, mengajaknya bicara, dan segera datang ketika dia menangis karena dengan begitu akan membuatnya tahu bahwa dia aman dan dicintai.
Dalam hal interaksi sosial, bayi akan merasa nyaman ketika Anda memegang dan mendekapnya, terutama ketika dia sedang merasa terganggu, lelah, atau lapar.Hatinya akan senang berinteraksi dengan orang lain selama berada dalam gendongan atau pangkuan Anda. Posisi ini membuatnya merasa nyaman sehingga tidak merasa terganggu dengan kehadiran orang-orang yang belum dia kenal di sekelilingnya.Hal-hal Lain yang Perlu DiperhatikanJadwal tidur bayi 3 bulan lama-kelamaan mulai terlihat lebih stabil. Sebagian sudah dapat tidur tanpa terbangun sepanjang malam. Sedangkan di siang hari biasanya mereka akan mengalami dua fase tidur.Karena jam tidur bayi sudah sedikit berkurang, dia akan terjaga lebih lama sehingga memiliki waktu lebih banyak untuk bermain. Sekitar usia 11 minggu, dia sudah punya ketertarikan akan satu benda dan enggan memilih benda lain sebagai mainannya.
Bunyi musik dengan nada tinggi dan beragam, serta suara orang-orang di sekitarnya dapat menarik perhatiannya. Memperdengarkan musik dan membacakan cerita dari buku dongeng dapat menambah perbendaharaan katanya.
Konsultasikan ke Dokter
Jika dirasa perlu, Anda dapat mengonsultasikan kondisi Si Kecil ke dokter, terutama jika pada usia 3 bulan dia:Tidak dapat menegakkan kepalanya.
Tidak dapat memfokuskan penglihatannya ke obyek tertentu.
Tidak tersenyum.
Tidak dapat menggenggam benda.
Tidak merespons suara kencang.
Mengabaikan kehadiran wajah-wajah baru. Bahkan sering merasa tidak nyaman ketika berada di antara mereka.Yang tidak kalah penting, karena sudah dapat meraih benda dan memasukkannya ke mulut, maka sebaiknya jauhkan si Kecil dari benda-benda yang berisiko membahayakan. Selain itu jangan tinggalkan dia sendirian ketika sedang bermain dengan benda di sekelilingnya. Kemampuannya bermain dan berinteraksi akan makin berkembang saat bayi 4 bulan.

Baca siklusperkembangan usia selanjutnya di Bayi 4 Bulan: MulaiMampu Berceloteh