Bayi 7 Bulan Mulai Merangkak
Bayi 7 bulan umumnya sudah mulai mencoba merangkak. Bayi belajar merangkak dengan berusaha menyeimbangkan tangan dan lutut. Aktivitas ini juga menjadi persiapan penguatan ototnya untuk dapat berjalan.
Selain mulai merangkak, bayi 7 bulan juga makin sering memasukkan benda ke mulutnya untuk digigit akibat rasa gatal karena tumbuh gigi. Dia juga mulai bisa duduk tanpa bantuan atau ditopang. Berat badan normal bayi usia 7 bulan berjenis kelamin laki-laki umumnya berbobot 6,7-10 kg dengan panjang kira-kira 65-73 cm, sementara bayi perempuan rata-rata berbobot 6-9,5 kg dengan panjang kira-kira 63-71,5 cmKemampuan Motorik
Pada usia ini, meski sebagian besar bayi akan belajar merangkak, namun ada pula bayi yang langsung berjalan dan tidak melalui fase merangkak. Selain itu, pada saat bayi belajar merangkak, ada juga yang tidak merangkak maju, melainkan mundur.
Tidak ada yang perlu dikhawatirkan, selama anak Anda tetap terlihat mampu mengoordinasikan alat gerak tubuhnya, baik tangan maupun kaki. Sebaiknya hindari menggunakan baby walker untuk membantu bayi belajar berjalan. Alat ini justru berisiko menyebabkan kecelakaan pada bayi. Selain itu, sebelum dia mulai aktif merangkak, pastikan lantai Anda selalu bersih dan perhatikan letak perabot dalam rumah dalam posisi aman.
Berbeda dengan bayi 6 bulan, bayi 7 bulan sudah dapat memutar badan dan menegakkan punggungnya untuk dapat duduk lebih lama. Dia juga mulai dapat menyusun dan mengelompokkan mainan ke dalam kategori ukuran kecil atau besar.
Untuk melatih kemampuan motorik, Anda dapat mengajaknya bermain. Tempatkan salah satu mainan di lantai, tutupi dengan sebuah kain. Buka kain sambil berkata dengan ekspresi gembira, Ini dia!, kemudian tutup kembali dan ulangi. Dia akan senang memperhatikan benda yang hilang dan nampak kembali, berulang kali. Selain itu permainan cilukba juga dapat membuat bayi senang.
Pada usia ini Anda dapat mengurangi penggunaan botol bayi dan mulai memperkenalkan cangkir. Cangkir yang dapat digunakan pada usia ini adalah sippy cup dengan dua pegangan di samping dan moncong atau bagian mengerucut yang memudahkan bayi minum. Memperkenalkan cangkir lebih dini membuat bayi lebih mudah untuk berhenti menggunakan botol.
Kemampuan Berkomunikasi
Memori bayi 7 bulan telah berfungsi dengan baik sehingga dia dapat mengingat suara-suara yang familiar. Dia juga dapat mengucapkan kosa kata sederhana, seperti ma-ma atau pa-pa, juga berkomunikasi melalui berbagai ekpresi wajah serta gerakan tubuh. Selain mulai berceloteh dengan kosa kata yang lebih kompleks, bayi 7 bulan dapat memahami larangan Anda untuk melakukan sesuatu saat Anda berkata jangan.
Kemampuan Sosial
Bayi 7 bulan sudah dapat terlihat mengetes otoritas Anda dengan menolak mengikuti arahan Anda, karena ingin tahu. Tetap beritahu Si Kecil mana yang baik dan tidak untuk dilakukan. Misalnya tentang melempar mainan, merobek buku, atau memasukkan benda kotor ke mulut. Namun, ingat bahwa dia belum sepenuhnya memahami atau mampu mengingat yang Anda katakan. Katakan saja jangan jika dia melakukan hal yang tidak selayaknya, kemudian alihkan perhatiannya.
Dalam hubungan interpersonal, dia dapat merasa cemas, terutama jika ada orang asing yang mendekatinya. Hal ini menunjukkan bahwa anak Anda mulai memahami lingkungan di sekitarnya. Dia juga bisa menangis ketika Anda tidak ada di dekatnya atau lepas dari pandangannya. Pada usia ini, wajar jika dia belum memahami bahwa saat ibunya pergi bekerja, maka ibunya akan kembali lagi. Jadi, berikan pemahaman lewat kasih sayang dengan memeluknya atau menciumnya sebelum Anda pergi.
Pada usia bayi 7 bulan, bayi akan menjadi semakin ekspresif. Dia dapat mengikuti ketika orang di sekitarnya bertepuk tangan. Dia juga dapat melambai dan melakukan gerakan kiss bye pada kerabat atau orang yang dia kenal dekat.
Pada usia ini, dia juga sudah dapat meniru ekspresi orang lain. Saat orang lain menangis misalnya, dia mungkin akan ikut menangis. Jadi manfaatkan kesempatan ini untuk menanamkan nilai kebaikan karena bayi akan mengamati dan meniru bagaimana cara Anda bersikap pada orang lain.
Di usia ini pula, bayi sudah bisa membaca ekspresi dan intonasi suara Anda saat berkomunikasi dengannya. Dia mungkin saja menangis saat Anda berbicara keras kepadanya.
Hal Lain yang Perlu Diperhatikan
Tumbuh gigi pada bayi umumnya mulai pada usia sekitar 4-7 bulan dan terus tumbuh hingga gigi lengkap. Perkembangan ini akan membuat gusinya terasa gatal, sehingga dia terus-menerus memasukkan tangannya atau benda yang dia pegang ke dalam mulut dan menggigitnya. Pada masa ini dia akan lebih banyak mengeluarkan air liur.
Untuk meredakan rasa gatal yang dia rasakan, terdapat jenis mainan teether, yang memang berfungsi untuk digigit. Pastikan teether-nya selalu berada dalam kondisi bersih sebelum digunakan bayi Anda. Selain memberikan teether, Anda bisa memberikan buah-buahan dingin yang sudah dihaluskan untuk membantu mengurangi rasa gatal pada giginya.
Dalam aktivitas sehari-hari, bayi Anda akan menyukai rutinitas yang konsisten, seperti ritual Anda membacakan dongeng atau menyanyikan lagu tiap malam menjelang tidur. Ini membantunya untuk dapat rileks dan segera tertidur.
Jika kemampuan bayi 7 bulan yang disebutkan di atas belum dialami oleh bayi Anda, jangan terlalu khawatir, sebab perkembangan tiap anak berbeda-beda dan unik. Jika perlu, konsultasi dengan dokter spesialis anak mengenai tumbuh kembang anak Anda.