Bayi 1 Bulan Mulai Mengenali Suara Orang Tua
Bayi 1 bulan memang masih banyak menghabiskan waktunya dengan tidur. Namun otaknya telah mulai berkembang pesat, termasuk mampu mengenali suara orangtuanya.
Meski belum dapat banyak melakukan sesuatu, bukan berarti bayi 1 bulan tidak perlu diajak berinteraksi. Justru pada usia ini, si Kecil perlu untuk mendapat rangsangan cukup agar mampu berkembang secara optimal. Mengenali hal-hal apa yang umumnya dikuasai bayi seusianya dapat menjadi panduan Anda dalam merawat si Buah Hati.Berbagai Aspek Perkembangan Bayi 1 Bulan
Berat bayi Anda bisa jadi akan sedikit menurun di masa awal setelah kelahiran. Namun bobot bayi baru lahir akan kembali naik dalam 10-12 hari. Setelah itu, akan mengalami pertambahan berat badan sebanyak 100-200 gram tiap minggu dan bertambah panjang 2,5-3,5 cm di bulan pertama.
Kemampuan Motorik Kemampuan motorik si Kecil akan terus mengalami perkembangan seiring bertambahnya usia. Sejak baru lahir hingga usia 1 bulan, Anda akan merasakan tangannya mencengkram tangan Anda dengan kuat. Kemampuan lainnya juga akan berkembang dari minggu ke minggu seperti:Pada usia 2 minggu, bayi dapat fokus memperhatikan obyek yang berada pada jarak 20-35 cm. Menggerakkan wajah Anda ke kiri dan ke kanan akan melatih otot matanya untuk fokus dan mengikuti pergerakan obyek.
Bayi usia 3 minggu ke atas mulai bisa ditengkurapkan untuk memperkuat otot leher mereka. Posisi ini juga dibutuhkan bayi untuk belajar merangkak, berguling, dan persiapan duduk. Pada waktunya, sistem saraf dan kontrol otot akan makin matang sehingga gerakannya semakin luwes. Namun, jangan biarkan bayi tidur tengkurap. Bayi sebaiknya tetap tidur dalam posisi telentang.
Bayi secara alami terbiasa untuk mengisap. Sehingga dia akan sering terlihat ingin mengisap jari-jari tangannya sendiri. Menempatkan dot dapat membantu jika dia sedang ingin mengisap tapi tidak sedang haus.
Pada usia 4 minggu, bayi belum dapat merasakan bahwa kaki dan tangan merupakan anggota gerak tubuhnya. Namun Anda bisa melatih si Kecil dengan cara mengangkat tangannya dan menggerakkan tangannya ke depan wajahnya sambil berbicara pada si Kecil.
Pada usia bayi 1 bulan, bayi sudah mulai bisa menggeleng-gelengkan kepala dalam posisi telungkup.Kemampuan Bicara
Saat usianya menginjak 1 minggu, bayi sudah bisa mengenali suara orangtuanya. Meski belum dapat mengerti apa yang Anda ucapkan, suara yang terdengar dapat membuatnya merasa nyaman dan merasa tak sendirian. Jadi, semakin banyak Anda mengajaknya berbicara, efeknya akan semakin baik bagi perkembangan si Kecil.
Pengalaman pertama bayi untuk belajar bicara adalah dengan mendengarkan Anda dan orang-orang di sekitarnya bicara. Maka pastikan Anda terus mengajaknya bicara meski dia belum dapat memahami apa pun perkataan Anda.Bayi dapat mengeluarkan suara ah ketika melihat wajah dan mendengar suara Anda.
Saat dia menangis, Ada baiknya untuk segera datang menghampirinya. Sebab, saat-saat ini bayi sedang mulai belajar berkomunikasi.Untuk memastikan bahwa kemampuan mendengarnya baik, orang tua perlu membawa bayi ke dokter untuk melakukan tes pendengaran bayi.
Kemampuan Sosial
Bayi 1 bulan senang melihat wajah orang-orang di sekelilingnya. Dia juga dapat berinteraksi dengan cara-cara berikut:Bayi 1 bulan dapat fokus memperhatikan wajah yang berada dekat dengan pandangannya. Dia mulai memperhatikan mimik wajah orang-orang.
Bayi kadang-kadang terkejut saat mendengar suara keras atau bahkan merespons dengan tangisan.
Menjelang usia bayi 1 bulan, sebagian bayi bisa jadi mulai mampu menunjukkan ekspresinya dengan tertawa, mengeluarkan suara-suara, atau Hal tersebut menjadi caranya untuk berkomunikasi. Pastikan Anda juga merespons ekspresinya.
Si Kecil dapat mendengarkan Anda sedang berbincang dengan orang di sekeliling. Dia juga belajar untuk bicara dengan mendengarkan suara yang Anda ucapkan keHal-hal yang Perlu Diperhatikan
Setelah bayi lahir, dokter atau orang tua akan memotong tali pusat sehingga meninggalkan pangkalnya yang menggantung pada pusar. Sisa tali pusat ini akan lepas atau puput dalam beberapa hari atau minggu. Pada saat tali pusat masih menempel, pastikan area di sekitarnya tetap kering. Karena itu, bayi sebaiknya dimandikan sementara waktu dengan waslap.
Jika bayi menangis terus menerus lebih dari tiga jam dan hal ini berlangsung lebih dari tiga hari dalam sepekan tanpa alasan yang jelas, terdapat kemungkinan bayi mengalami kolik. Kondisi ini ditandai dengan kakinya yang naik-turun dan sering kentut. Tangisan panjangnya biasa terjadi pada sore hari sekitar pukul 18.00 ke atas. Untungnya, sekitar 90 persen kolik akan hilang setelah bayi mencapai usia 4 bulan.
Selain kolik, umumnya bayi memang akan sedikit rewel pada sore hari karena bisa jadi dia sudah kelelahan akibat merespons banyak hal sepanjang hari itu, seperti suara dan orang-orang yang berlalu-lalang di sekelilingnya. Anda dapat menenangkan dengan melakukan pijatan lembut pada bayi, memeluk atau menimangnya.
Butuh waktu baginya untuk menyesuaikan diri dengan dunia luar setelah sekian lama berada di dalam rahim yang nyaman. Namun pada dasarnya, otak bayi berkembang sangat pesat. Tiap kali berinteraksi, kemampuan bayi Anda akan berkembang dalam hal cara berpikir, mengingat, dan belajar.
Anda dapat merangsang perkembangan sosial bayi 1 bulan dengan mengajaknya berbicara dalam jarak dekat sambil memandang matanya untuk melatih si Kecil fokus mendengarkan. Penelitian menemukan bahwa bayi yang diajak berkomunikasi, lebih cepat belajar di masa yang akan datang dibandingkan yang tidak diajak berinteraksi.
Baca siklusperkembangan usia selanjutnya pada Bayi 2 Bulan: Merespons dengan Senyuman