Bebas Rasa Perih dan Nyeri dengan Obat Sariawan Alami
Hampir semua orang pernah mengalami sariawan yang mengganggu. Makan terasa sakit, minum sulit, bahkan sikat gigi pun perih. Untungnya, kondisi ini bisa diatasi dengan obat sariawan alami. Bagaimana caranya? Simak di dalam artikel berikut.
Penyebab pasti munculnya sariawanhingga saat ini belum diketahui. Tetapi sariawan di lidah, bibir, atau sekitar mulut bagian dalam lebih berisiko muncul jika Anda sedangstres, terkena infeksi virus atau jamur, alergi terhadap makanan, atau kekurangan vitamin atau mineral. Tak hanya itu, sistem kekebalan tubuh bermasalah, perubahan hormon, siklus menstruasi, lidah atau dinding mulut tergigit, dan luka di mulut juga bisa menjadi penyebab timbulnya sariawan.Obat Sariawan Alami
Kadang sariawan bisa menetap di mulut hingga beberapa minggu dan bahkan meninggalkan bekas luka. Namun biasanya, sariawan akan hilang dan sembuh sendiri dalam waktu 10 hingga 14 hari. Bila Anda tidak tahan menunggu selama dua minggu, obat sariawan alami berikut ini bisa menjadi pilihan:Berkumur dengan larutan garam atau dengan larutan baking soda (1 sdt baking soda dan  cangkir air hangat).
Minum banyak air.
Letakkan bongkahan kecil es batu di sariawan hingga meleleh.
Oleskan sedikit magnesium hidroksidacair ke sariawan beberapa kali sehari. Magnesium hidrosikda terdapat pada obat maag cair.
Konsumsi makanan, sayuran, dan buah-buahan yang tinggi kandungan vitamin C, vitamin B, folat, dan zat besi. Bila perlu, konsumsi suplemen yang mengandung vitamin tersebut. Vitamin C dan vitamin B kompleks dapat mempercepat penyembuhan sariawan.Agar Sariawan Tidak Makin Parah
Selain obat sariawan alami di atas, Anda dapat melakukan hal-hal berikut agar sariawan tidak makin parah, di antaranya:Rajin sikat gigi dan menggunakanbenang gigi agar sariawan tidak terinfeksi bakteri.
Hindari mengonsumsi makanan pedas atau asam karena dapat menyebabkan iritasi dan nyeri lebih lanjut.
Sikat gigi Anda dengan perlahan-lahan, gunakan sikat gigi yang lembut dan pasta gigi bebas deterjen.
Konsumsi makanan lunak yang mudah ditelan, dipotong kecil-kecil, digiling, atau dihaluskan.
Hindari makanan asin, kopi, cokelat, kacang-kacangan, keripik kentang atau biskuit yang dapat melukai sariawan, minuman bersoda atau beralkohol, rokok, serta makanan dan minuman yang terlalu manis, terlalu panas, atau terlalu dingin.Berkumur dengan mouthwash atau obat kumur yang tidak mengandung alkohol.
Jangan menyentuh sariawan karena dapat mengganggu proses penyembuhan dan menyebabkan infeksi menyebar.
Jika mulut benar-benar terasa sakit, gunakan sedotan jika ingin minum.
Berhenti merokok.Jika obat sariawan alami dan berbagai cara di atas tidak membuat sariawan sembuh, sebaiknya segera periksakan diri ke dokteruntuk mendapatkan pemeriksaan dan pengobatan. Apalagi jika luka sariawan ternyata terus berulang, semakin membesar, menyebar, berlangsung selama tiga minggu atau lebih, dan terasa sangat sakit, bahkan jika sudah menelan obat antinyeri. Konsultasikan juga ke dokter jika Anda merasa kesulitan untuk minum atau menderita demam tinggi ketika sariawan.
Memang banyak obat sariawan alami yang bisa Anda gunakan, tapi mencegah tetap lebih baik daripada mengobati. Jagalah selalu kesehatan mulut dengan rajin menyikat gigi dua kali sehari, agar sariawan tidak datang lagi.