Bebas Bibir Pecahpecah dengan Masker Bibir Alami
Bukan hanya wajah, bibir juga butuh perawatan. Salah satu perawatan bibir yang dapat digunakan yaitu masker bibir. Sayangnya, tidak semua wanita merasa cocok dengan produk yang dijual di pasaran. Jika Anda mengalami kondisi ini, cobalah untuk mengatasinya dengan masker bibir alami.
Bibir tidak memiliki kelenjar minyak yang bisa membuatnya selalu lembap, sehingga membutuhkan pelembap untuk menjaganya agar tidak kering. Selain itu, bibir merupakan bagian tubuh yang paling mudah kehilangan kelembapan karena sering terpapar sinar matahari dan polusi, sehingga diperlukan pelembap tambahan.Membuat Masker Bibir Alami
Salah satu bahan alami yang bisa Anda manfaatkan untuk mengatasi bibir pecah-pecah adalah minyak kelapa. Keunggulan utama minyak kelapa adalah efek melembapkan yang dimilikinya. Selain itu, minyak kelapa juga bisa membantu melindungi bibir dari kuman penyebab penyakit, sehingga mencegah terjadinya infeksi.
Anda bisa menggunakan minyak kelapa sebagai pelembap bibir dengan cara yang sangat mudah. Cukup tuangkan beberapa tetes minyak kelapa ke jari tangan, lalu oleskan ke bibir secara lembut sampai merata. Anda juga bisa menambahkan beberapa bahan alami lainnya, seperti minyak alpukat, madu, minyak zaitun, shea butter, atau beeswax, agar efek melembapkan yang Anda inginkan bisa semakin terasa.
Oleskan campuran minyak kelapa tersebut di bibir sebelum tidur, setelah mandi, atau sebelum beraktivitas. Anda juga bisa menggunakannya setiap saat ketika bibir mulai terasa kering atau pecah-pecah.
Cara Mencegah agar Bibir Tidak Pecah-pecah
Selain menggunakan masker bibir, beberapa cara mengatasi bibir pecah-pecah yang direkomendasikan, antara lain:
Menggunakan pelembap bibir tanpa pewangi
Untuk mencegah bibir pecah-pecah, sebaiknya gunakan pelembap bibir yang tidak beraroma. Meskipun terlihat menarik, pelembap bibir yang beraroma justru akan membuat bibir Anda menjadi kering dan pecah-pecah.Menggunakan pelembap bibir yang mengandung tabir surya
Pelembap bibir yang mengandung tabir surya bisa membantu menjaga kelembapan bibir ketika Anda melakukan aktivitas di luar ruangan. Cara ini juga bisa membantu mencegah bibir Anda terbakar, kering, atau mengelupas.Mengurangi kebiasaan menjilat bibir
Menjilat bibir terlalu sering justru akan membuatnya semakin kering. Sebab, air liur yang menempel di bibir bisa menguap dengan cepat, sehingga bibir Anda akan terasa lebih kering dari sebelumnya.Mengonsumsi cukup air putih
Mengonsumsi cukup air putih setiap hari bisa mencegah dehidrasi, sekaligus membantu melembapkan bibir. Jika Anda mengalami dehidrasi, risiko Anda untuk mengalami bibir pecah-pecah akan semakin besar.Melindungi bibir dari paparan udara
Bibir bisa menjadi kering dan mengalami pecah-pecah ketika terpapar udara. Usahakan untuk selalu menutupi bibir dengan sapu tangan, masker, atau penutup lainnya saat beraktivitas di luar ruangan.Meskipun terkadang terlihat sepele, tapi jangan pernah meremehkan kondisi bibir pecah-pecah dan membiarkannya tanpa penanganan. Jika masker bibir tidak mampu mengatasi masalah yang Anda alami, jangan ragu untuk berkonsultasi langsung dengan dokter. Sebab jika dibiarkan tanpa penanganan, bibir yang pecah-pecah bisa mengalami infeksi bakteri, yang akan memperparah kondisi yang dialami.

