Beberapa Pilihan Obat Telinga Gatal Akibat Otitis Eksterna
Ada beberapa hal yang bisa menyebabkan keluhan telinga gatal. Namun, yang paling sering adalah otitis eksterna. Kondisi ini bisa ditangani dengan penggunaan obat telinga gatal disertai beberapa langkah perawatan sederhana yang dapat dilakukan di rumah. 
Otitis eksterna adalah penyakit telinga yang terjadi ketika saluran atau daun telinga mengalami peradangan.Selain menyebabkan telinga gatal, otitis eksterna juga dapat menimbulkan beberapa gejala lain, seperti nyeri di telinga yang semakin parah saat telinga ditarik atau mengunyah makanan, telinga terasa penuh, serta berkurangnya kualitas pendengaran.
Mengapa Bisa Terjadi Otitis Eksterna?
Otitis eksterna umumnya disebabkan oleh infeksi bakteri atau jamur. Ada beberapa faktor yang dapat menyebabkan seseorang lebih berisiko terkena telinga gatal akibat penyakit ini, di antaranya:Telinga sering basah, misalnya karena berenang atau telinga sering kemasukan air.
Cedera atau luka pada telinga akibat kemasukan benda asing atau cara membersihkan telinga yang salah.
Penggunaan penyumbat telinga (airbuds) atau alat bantu dengar.
Kotoran telinga terlalu sedikit. Namun, telinga gatal juga bisa terjadi pada orang yang mengalami sumbatan kotoran telinga (serumen prop).
Penggunaan perhiasan atau produk perawatan rambut, seperti sampo dan pewarna rambut, yang secara tidak sengaja masuk ke dalam telinga dan memicu alergi atau iritasi.
Penyakit kulit yang terjadi pada saluran telinga, misalnya eksim dan psoriasis.Bagaimana Penanganan Awal Telinga Gatal?
Telinga gatal yang dirasakan sesekali dan tidak terlalu parah biasanya dapat membaik dengan sendirinya. Namun, jika keluhan telinga gatal dirasakan cukup parah dan mengganggu, Anda sebaiknya berkonsultasi ke dokter THT lebih lanjut untuk menjalani pemeriksaan telinga.
Bila memang telinga gatal yang Anda alami berasal dari infeksi di saluran telinga, penanganan awal yang akan dilakukan dokter adalah membersihkan saluran telinga dari kotoran.
Jika terdapat luka, peradangan, atau tanda-tanda infeksi, dokter akan memberikan pengobatan lebih lanjut untuk mengatasi penyebab telinga gatal yang Anda rasakan.
Bagaimana Cara Mengatasi Telinga Gatal dengan Obat Telinga?
Penanganan telinga gatal yang diakibatkan oleh otitis eksterna biasanya dilakukan dengan pemberian obat tetes telinga yang mengandung:Asam asetat, untuk menyeimbangkan kadar keasaman saluran telinga, sehingga kuman dan jamur sulit berkembang biak.
Antibiotik, untuk mengobati telinga gatal yang disebabkan oleh infeksi bakteri.
Antijamur, untuk mengatasi telinga gatal yang disebabkan infeksi jamur.
Kortikosteroid, untuk meredakan pembengkakan dan peradangan yang berat.Selain obat-obat di atas, dokter juga dapat meresepkan obat antinyeri, seperti paracetamol dan ibuprofen, untuk meredakan rasa sakit dan tidak nyaman pada telinga.
Pastikan Anda memahami dan mengikuti petunjuk penggunaan obat dari dokter atau baca keterangan pada kemasan obat sebelum menggunakan obat yang diresepkan. Jika sulit meneteskannya sendiri, coba minta bantuan orang lain atau keluarga dekat Anda untuk meneteskan obat tetes telinga pada telinga Anda yang terasa gatal.
Obat tetes telinga biasanya digunakan untuk jangka waktu 7-10 hari. Jika dalam jangka waktu tersebut kondisi tak kunjung membaik, maka segera periksakan diri kembali ke dokter.
Perawatan Telinga Gatal di Rumah
Selama menjalani pengobatan, Anda juga dapat melakukan perawatan secara mandiri di rumah guna mempercepat proses penyembuhan. Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat Anda lakukan untuk mengatasi telinga gatal:Hindari membersihkan telinga dengan cara memasukkan cotton bud, kuku jari tangan, atau ear candle. Jika ingin membersihkan kotoran telinga, cukup usap telinga dengan kapas secara perlahan.
Untuk menjaga agar telinga tidak terkena air saat mandi, gunakan shower cap atau tutup lubang telinga dengan kapas yang dilapisi petroleum jelly.
Apabila telinga basah atau kemasukan air, coba keringkan dengan pengering rambut. Atur suhu pengering rambut agar tidak terlalu panas.
Hindari berenang sampai telinga benar-benar sembuh.Tanpa penanganan yang tepat, otitis eksterna dapat menimbulkan komplikasi pada telinga, seperti selulitis dan hilangnya pendengaran.
Jika keluhan telinga gatal tidak kunjung membaik, sering kambuh, atau muncul bersama keluhan lain, seperti telinga berbau busuk, keluar nanah atau darah dari telinga, dan tuli mendadak, segeralah periksakan ke dokter THT untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.