Beberapa Penyebab Bibir Terasa Gatal Ini Solusinya
Bibir terasa gatal sering kali membuat bingung dan mengganggu kenyamanan dalam beraktivitas. Supaya tidak terjadi berlarut-larut, yuk, simak apa saja penyebab bibir gatal dan cara mengatasinya.
Meski tidak selalu menandakan gangguan kesehatan yang serius, keluhan bibir terasa gatal dapat mengganggu kenyamananmu. Nah, rasa gatal di bibir ini perlu kamu atasi sesuai dengan penyebabnya. Hal ini bertujuan agar penanganan bibir gatal yang kamu lakukan bisa efektif.Penyebab Bibir Terasa Gatal dan Solusinya
Berikut ini adalah beberapa kondisi yang bisa menyebabkan bibir terasa gatal, beserta dengan cara mengatasinya:
1. Bibir kering
Salah satu penyebab bibir terasa gatal adalah kondisi bibir yang kering. Hal ini dapat dipicu oleh kebiasaan menjilat bibir dan bernapas melalui mulut. Bibir kering juga bisa menjadi salah satu tanda bahwa kamu kekurangan cairan.
Cara mengatasi bibir gatal karena kondisi ini tentunya adalah menjaga agar bibir tidak kering, misalnya dengan mengoleskan lip balm atau petroleum jelly ke bibir untuk melembapkannya. Selain itu, hindari merokok dan perbanyak minum air putih.
2. Pengaruh cuaca ekstrem
Bibirmu bisa terasa gatal kalau kamu tinggal atau berada di lokasi dengan cuaca yang ekstrem, seperti sangat panas, berangin kencang, atau sangat dingin, untuk waktu yang cukup lama.
Untuk mengatasi hal ini, kamu juga bisa menggunakan lip balm. Pilihlah lip balm yang mengandung tabir surya, karena bermanfaat untuk melindungi kulit dari radiasi sinar matahari. Selain itu, kamu juga dianjurkan untuk memperbanyak minum air putih dan menggunakan masker ketika berada di luar ruangan.
3. Alergi dan iritasi
Hal lain yang bisa menyebabkan bibir terasa gatal adalah reaksi alergi dan iritasi yang menimbulkan peradangan pada bibir. Misalnya, akibat makanan atau obat-obatan tertentu, pewarna bibir, obat kumur, atau kebiasaan menggigit bibir.
Selain menimbulkan gatal, reaksi alergi juga bisa membuat bibir menjadi bengkak atau pecah-pecah. Bila kamu mengalaminya, konsultasikanlah hal ini pada dokter. Dokter akan memberikan obat untuk meredakan gejala alergi dan iritasi yang kamu alami.
Kamu juga dapat meredakan reaksi alergi ini dengan cara mengompres bibir menggunakan air dingin. Untuk meredakan rasa gatal di bibir akibat alergi, kamu bisa mengoleskan petroleum jelly yang juga bermanfaat untuk melembapkan bibir.
4. Infeksi
Rasa gatal di bibir juga dapat menandakan adanya infeksi pada bibir, baik karena bakteri, jamur, maupun virus. Contohnya adalah infeksi bakteri Streptococcus, jamur Candida, atau virus herpes simpleks.
Selain menyebabkan bibir terasa gatal, infeksi di bibir biasanya juga diikuti oleh gejala-gejala lain, seperti demam, bibir bengkak atau perih, dan munculnya bintil atau ruam di bibir.
Tanpa penanganan yang tepat, infeksi di bibir ini dapat menyebabkan peradangan yang luas dan menimbulkan luka. Oleh karena itu, kamu perlu memeriksakan diri ke dokter, agar bisa diberikan penanganan yang sesuai.
Selain itu, kamu juga dianjurkan untuk tidak menggaruk atau menggosok bibir. Untuk mengurangi rasa gatal dan nyeri, kompreslah bibir dengan air dingin.
Beberapa kondisi di atas dapat menjadi penyebab bibir terasa gatal. Penanganan bibir gatal bisa dilakukan secara mandiri, namun harus sesuai kondisi yang mendasarinya. Bila bibir masih juga gatal atau justru bertambah parah meski sudah diberikan penanganan, sebaiknya kamu segera memeriksakan diri ke dokter.