Beberapa Penyebab Sakit Perut Bagian Atas
Pernah merasakan sakit perutbagian atas? Ada beberapa kondisi atau penyakit yang bisa menyebabkan keluhan tersebut. Ketahui berbagai kemungkinan penyebab sakit perut bagian atas agar bisa menghindari kondisi ini.
Sakit perut bagian atas biasanya terjadi ketika seseorang langsung berbaring sesudah menyantap makanan. Hal itu menyebabkan gas yang ada di lambung terdesak ke atas melalui tenggorokan. Selain itu, beberapa kondisi medis bisa juga menyebabkan gejala ini.Gejala yang menyertai Sakit Perut Bagian Atas
Selain merasakanperihatau sensasi terbakar, sakit perut bagian atas bisa terjadi berbarengan dengan gejala lain yang terkait masalah pencernaan. Beberapa gejala tersebut antara lain:Perut kembung
Nyeri dada bagian atas
Sendawa
Susah buang air besar
Diare
MualJika Anda mengalami sakit perut bagian atas yang disertai nyeri dada, dada sesak atau tertekan, dan denyut jantung lebih cepat dari biasanya, bisa jadi itu adalah tanda serangan jantung. Tanda bahaya lainnya adalah jika nyeri atau sakit perut bagian atas menyebar menuju bahu dan lengan, sesak napas, serta muntah darah atau cairan hitam menyerupai warna kopi. Jika mengalaminya, segeralah ke instalasi gawat darurat di rumah sakit terdekat, karena dapat berakibat fatal jika tidak ditangani dengan cepat.Apa Saja Kemungkinan Penyebab Sakit Perut Bagian Atas?Agardapat mencegah sakit perut di bagian atas, Anda perlu mengetahui terlebih dahulu beberapa penyebabnya di bawah ini.Gangguan pencernaanPenyebab paling umum dari sakit perut bagian atas adalah gangguan pencernaan akibat kekenyangan, mengonsumsi minuman beralkohol sambil makan, atau terlalu banyak mengonsumsi makanan pedas dan berminyak. Gangguan pencernaan juga bisa menyebabkan nyeri ulu hati dan menjadi tanda adanya gangguan lain pada tubuh, sepertipenyakit asam lambung
Irritable Bowel Syndrome (IBS)
Ciri-ciri dari penyakit ini adalah sakit perut bagian atas yang dialami selama minimal enam bulan. Sakit perut bagian atas pada kondisi ini biasanya disertai dengan rasa kembung juga perubahan frekuensi buang air besar dan konsistensi feses, misalnya dari konstipasi ke diare atau sebaliknya.
Tukak Lambung 
Jika Anda merasakan perut bagian atas sangat perih, mungkin dinding lambung Anda mengalami luka dan peradangan. Salah satu tanda khas dari tukak lambung adalah serangannya yang makin parah di malam hari. Jika rasa sakit terjadi tidak lama setelah makan, kemungkinan tukak berada pada dinding lambung. Namun jika rasa sakit diredakan oleh makanan, maka kemungkinan tukak berada pada dinding usus dua belas jari.PankreatitisPankreatitis atau radang pankreas ini ada dua macam, yaitu pankreatitis akut dan kronis. Gejalanya bisa berupa sakit pada perut bagian atas yang menjalar hingga punggung dan disertai muntah. Tanda-tanda dari penyakit ini bervariasi, seperti sakit kuning, perut terasa keras, dan perubahan warna kulit pada perut di sekitar pusar atau di sisi tubuh.Penyakit pada kandung empeduBeberapa penyakit pada kandung empedu seperti kolesistitis, batu empedu, kolangitis, dan kanker kandung empedu bisa menyebabkan sakit perut bagian atas. Gejala lain pada masalah kandung empedu juga bisa berupa demam, mual, muntah, sakit kuning, dan feses berwarna keputihan.PeritonitisRadang selaput yang melapisi rongga perut atau peritonitis merupakan kondisi kegawatdaruratan medis yang perlu segera mendapat pertolongan. Gejalanya bisa berupa rasa sakit yang sangat hebat di bagian perut, dinding perut teraba keras, tidak ada nafsu makan, dan perburukan kondisi yang sangat cepat.Kanker lambungPria berusia di atas 55 tahun dan perokok, perlu waspada terhadap kanker lambung jika mengalami sakit perut bagian atas. Beberapa gejala kanker lambung adalah berat badan turun drastis, mudah kenyang, muntah, terdapat darah pada feses atau feses berwarna hitam.
Jangan pernah meremehkan sakit perut bagian atas, karena kondisi ini bisa jadi disebabkan oleh penyakit pada organ-organ penting tubuh. Jika Anda mengalami sakit perut bagian atas, periksakanlah diri ke dokter untuk mencari tahu penyebabnya dan mendapat penanganan. Perbaiki pola makan Anda untuk mencegah dan meringankan kondisi ini.