Beberapa Obat Tumor yang Umum Digunakan
Tumor ada yang bersifat jinak atau ganas. Walaupun berbeda dengan tumor ganas yang bersifat kanker, tumor jinak juga bisa menyebabkan gangguan kesehatan serius dan perlu diobati jika berada di dekat atau memberi tekanan pada organ vital, seperti pembuluh darah. Cari tahu apa saja obat tumor yang umumnya digunakan untuk mengatasi kondisi ini.
Tumor atau neoplasma adalah sel-sel yang mengalami pertumbuhan secara tidak normal, dan pada sebagian besar kasus, tidak membahayakan kesehatan pemiliknya. Tumor lebih dikenal dengan istilah tumor jinak. Namun, tumor jinak akan memerlukan obat tumor jika dari gejalanya dianggap bisa menimbulkan gangguan bagi tubuh, seperti halnya tumor ganas atau kanker. Sementara itu, tumor ganas bisa menyerang jaringan sehat di sekitarnya, bahkan bagian tubuh lain yang letaknya jauh, seperti halnya sel-sel kanker. Penyebab tumor belum diketahui dengan jelas, namun pertumbuhan sel tumor ini dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti radiasi, racun atau toksin, bawaan genetik, pola makan, stres fisik maupun psikologis, hingga infeksi atau peradangan.Penanganan tumor akan bervariasi tergantung dari jenis tumor, lokasi tumor, dan tahapan perkembangan. Jika ada kemungkinan tumor tersebut bersifat kanker, pengobatan melalui terapi kanker yang ditargetkan atau berbagai metode lain perlu dilakukan. Penanganan medis berupa terapi radiasi atau operasi dilakukan untuk mengangkat tumor jinak dan melindungi jaringan di sekitarnya. Selain itu, tumor juga bisa ditangani dengan terapi obat dan operasi jika ia terbukti ganas atau bersifat kanker. Berikut adalah beberapa pengobatan tumor yang umum diberikan:Observasi (watchful waiting). Guna memantau apakah tumor menimbulkan masalah atau tidak. Tumor jinak yang tidak menimbulkan keluhan berat atau belum menunjukkan indikasi untuk mendapat penanganan yang lebih agresif dapat diobervasi secara ketat. Jika terdapat gejala setelah terdiagnosis tumor jinak, maka Anda disarankan untuk kontrol kembali ke dokter secepatnya.
Operasi. Ini untuk membuang jaringan tumor yang abnormal pada tubuh agar tidak mengganggu. Pada tumor ganas atau kanker, operasi disertai kemoterapi dan atau terapi radiasi untuk mematikan sel-sel ganas dapat menjadi pilihan. Untuk menentukan sel tumor ganas atau jinak perlu dilakukan pemeriksaan biopsi.
Obatkemoterapi untuk tumor yang bersifat kanker. Obat kemoterapi memiliki beberapa kegunaan, bentuk, serta cara pemberian obat yang berbeda. Temozolomide adalah kandungan obat yang umum digunakan untuk membunuh sel tumor otak dalam bentuk pil. Obat kemoterapi lainnya bisa digunakan untuk mengecilkan sel kanker, mencegah kanker menyebar, atau meredakan gejala yang timbul. Obat kemoterapi juga bisa diberikan dengan cara disuntikkan ke berbagai jenis area di tubuh.Kortikosteroid, misalnya pada tumor jinak hemangioma. Suntikan steroid, misalnya pada tumor jinak jaringan lemak atau lipoma.
Terapi obat yang ditargetkan, misalnya pada tumor otak. Obat ini menargetkan suatu gen atau protein spesifik untuk menghambat pertumbuhan dan membunuh sel kanker. Satu jenis obat tumor bernama glioblastoma memiliki kandungan bevacizumab yang digunakan untuk menghentikan pembentukan pembuluh darah baru, menghentikan asupan darah ke tumor, dan membunuh sel tumor. Kandungan obat lainnya yang bernama everolimus digunakan pada tumor otak jinak untuk menghambat suatu enzim di dalam tubuh yang berkontribusi pada pertumbuhan sel kanker.
Imunoterapi, sebagai obat tumor yang bersifat Obat ini mengandalkan sistem imun dalam melawan infeksi dengan menggunakan zat yang diproduksi tubuh, untuk kemudian diolah dan disuntikkan kembali ke dalam tubuh. Tujuannya adalah untuk memperkuat sistem kekebalan tubuh dalam melawan sel kanker, memperlambat atau menghentikan pertumbuhan sel kanker, dan mencegah sel kanker menyebar ke bagian tubuh lain.Dari berbagai jenis obat tumor yang telah dijabarkan di atas, diketahui bahwa tujuan dari pengobatan tumor tidak jauh berbeda dengan penyakit kanker. Tujuan obat tumor adalah untuk menghambat, membunuh, mengurangi gejala, atau mencegah penyebaran sel tumor. Jenis obat dan pemberiannya pun cenderung sama, termasuk pil yang diminum maupun cairan yang disuntikkan ke dalam pembuluh darah. Masing-masing jenis pengobatan tumor memiliki efek samping dan kelebihannya tersendiri.
Inilah sebabnya harapan kesembuhan tumor juga berbeda-beda tergantung dari jenis tumor dan faktor lain yang telah disebutkan sebelumnya. Tumor jinak memiliki harapan kesembuhan yang lebih baik walau terkadang bisa menyebabkan gangguan serius di area otak ataupun organ lainnya. Tumor yang bersifat kanker ada yang bisa disembuhkan dengan obat tumor, namun ada juga yang masih membutuhkan pengobatan berkelanjutan hingga bertahun-tahun. Untuk informasi lebih lengkap mengenai tumor, pengobatan dan perkembangannya, Anda bisa berkonsultasi langsung dengan dokter di fasilitas kesehatan terdekat.