Bee Pollen Hingga Madu Manfaat Hasil Kerja Lebah untuk Kesehatan
Bee pollen adalah serbuk sari dari lebah yang mengandung karbohidrat, protein, asam lemak, antioksidan, serta vitamin dan mineral. Bee pollen terbentuk dari campuran serbuk sari, nektar, madu, dan cairan tubuh lebah. Sedangkan madu, bee propolis, dan royal jelly adalah produk-produk lain yang dapat diperoleh dari lebah.
Beberapa tahun belakangan ini, bee pollen menjadi pusat perhatian karena dipercaya memiliki banyak manfaat yang baik untuk kesehatan tubuh. Penelitian pun banyak dilakukan untuk membuktikan berbagai khasiat produk lebah tersebut.Manfaat Bee Pollen
Ada beberapa nutrisi yang terkandung pada bee pollen. Di antaranya adalah vitamin, protein, lemak, karbohidrat, mineral, enzim, dan antioksidan. Karena itu, ada beberapa manfaat bee pollen yang diduga baik untuk kesehatan, seperti:Bekerja sebagai antioksidanSeperti disebutkan di atas, bee pollen mengandung antioksidan, seperti asam fenolat dan flavonoid, yang berguna melindungi tubuh kita dari serangan radikal bebas, misalnya akibat asap rokok atau polusi udara. Penelitian menunjukkan bahwa bee pollen memberikan perlindungan pada sel-sel tubuh terhadap efek radikal bebas.Meredakan peradanganMenurut penelitian, bee pollen dapat mengurangi peradangan dan bekerja hampir sama dengan obat antiradang. Sayangnya, penelitian ini baru dilakukan kepada hewan, belum kepada manusia.Meningkatkan kesehatan hatiAda juga penelitian yang menemukan bahwa bee pollen membantu menjaga kesehatan organ hati. Tak hanya itu, bee pollen dapat membantu proses penyembuhan kerusakan hati. Efek ini terkait dengan efek antiradang dan antioksidan pada bee pollen. Walau demikian, efek bee pollen ini belum banyak diteliti pada manusia secara klinis.Mempercepat penyembuhanBee pollen diyakini dapat mempercepat penyembuhan luka, jika dioleskan ke kulit. Produk yang dihasilkan oleh lebah ini bekerja dengan cara meningkatkan sirkulasi darah, membunuh bakteri, dan melembapkan kulit.Meningkatkan sistem kekebalan tubuhAda penelitian yang menunjukkan bahwa bee pollen memiliki sifat antimikroba, antijamur, dan antivirus yang dapat membantu membunuh bakteri dan virus. Efek bee pollen pada sistem kekebalan tubuh ini juga terlihat dapat mencegah pertumbuhan sel kanker, meski masih perlu dikaji lebih lanjut.
Hingga saat ini belum ada cukup bukti ilmiah mengenai manfaat bee pollen lainnya. Potensi bee pollen yang masih menunggu pembuktian lebih lanjut antara lain adalah untuk menangani gejala-gejala sindrom premenstruasi, mengatasi sariawan, memperbaiki selera makan, mengatasi konstipasi dan diare, serta menurunkan berat badan.Manfaat Berbagai Produk Lebah LainnyaSelain bee pollen, lebah juga menghasilkan banyak produk lain yang bermanfaat. Untuk mengenal lebah lebih jauh, di bawah ini beberapa produk yang dihasilkan oleh lebah:MaduMadu diproduksi dari nektar bunga dan enzim pencernaan lebah. Beberapa studi menunjukkan madu memiliki efek antiradang, antimikroba, antioksidan, dan memiliki nutrisi yang baik bagi tubuh. Efek klinis madu diduga dapat membantu penyembuhan luka pada kulit. Ada juga beberapa bukti yang menunjukkan bahwa madu dapat digunakan sebagai obat batuk untuk anak-anak dan mungkin juga membantu meningkatkan kesehatan anak di atas usia satu tahun. PropolisSelain bee pollen, lebah juga menghasilkan propolis. Propolis terbentuk dari beeswax dan kotoran lebah sendiri yang tercampur dengan getah pohon tertentu. Sebenarnya, lebah menggunakan propolis sebagai pelapis saat membangun sarang mereka. Penggunaan produk kulit dan kecantikan yang mengandung propolis bertujuan untuk mengobati luka pada kulit. Dunia medis menyatakan produk ini kemungkinan efektif untuk menangani herpes di mulut dan herpes genital. Sedangkan manfaatnya untuk sariawan, luka bakar ringan, infeksi saluran napas atas, dan tuberkulosis, belum didukung bukti medis yang cukup.Royal jellyAnda mungkin selama ini tidak mengetahui bahwa lebah pekerja menghasilkan zat berupa cairan kental berwarna putih seperti susu. Zat inilah yang disebut royal jelly. Sama seperti produk lebah yang lain, royal jelly juga dimanfaatkan dalam dunia medis. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa royal jelly dapat mengurangi gejala menopause, melindungi saraf, memperkuat kekebalan tubuh, dan menghambat penuaan.
Sekarang Anda tahu, bukan hanya bee pollen yang dapat dihasilkan oleh lebah dan dimanfaatkan oleh manusia. Beberapa hasil produks lebah di atas juga dapat Anda pertimbangkan untuk bahan pengobatan dan untuk menjaga kesehatan.
Akan tetapi, berbagai produk lebah di atas mungkin dapat menyebabkan efek samping berupa reaksi alergi, iritasi kulit, dan peningkatan efek obat pengencer darah. Karena itu, sebaiknya konsultasikan ke dokter sebelum menggunakan bee pollen atau produk lainnya dari lebah untuk kesehatan.