Begini Cara Menjaga Hubungan Suami Istri Setelah Memiliki Anak Pertama
Setelah melahirkan, mungkin kamu dan pasangan akan jadi sibuk dengan rutinitas baru sebagai orang tua. Wajar saja bila kalian menjadi kelelahan semenjak ada Si Kecil karena semua waktu dan perhatian tercurah untuk dia. Eits, tapi bukan berarti kamu melupakan hubunganmu dengan pasangan ya.
Tidak mudah memang menjalankan dua peran sekaligus, yakni sebagai istri dan juga seorang ibu, tapi bukan berarti kamu tidak bisa, lho! Lahirnya Si Kecil seharusnya bisa membuat hubunganmu dan pasangan menjadi lebih erat lagi, bukan malah sebaliknya. Ingat, kalian berdua adalah partner untuk membesarkan anak kalian.Tips Menjaga Hubungan dengan Suami Setelah Si Kecil Lahir
Bila kamu merasakan hubungan dengan suami menjadi agak renggang setelah bayi lahir, coba terapkan tips-tips di bawah ini:
1. Berbagi tugas untuk mengasuh anak
Setelah Si Kecil lahir, tentu saja pekerjaan rumah akan menjadi lebih banyak. Bila kamu tidak memiliki asisten rumah tangga, berbagi tugas dengan suami boleh-boleh saja, kok. Namun, rundingkan dulu baik-baik dengan suami mengenai pembagian tugasnya.
Misalnya bila kamu mencuci pakaian, suami bisa mendapat tugas untuk menjemurnya, atau jika kamu menyapu, suami bisa mengepel. Jika pekerjaan rumah tangga dikerjakan bersama-sama, selain rumah tetap bersih dan nyaman untuk ditinggali, energimu pun tidak terkuras sendiri. Kerja sama tim seperti ini juga bisa membuat hubungan kalian makin erat, lho.
2. Ungkapkan perasaan pada pasangan
Seberapa pun dekatnya kamu dan pasangan sebelum memiliki momongan bukan berarti dia bisa membaca pikiranmu. Agar tak muncul konflik yang tidak diinginkan, yuk, coba untuk lebih sering mengungkapkan kepadanya apa yang kamu rasakan.
Utarakan apa yang menjadi keluhanmu. Sebaliknya, dengarkan juga apa yang dikeluhkan pasanganmu. Dengan berkomunikasi, kamu dan pasangan bisa memahami perasaan masing-masing. Jika ada masalah, kalian juga bisa mengambil jalan keluar bersama-sama.
3. Lakukan kontak fisik setiap hari
Padatnya aktivitas bisa membuatmu malas untuk sekadar bermanja-manja dengan suami. Tapi bila kamu ingin hubunganmu dengan pasangan tetap intim setelah memiliki anak, tetap lakukan kontak fisik setiap hari. Kamu bisa memeluk atau menciumnya ketika akan tidur atau saat bangun tidur. Utarakan keinginanmu ini kepada pasangan, agar dia tidak terkejut, ya.
4. Jaga penampilan
Setelah melahirkan, bukan berarti kamu tidak perlu lagi memerhatikan penampilanmu, ya. Bila tidak mau pasangan berpaling ke lain hati, kamu juga harus tetap merawat diri dan menjaga penampilanmu.
Sesekali gantilah dastermu dengan pakaian yang lebih rapi ketika suami pulang kerja. Kamu juga bisa memoleskan sedikit riasan di wajah agar terlihat lebih segar dan lebih menarik untuk suamimu. Variasi penampilan baru yang segar dan menarik bisa membuat hubunganmu dengan suami juga tetap terjaga, lho.
5. Atur jadwal berkencan
Memiliki anak bukan berarti kamu dan pasangan tidak bisa berduaan seperti masa pacaran dulu. Yuk, sesekali atur jadwal kencanmu dengan pasangan. Tidak harus pergi ke tempat yang jauh, kok. Kalian bisa sekadar menonton film di bioskop, berjalan-jalan di taman yang ada di sekitar lingkungan rumah, atau dinner di tempat yang dulu sering kalian datangi sewaktu masih pacaran.
Ketika kamu dan pasangan akan berkencan, jangan lupa untuk menitipkan Si Kecil pada kakek dan neneknya, atau saudaramu. Pastikan semua kebutuhan Si Kecil sudah kamu siapkan, agar orang yang mengasuhnya nanti tidak kewalahan.
Selain tips-tips di atas, cobalah untuk mengatakan aku sayang kamu kepada suami setiap hari. Dengan ungkapan rasa cinta tersebut, dirinya akan merasa lebih dicintai dari hari ke hari.
Selain itu, penting juga untuk mengatakan terima kasih atas apa pun yang telah suami lakukan untukmu dan juga buah hati kalian. Melalui kata-kata tersebut, ia merasa jadi lebih dihargai sebagai kepala keluarga dan hubungan kalian akan tetap terjaga.
Bila kamu menerapkan tips-tips di atas, risiko terjadinya pertengkaran setelah memiliki anak akan berkurang. Nah, jadi meski sudah memiliki momongan, kamu dan suami tetap bisa menjaga kemesraan, kan?