Begini Cara Mengatasi Kulit Kering Saat Umroh
Kulit kering dapat dialami oleh siapa saja dan kapan saja, tak terkecuali saat Anda tengah menjalankan ibadah umroh. Anda dapat mengalami kulit kering saat umroh, karena di Mekkah iklimnya kering, dan temperatur atau suhu di sana sangat panas, yakni sekitar 40 derajat Celsius. Kulit kering sebaiknya tidak diabaikan dan dianggap sepele, karena kulit yang sangat kering dapat menyebabkan kulit menjadi retak dan pecah-pecah.
Kulit kering adalah kondisi yang sangat umum terjadi, bisa menyebabkan munculnya serpihan halus akibat pengelupasan dari kulit kering. Selain faktor cuaca atau suhu lingkungan, ada beberapa hal yang menyebabkan kulit menjadi kering, di antaranya mandi uap atau sering mandi dengan air hangat, kandungan sabun yang menghilangkan kelembapan alami kulit, mengalami iritasi, faktor usia, serta kondisi medis seperti dermatitis atopik atau psoriasis.Hindari dan Atasi Kulit Kering dengan Cara Ini
Serangkaian kegiatan saat umroh seperti Tawaf (mengelilingi Kabah sebanyak 7 kali) dan Sai (berjalan kaki/berlari-lari kecil bolak-balik 7 kali dari Bukit Shafa ke Bukit Marwah dan sebaliknya), kerap mengharuskan Anda berada di luar ruangan. Hal itulah yang membuat Anda rentan mengalami kulit kering.
Akan tetapi, jangan menjadikan kulit kering sebagai alasan untuk membuat Anda enggan menjalankan ibadah umroh, ya. Karena, beberapa cara ini dapat mencegah dan mengatasi kulit kering yang Anda alami saat umroh, di antaranya:
Gunakan tabir surya
Sinar matahari rupanya merupakan salah satu penyebab utama kulit kering, keriput, dan menjadi kasar. Untuk mencegah kulit Anda menjadi rusak dan kering akibat paparan sinar ultraviolet, Anda dapat menggunakan tabir surya dengan SPF 15 hingga 30. Gunakan paling tidak setiap selesai mandi, sekitar 15-20 menit sebelum berkegiatan di luar ruangan, pemakaian dapat diulangi sekitar 2-4 jam sekali, atau setelah banyak berkeringat.Gunakan pelembap untuk kulit kering
Kulit kering dapat diobati atau diredakan dengan penggunaan pelembap untuk kulit kering. Namun, Anda harus menemukan pelembap yang tepat sesuai jenis kulit Anda. Karena memilih pelembap tidak boleh sembarangan. Untuk mengatasi kulit kering, pilihlah pelembap yang berbasis minyak untuk membantu menjaga kulit Anda tetap terhidrasi. Selain itu, Anda juga dapat memilih pelembap yang mengandung antioksidan seperti teh hijau, chamomile, dan delima, karena antioksidan mampu membantu menetralisir radikal bebas. Anda juga dapat memilih pelembap yang mengandung bahan asam hialuronat dan dimethicone yang juga dapat membantu kulit tetap terhidrasi. Penting bagi Anda untuk menjauhi pelembap yang mengandung urea atau asam laktat, karena bahan tersebut dapat memperparah iritasi kulit.Sertakan petroleum jelly untuk perawatan kulit Anda
Sudah tak asing lagi jika petroleum jelly dapat mengatasi masalah kulit kering yang Anda alami. Petroleum jelly dapat digunakan untuk wajah, kulit kering pada tubuh, kaki pecah-pecah atau kering, dan bibir pecah-pecah. Sebagai pelembap oklusif (menghambat terjadinya penguapan air pada permukaan kulit), petroleum jelly dapat mencegah kulit Anda mengering. Untuk wajah dan kulit, Anda dapat mengoleskan petroleum jelly setelah mandi. Sedangkan untuk mengatasi masalah bibir pecah-pecah, caranya cukup mudah. Oleskan petroleum jelly ke bibir Anda, seperti saat Anda menggunakan lipstik. Petroleum jelly memiliki beragam manfaat selain untuk mengatasi kulit kering, seperti meredakan lecet, luka kulit kecil dan luka bakar, mencegah ruam popok, dan berguna untuk menangani rambut kering Anda, sehingga tentu akan sangat berguna selama perjalanan ibadah umroh Anda.Cukupi kebutuhan cairan
Mendapatkan cukup cairan setiap hari penting untuk kesehatan Anda, karena sebagian kebutuhan cairan Anda terpenuhi melalui air dan minuman yang Anda konsumsi. Air putih atau cairan memiliki manfaat yang luar biasa bagi Anda, yaitu membantu berjalannya proses metabolisme tubuh, termasuk juga menjaga kesehatan dan kelembapan kulit. Perlu diketahui bahwa Anda membutuhkan cairan yang lebih ketika Anda berada daerah dengan udara atau cuaca yang panas, memiliki kegiatan yang sangat aktif, mengalami demam, diare atau muntah. Dehidrasi atau kekurangan cairan dapat membuat kulit Anda terlihat lebih kering dan berkerut. Konsumsi minimal 2,5 liter air putih per hari untuk mencukupi kebutuhan cairan tubuh, dan membantu menjaga kelembapan kulit.Jika beberapa cara tersebut telah Anda terapkan namun kulit Anda tetap kering, ada baiknya segera konsultasikan keadaan Anda pada dokter kulit setelah menjalankan ibadah umroh, atau konsultasikan sebelum umroh, bila kulit Anda memang sudah tergolong kering, guna mencegah gangguan kulit selama menjalani ibadah umroh. Dengan mengetahui cara mengatasi kulit kering saat umroh, Anda dapat menjalankan ibadah tersebut dengan tenang dan nyaman.