Begini Cara Mengatasi Kuping Sakit Karena Menyelam
Menyelam dan melihat keindahan bawah laut adalah hal yang sangat menyenangkan. Tapi sayangnya, terkadang menyelam juga bisa meninggalkan beragam gangguan pada tubuh. Salah satunya adalah rasa sakit pada telinga yang disebabkan barotrauma. 
Barotrauma merupakan kondisi ketidaknyamanan pada kuping akibat perubahan tekanan. Barotrauma ini sering kali dialami seseorang saat menyelam, terutama menyelam di kedalaman lebih dari 10 meter.Jangan Panik, Atasi dengan Cara Ini
Ada beragam gejala yang mungkin Anda alami akibat barotrauma, di antaranya adalah rasa nyeri dalam kuping, kesulitan mendengar atau gangguan pendengaran, pusing, dan mimisan. Untuk itu lakukanlah penyelaman secara bertahap, agar tubuh dapat menyesuaikan diri dengan tekanan bawah laut.
Jika Anda menyelam terlalu cepat, dapat membahayakan telinga Anda. Tekanan tinggi bisa membuat telinga terasa penuh. Bila didiamkan dan tekanan semakin tinggi, maka gendang telinga dapat pecah. Ketika air memasuki lubang pada gendang telinga yang telah pecah, Anda dapat menjadi linglung, mual, hingga muntah. Anda juga dapat merasakan pusing berputar atau dikenal sebagai vertigo.
Beberapa langkah di bawah ini, dapat membantu Anda mengatasi barotrauma:
Lakukan dekompresi
Jika telinga terasa penuh atau seperti tertekan, sebaiknya hindari menyelam lebih dalam. Lakukan teknik dekompresi, dengan menutup mulut dan hidung, kemudian tiup udara hingga terdengar bunyi keletuk dalam telinga.Hentikan penyelaman
Jika tidak berhasil, maka hentikan penyelaman dan naiklah ke permukaan secara perlahan. Berhentilah beberapa kali untuk melakukan teknik dekompresi dan penyesuaian tekanan.Minta bantuan rekan penyelam
Saat menyelam, Anda dianjurkan memiliki rekan penyelam, agar dapat saling membantu dan mengawasi. Begitu pula saat mengalami barotrauma, rekan Anda akan membantu naik ke permukaan, sambil mengawasi kondisi Anda.Jangan panik
Keluhan barotrauma seperti kuping sakit, mual, muntah, atau pusing berputar, dapat membuat Anda merasa cemas. Namun jangan sampai panik, karena panik dapat mendorong Anda naik terlalu cepat dan menimbulkan masalah baru. Tetap tenang dan beritahu rekan Anda untuk membantu Anda naik secara perlahan.Bersihkan dan keringkan telinga
Sesampainya di permukaan, segera bersihkan telinga dan pastikan kondisi telinga tetap kering. Jangan masukkan benda atau cairan apapun ke dalam telinga, dan segera cari bantuan medis.Untuk membantu mengurangi keluhan, ada beberapa hal lain yang bisa Anda lakukan selain melakukan teknik dekompresi, yaitu mengunyah permen karet, menguap, atau mengambil napas dalam beberapa kali.
Tips Mencegah Barotrauma Saat Menyelam
Sebelum melakukan olahraga menyelam, sebaiknya Anda mengikuti kelas menyelam terlebih dahulu. Anda akan diajarkan teori atau cara pemakaian alat yang sesuai kebutuhan menyelam, turun ke dalam air dengan benar, serta cara membersihkan telinga agar tidak terjadi cedera dan nyeri pada telinga. Tentu Anda juga akan belajar beragam hal lainnya yang diperlukan untuk menjaga keselamatan Anda selama menyelam.
Sebagian besar kasus barotrauma bisa sembuh dengan sendirinya, tanpa pengobatan khusus. Namun Anda tetap disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter, agar dapat diberikan penanganan bila dibutuhkan. Jika rasa sakit tidak kunjung hilang dalam beberapa hari, sebaiknya Anda kembali berkonsultasi ke dokter.
Menyelam dapat menjadi hiburan yang sangat menyenangkan untuk melepas penat dari aktivitas sehari-hari. Tapi, jangan biarkan hal itu justru menimbulkan risiko gangguan kesehatan seperti kuping sakit, hanya karena Anda kurang berhati-hati saat menyelam.