Begini Cara Menghilangkan Plak Pada Gigi
Plak gigi bisa menyebabkan berbagai kerusakan pada gigi dan gusi Anda. Untungnya ada beberapa cara menghilangkan plak pada gigi yang cukup efektif untuk menjaga kesehatan mulut Anda.
Plak gigi terlihat seperti lapisan licin dan tipis berwarna kuning atau putih yang umumnya ada di antara gigi dan sepanjang batas gusi pada gigi. Plak gigi terbentuk akibat menempelnya berbagai macam bakteri di gigi, dan akan semakin terlihat ketika gigi tidak disikat.Plak gigi terjadi ketika kue, permen, susu, minuman ringan, atau makanan berkarbohidrat tertinggal di gigi. Kemudian bakteri yang hidup di mulut mengeluarkan asam yang mampu menghancurkan enamel gigi (lapisan pelindung terluar gigi) dan mengakibatkan gigi berlubang.Bakteri ini juga dapat menimbulkan bau mulut, baik pada orang dewasa maupun pada anak-anak.
Penyakit Akibat Plak Gigi
Jika dibiarkan terus-menerus, plak dapat menimbulkan kerusakan pada gigi, gusi, bahkan tulang pendukung gigi, berupa:
Gigi berlubang atau membusuk. Jika tidak diobati, kerusakan dapat menyebar hingga pulpa (lapisan akar) di tengah gigi dan menyebabkan sakit gigi serta abses.
Kalkulus (tartar), yaitu lapisan plak yang mengeras seperti semen yang tidak dapat dihilangkan dengan sikat gigi.Gingivitis, merupakan peradangan pada gusi yang membuat gusi menjadi merah, bengkak, dan terasa sakit.
Periodontitis, adalah infeksi pada gusi yang menyebar dan menyebabkan kerusakan tulang gigi di sekitar rahang. Periodontitis terjadi jika gingivitis semakin parah. Penyakit ini mengakibatkan terbentuknya celah antara gigi dan gusi. Jika tidak diobati, gigi perlahan-lahan akan melepaskan diri dari gusi dan akhirnya copot.Mencegah dan Menghilangkan Plak Gigi
Selain membuat gigi terlihat berwarna kuning dan menyebabkan penyakit, plak gigi juga bisa membuat senyum menjadi tidak indah untuk dilihat. Cara mencegah dan menghilangkan plak pada gigi dapat dilakukan dengan berbagai langkah berikut ini:Menyikat gigi. Cara terbaik untuk memerangi plak adalah dengan menyikat gigi dua kali sehari, pagi dan malam hari. Menyikat gigi dua kali sehari membantu mencegah pembentukan plak dan menghancurkan setiap plak yang sudah mulai terbentuk. Bakteri penyebab plak akan terus berkembang, untuk itu menyikat gigi harus dilakukan secara teratur.Menyikat gigi dengan sikat gigi berbulu lembut dan pasta gigi yang mengandung fluoride, selama dua menit. Flouride melindungi gigi dengan cara mengikat enamel dan menciptakan permukaan yang lebih keras. Pastikan juga agar seluruh daerah mulut (gigi, gusi, lidah, bagian dalam pipi) tersikat dengan bersih.
Ganti sikat gigi tiap 3-4 bulan sekali.
Gunakan benang gigi setidaknya sekali sehari (sebelum tidur malam) untuk menghilangkan bakteri dan sisa makanan.
Diskusikan dengan dokter gigi Anda mengenai penggunaan mouthrinse atau obat kumur. Ini berbeda dengan mouthwash yang hanya berfungsi untuk menyegarkan napas. Beberapa jenis obat kumur bisa membuat rongga mulut kering dan justru bisa membantu perkembangan plak jenis tertentu.
Hindari makanan dan minuman manis dan lengket seperti permen, kismis, camilan berlapis cokelat, atau minuman bersoda.
Konsumsi makanan dengan takaran seimbang dan batasi camilan. Jika ingin camilan, pilih yogurt murni (tanpa perasa dan pemanis tambahan), keju, buah, atau sayuran mentah. Selain mampu menghilangkan sisa makanan, sayuran seperti seledri juga membantu air liur menetralkan asam penyebab plak.Datangi dokter gigi setidaknya setiap 6 bulan sekali untuk melakukan pemeriksaan dan membersihkan gigi.Jika gigi Anda tertutup oleh plak, jangan khawatir karena plak bisa dihilangkan. Dokter gigi dapat melakukan perawatan untuk membersihkan gigi dari plak gigi. Terbentuknya kembali plak pada gigi bisa dicegah dengan menjaga kebersihan mulut. Plak hilang, gigi sehat, tawa pun menjadi lebih lepas.