Begini Cara Menghilangkan Jerawat Secara Alami
Jerawat sebenarnya akan hilang dengan sendirinya beberapa hari hingga beberapa minggu. Namun untuk membantu mempercepat prosesnya, ada beberapa cara yang bisa Anda coba. 
Jerawat adalah salah satu masalah kulit yang sering terjadi. Kondisi ini bisa menimbulkan rasa tidak nyaman dan menurunkan kepercayaan diri. Berbagai cara mengatasi jerawat bisa dilakukan, mulai dari cara alami hingga melakukan perawatan kulit ke dokter.Perawatan Alami Kulit Berjerawat 
Salah satu cara untuk mengatasi kulit berjerawat adalah melakukan perawatan wajah secara alami. Berikut langkah-langkah yang bisa Anda ikuti:
1. Cuci muka secara rutin
Untuk menghilangkan jerawat secara alami, disarankan untuk membersihkan wajah menggunakan sabun berbahan lembut secara rutin. Biasakan untuk membersihkan wajah dua kali sehari, dan jangan lupa membersihkan wajah setelah menggunakan make-up dan berolahraga.
2. Oleskan toner ke wajah
Setelah mencuci muka, Anda bisa mengoleskan toner ke kulit wajah. Toner bisa membantu membersihkan kotoran dan sisa make-up yang masih menempel di wajah. Selain itu, toner juga membantu mengembalikan pH kulit, mencegah kulit kering, dan mengurangi produksi minyak. Hal ini akan membantu mengatasi masalah kulit, termasuk jerawat yang Anda alami.
3. Oleskan pelembap ke wajah
Langkah selanjutnya yang perlu dilakukan adalah menjaga kelembapan kulit wajah, dan salah satunya dengan mengoleskan pelembap. Kondisi wajah yang lembap akan menghambat peningkatan produksi minyak. Hal ini akan mencegah munculnya jerawat pada wajah. Untuk kulit berjerawat, pilih pelembap wajah berlabel noncomedogenic dan bebas minyak.
4. Gunakan tabir surya
Setelah mengoleskan pelembap, jangan lupa untuk mengoleskan juga tabir surya. Hal ini karena pada sebagian orang, paparan sinar matahari dapat memperparah jerawat.
Namun karena umumnya tabir surya bersifat comedogenic, sebaiknya Anda berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan jenis tabir surya yang cocok untuk kulit berjerawat.
Bahan Alami untuk Menghilangkan Jerawat secara Alami
Selain rutin melakukan perawatan kulit yang benar, Anda juga bisa mengatasi jerawat secara alami dengan bahan-bahan berikut ini:
1. Es batu
Es mampu membantu mengurangi peradangan pada jerawat. Caranya, bungkus es dengan kain bersih, tempelkan pada kulit yang berjerawat selama satu menit. Cara ini akan mengurangi kemerahan dan pembengkakan pada jerawat Anda.
2. Putih telur
Putih telur tidak hanya membantu mengurangi peradangan pada jerawat, tetapi juga mampu mengencangkan kulit dan mengontrol produksi minyak pada kulit. Untuk memanfaatkan putih telur sebagai masker jerawat, Anda cukup mengoleskan putih telur ke area yang berjerawat, lalu diamkan selama 10 menit. Setelah itu, bilas dengan air hingga bersih.
3. Madu
Cara menghilangkan jerawat secara alami berikutnya adalah dengan menggunakan masker madu. Madu dapat menjaga bakteri baik yang ada di kulit sekaligus mempercepat proses penyembuhan jerawat.
Untuk memanfaatkan madu sebagai masker jerawat, campurkan 3 sendok makan madu dengan satu sendok makan kayu manis. Lalu masukkan ke dalam microwave selama 30 detik dan diamkan sebentar. Setelah tidak terlalu panas, oleskan masker pada wajah secara merata. Biarkan selama 10 menit, kemudian bilas hingga bersih.
4. Mentimun
Selain dapat mengatasi mata bengkak, mentimun juga dapat membantu mengurangi pembengkakan, peradangan pada jerawat, dan memberikan efek dingin pada kulit wajah.
Agar perawatan yang dijalani membuahkan hasil yang maksimal, perbaiki juga pola hidup dengan menerapkan pola makan sehat, istirahat yang cukup, berolahraga secara teratur, dan menghindari stres.
Jika cara menghilangkan jerawat secara alami di atas telah dilakukan namun jerawat tetap membandel, sebaiknya Anda berkonsultasi ke dokter kulit untuk mendapatkan penanganan dan pengobatan yang tepat.