Begini Cara Memilih Nama Bayimu Agar Tidak Menyesal
Memilih nama sebelum Si Kecil lahir, merupakan salah satu kegiatan yang menyenangkan sekaligus membingungkan. Jika tidak memilih nama dengan tepat, bisa jadi akan mempengaruhi Si Kecil di kemudian hari.
Memilih nama yang unik dan berbeda untuk Si Kecil memang tidak salah. Namun, perlu berpikir ulang jika akan memilih nama yang sulit saat diucapkan. Menurut penelitian, nama seseorang akan mempengaruhi pendapat orang lain tentang dirinya. Memiliki nama yang terlalu berbeda bahkan kemungkinan memberi efek yang buruk pada anak di kemudian hari.Hal yang Harus Diperhatikan
Selain kamu dan pasangan, mungkin juga teman atau keluarga mempunyai andil dalam memberikan saran untuk nama yang akan dipilih. Tentu saja keputusan dalam memilih nama ada di tanganmu dan pasanganmu untuk menerima atau tidak saran mereka.
Sebenarnya tidak ada cara yang benar atau salah dalam memilih dan menentukan nama untuk Si Kecil, karena dia akan tumbuh dengan apapun nama yang diberikan untuknya. Namun, tidak ada salahnya kok jika kamu juga memperhatikan beberapa hal penting dalam memilih nama.
Dengarkan suara saat nama diucapkan
Saat memilih sebuah nama, coba pikirkan apakah nama tersebut terdengar menyenangkan atau sebaliknya. Terdengar kasar atau tidak menyenangkan saat diucapkan. Sebaiknya perhatikan juga kesesuaian nama depan dengan nama belakang Si Kecil. Selain itu, ada baiknya kamu menghindari memberikan nama depan yang memiliki rima yang sama atau hampir mirip dengan nama belakangnya. Hal ini mungkin akan terdengar lucu ketika dia beranjak dewasa.Arti nama yang baik
Setiap nama pastilah mempunyai arti atau makna tertentu. Kamu bisa mengetahui arti dari sebuah nama dengan mencarinya di situs penyedia nama-nama untuk anak atau melalui buku. Dengan mengetahui makna yang terkandung dalam sebuah nama, akan membantu dalam memilih nama dengan arti yang baik untuk Si Kecil.Unik, namun tidak berlebihan
Nama yang unik dipilih orang tua untuk membedakan anaknya dari anak lain. Tapi, nama yang tidak biasa kadang membuat orang lain menganggapnya aneh. Mungkin juga orang lain akan salah tangkap dengan nama Si Kecil.Singkatan nama atau inisial
Biasanya nama lengkap seseorang terdiri dari dua atau tiga suku kata, dan setiap huruf awalan suku kata tersebut bisa dijadikan inisial. Beberapa inisial nama Si Kecil yang digabungkan akan terdengar buruk dan membuatnya malu, bahkan mendapatkan olok-olok dari teman-temannya di sekolah.Tips Mencari Inspirasi untuk Nama Bayi
Lamanya waktu dalam pencarian nama tidaklah tentu, kadang bisa dicari dalam waktu yang cepat, tapi bisa juga sepanjang kehamilan belum bisa menentukan sebuah nama. Dalam mencari sebuah nama, kamu bisa mencari inspirasi dari berbagai hal seperti:
Film favorit. Sebuah film yang ditonton di TV maupun bioskop dapat dijadikan referensi dalam menentukan sebuah nama. Mungkin nama dari karakter atau tokoh tertentu yang ada pada film tersebut dapat dipilih untuk nama Si Kecil.Nama keluarga. Dari sekian banyak nama di keluarga, lihat dan pilih salah satu. Mungkin dari nama tersebut bisa diambil sebagai pilihan dan sekaligus memberikan penghormatan pada beliau. Jika nama keluarga sulit dijadikan nama depan, coba jadikan nama belakang atau menyesuaikan sebagai nama panggilan.Nama yang serasi dengan saudara kandung. Terkadang orangtua menginginkan sebuah nama yang mirip dengan anak sebelumnya, seperti ada sejumlah suku kata tertentu atau memiliki tema yang sama. Misalnya nama dengan tema bunga, anak pertama diberikan nama Lily dan anak kedua bisa diberikan nama Rose.Terkadang kamu atau pasangan tidak menyukai satu nama yang diajukan. Jangan takut untuk mengubah dan memilih nama lain, atau mengajukan versi lain dari nama itu.
Nama apa pun yang akan diberikan untuk Si Kecil, usahakan kamu dan pasangan juga menyukai nama tersebut. Tenang saja, masih ada waktu beberapa saat setelah Si Kecil lahir untuk memberi nama yang terbaik, sebelum akte kelahiran dibuat.