Begini Cara Menangani Tulang Rusuk Sakit
Tulang rusuk sakit adalah salah satu keluhan yang sering terjadi saat Anda mengalami benturan, cedera, atau tekanan berlebih di bagian dada dan punggung. Apakah ini berbahaya? Simak penjelasan berikut ini.
Tulang rusuk sakit tentu dapat membuat penderitanya merasa tidak nyaman dan sulit beraktivitas. Jika disebabkan oleh benturan atau cedera, selain sakit biasanya akan muncul memar dan pembengkakan di area yang terbentur. Nah, untuk meredakan rasa nyeri tulang rusuk ini, berikut akan dipaparkan cara-cara yang bisa dilakukan.Cara Mengatasi Tulang Rusuk yang Sakit
Jika tulang rusuk sakit disebabkan oleh cedera ringan dan tidak disertai dengan patah pada tulang rusuk atau kerusakan pada jantung dan paru-paru, tulang rusuk yang sakit dapat sembuh dengan sendirinya setelah 3-6 minggu.
Untuk meredakan rasa nyeri dan mempercepat pemulihan, ada beberapa langkah yang dapat Anda lakukan, yaitu:Istirahat dan kurangi aktivitas, terutama aktivitas fisik.
Kompres bagian tulang rusuk yang sakit menggunakan es.
Hindari membebat bagian dada yang sakit karena bisa menyebabkan sesak.
Usahakan untuk tidur terlentang.
Hindari mengangkat beban berat.Anda juga dapat mengonsumsi obat pereda nyeri, seperti paracetamol atau ibuprofen.
Jika Anda merasakan sakit pada tulang rusuk, selain melakukan langkah yang telah dipaparkan di atas, sebisa mungkin tetap lakukan pemeriksaan ke dokter. Tujuannya agar penyebab tulang rusuk sakit dapat diketahui, kemudian diberi penanganan yang dibutuhkan. Jika sebelumnya ada benturan atau trauma, kemungkinan akan diperlukan pemeriksaan pendukung, seperti Rontgen, CT scan, atau MRI.
Jika tulang rusuk sakit disebabkan oleh tulang rusuk yang patah, maka penanganan lanjutan, seperti observasi ketat di rumah sakit, pemberian obat antinyeri yang lebih kuat, sampai prosedur operasi, kemungkinan perlu dilakukan. Perlu diwaspadai, patahnya tulang rusuk juga dapat menyebabkan gangguan pengembangan paru, bahkan pneumothoraks yang bisa membahayakan penderitanya.
Nah, demikian penjelasan tentang tulang rusuk sakit dan penanganan awal yang bisa dilakukan. Segera ke UGD atau rumah sakit terdekat jika tulang rusuk sakit semakin memberat, disertai sesak napas, terlebih jika disertai batuk berdarah.