Begini Cara Tepat Mengatasi Tifus Saat Hamil
Tifus merupakan penyakit menular yang bisa menyerang siapa saja, baik balita, anak-anak, remaja hingga orang dewasa.Hanya saja tifus yang terjadi pada ibu hamil (bumil) tidak bisa ditangani sembarangan. Yuk kenali gejala dan cara menangani penyakit tifus yang tepat pada Bumil.
Tifus adalah penyakit yang terjadi karena infeksi bakteri Salmonella typhi.Penularan dapat terjadi ketika makanan atau minuman, terkontaminasi oleh kotoran (urine atau tinja), yang mengandung bakteriSalmonella typhi.
Penanganan Tifus yang Tepat
Gejala yang menandakan penyakit tifus, beberapa diantaranya adalah, demam tinggi (39-40 C)sakit kepala, hilangnya nafsu makan, sakit perut, tubuh mudah lelah, batuk kering, dan berkurangnya berat badan. Bagi sebagian orang, gejala penyakit tifus bisa berupa Keluhan-keluhan yang muncul pada penyakit tifus biasanya disertai oleh gangguan pencernaan, seperti diare ataupun sembelit.
Gejala penyakit tifus biasanya muncul secara bertahap pada 1-3 minggu setelah tubuh terinfeksi bakteri. Jika Bumil mengalami gejala penyakit tifus, sebaiknya segera menghubungi dokter agar mendapatkan penanganan yang tepat. Penangananyang terlambat pada penyakit tifus dapat mengakibatkan penyebaran infeksi pada rahim, hingga keguguran.
Untuk memastikan diagnosis, dokter dapat menyarankan pemeriksaan urine, tinja atau darah. Kemudian, pengobatan tifus umumnya dilakukan dengan pemberianantibiotik untuk melawan bakteri. Namun, tidak semua antibiotik aman dikonsumsi saat hamil. Untuk itu, Bumil perlu berkonsultasi dengan dokter sebelum menjalani pengobatan.
Selain mengonsumsi antibiotik, Bumil juga disarankan untuk memperbanyak istirahat dari aktivitas sehari-hari, dan menjaga pola hidup yang sehat. Bila terasa lemas atau mual, Bumil dianjurkan untuk makan dengan porsi kecil, tetapi dengan frekuensi yang lebih sering. Hal ini bertujuan agar Bumil bisa makan lebih nyaman, sehingga pemulihan dapat lebih cepat.
Cara Mencegah Penyakit Tifus
Lebih baik mencegah penyakit tifus sejak awal, sebelum Bumil mengalaminya. Ada beberapa cara yang dapat bunda lakukan untuk mencegah penyakit tifus, yaitu:
Rutin mencuci tangan
Salah satu cara paling sederhana yang dapatBumil lakukan untuk mencegah penyakit tifus adalah dengan rutin mencuci tangan dengan sabun dan air hangat . Jangan lupa untuk mencuci tangan sebelum makan dan setelah keluar dari toilet. Disarankan juga untuk selalu mencuci tangan setelah menaiki kendaraan umum.Mengonsumsi makanan matang
Untuk mencegah tifus, penting untuk memastikan makanan sudah dimasak hingga matang. Hindari mengonsumsi makanan mentah. Usahakan juga untuk tidak membeli makanan dan minuman sembarangan.Mencuci sayur dan buah
Bumil juga perlu menjaga kebersihan makanan dan minuman yang dikonsumsi, karena bakteri Salmonella typhi dapat ditularkan melalui keduanya. Cuci bersih sayur dan buah dengan cermat sebelum dikonsumsi. Sebaiknya, pilih buah yang memiliki kulit yang dikelupas saat dikonsumsi.Memilih air minum dengan hati-hati
Disarankan memilih air mineral dalam kemasan atau air yang sudah dimasak hingga mendidih. Hindari es yang dibuat dari air yang sulit dipastikan kebersihannya.Menjalankan pola hidup sehat sangat penting untuk mencegah tifus saat hamil. Jika Bumil mengalami gejala-gejala tifus, sebaiknya segera lakukan pemeriksaan ke dokter untuk penanganan yang tepat.Menjalankan pola hidup sehat sangat penting untuk mencegah tifus saat hamil. Jika Bumil mengalami gejala-gejala tifus, sebaiknya segera lakukan pemeriksaan ke dokter untuk penanganan yang tepat.