Begini Cara Menggunakan Alat AED yang Benar
AED (automated external defibrillator) adalah sebuah alat medis yang dapat menganalisis irama jantung secara otomatis dan memberikan kejutan listrik untuk mengembalikan irama jantung jika dibutuhkan. Alat ini berfungsi untuk menolong orang yang mengalami henti jantung.
Sebagian besar kasus henti jantung terjadi pada orang yang memiliki masalah jantung. Orang yang mengalami henti jantung harus segera mendapatkan pertolongan sesegera mungkin agar mampu bertahan hidup.Sebelum bantuan medis tiba, pemberian bantuan RJP dan penggunaan alat AED pada orang dengan henti jantung dapat menyelamatkan nyawanya. Alat ini biasanya dilengkapi dengan petunjuk visual dan petunjuk suara untuk memandu penolong dalam menyelamatkan penderita. Oleh karena itu, AED dapat digunakan oleh semua orang meskipun tidak memiliki latar belakang medis.
Cara Menggunakan AED dengan Benar
Cara kerja AED yang otomatis dan sederhana diharapkan dapat mempermudah siapa pun di sekitar penderita henti jantung untuk memberikan pertolongan segera, sambil menunggu bantuan medis.
Dengan mengetahui cara penggunaan AED di rumah atau pun di tempat umum di mana alat ini tersedia, Anda dapat menyelamatkan nyawa seseorang. Berikut ini adalah panduan cara menggunakan AED yang benar:Jika Anda melihat ada orang yang tiba-tiba pingsan atau tidak sadar, segera panggil bantuan medis atau ambulans. Setelah itu, minta seseorang untuk mencari alat AED terdekat.
Periksa apakah penderita benar-benar tidak sadar. Jika penderita sudah dewasa, coba guncangkan tubuhnya atau panggil dengan suara keras. Namun jika penderita adalah anak kecil, jangan guncangkan tubuhnya, melainkan cukup dicubit saja. Jika penderita sadar atau dapat merespons, jangan gunakan AED.
Jika penderita tidak sadar, periksa pernapasan dan denyut nadinya. Apabila penderita tak bernapas dan denyut nadinya tidak teraba, atau teraba namun tidak teratur, lakukanlah CPR (cardiopulmonary resuscitation). Kompresi dada dan pemberian napas buatan melalui CPR dapat memberikan oksigen sementara pada penderita sambil menunggu AED.
Ketika AED tiba, pastikan tubuh penderita dan kondisi di sekitarnya sudah benar-benar kering. Lepaskan pakaian dan benda lain yang menempel pada tubuh penderita, seperti koyo atau kalung.
Setelah itu, nyalakan alat AED. Alat AED akan memberikan panduan dalam bentuk suara mengenai langkah demi langkah yang harus Anda lakukan.
Terdapat dua lempeng elektroda AED yang harus ditempelkan ke dada penderita sesuai posisi yang tampak pada gambar di AED. Jika kabel lempeng elektroda ini belum tersambung langsung ke AED, segera sambungkan.
Setelah elektroda terpasang, hentikan CPR dan tekan tombol analisis". Pastikan tidak ada yang menyentuh tubuh penderita selama AED menganalisis denyut jantungnya. Hal ini untuk mencegah kesalahan analisis AED.
Setelah analisis selesai, AED akan menginformasikan kepada penolong apakah penderita perlu diberi kejutan listrik atau tidak. Jika alat AED menyebutkan bahwa penderita perlu diberi kejut listrik, pastikan bahwa sudah tidak ada penolong yang menyentuh tubuh penderita sama sekali, lalu tekan tombol "shock" di AED untuk memberikan kejutan listrik.
Setelah memberikan kejut listrik, alat AED akan memberikan arahan kepada penolong untuk memeriksa pernapasan dan denyut nadi penderita. Jika belum kembali, AED akan meminta penolong untuk melanjutkan CPR. Setelah dua menit, AED akan kembali menganalisis denyut jantung penderita dan menentukan apakah dibutuhkan kejutan listrik lagi.
Jika kejutan listrik tidak diperlukan tapi penderita belum menunjukkan tanda-tanda kesadaran, terus lakukan CPR sesuai arahan alat AED hingga bantuan medis tiba.
Efektivitas AED dalam Menolong Penderita Henti JantungPenelitian menunjukkan bahwa tingkat kesalahan mesin AED dalam mendeteksi dan mengatasi henti jantung sangat kecil, yaitu hanya sekitar 4%. Sebagian besar kesalahan terjadi karena kelalaian orang yang menggunakan alat AED.
Contohnya adalah jika pengguna AED tidak sengaja mengabaikan instruksi menekan tombol kejutan listrik, masih melakukan kompresi dada saat AED menganalisis denyut jantung, atau salah menekan tombol AED.
Namun dengan mengetahui cara menggunakan alat AED dengan benar, kesalahan ini dapat dihindari. Saat ini, AED tetap merupakan langkah termudah untuk menyelamatkan nyawa orang yang mengalami henti jantung, sebelum bantuan medis tiba.
Dengan pertolongan yang sigap dan tepat, peluang hidup penderita henti jantung dapat meningkat dan kemungkinan bisa tertolong. Peluang untuk berhasilnya pertolongan ini akan semakin tinggi jika AED dan RJP dilakukan sesegera mungkin.
Sebaliknya, semakin lama penderita dibiarkan tanpa pertolongan, maka semakin kecil peluangnya untuk bisa selamat dari kondisi berbahaya tersebut. Jika masih terdapat hal yang ingin ditanyakan seputar penggunaan alat AED, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter.
Ditulis oleh:
dr. Irene Cindy Sunur