Begitu Segarnya Manfaat Timun untuk Mata Kita
Selain menyegarkan untuk disantap, timun (mentimun) juga bermanfaat bagi kecantikan. Bisanya timun digunakan untuk mengompres mata, agar kulit di sekitar mata terlihat segar dan lembap. Manfaat timun untuk mata ini hadir berkat kandungan antioksidan dan air yang tinggi. 
Timun biasa dikonsumsi mentah sebagai lalapan, dijadikan acar, dan dicampur di dalam salad atau pecel. Timun juga sering ditambahkan ke dalam air dingin untuk diminum sebagaiinfused water.
Kandungan Timun yang MenyehatkanHampir 95% persen kandungan timun adalah air. Selain air, timun juga mengandung protein, karbohidrat, serat, magnesium, kalium, mangan, vitamin C, vitamin K, vitamin A, danantioksidan.
Melihat kandungannya tersebut, tidak heran jika ada begitu banyak manfaat timun bagi kesehatan, seperti:
1. Menurunkan berat badan
Kadar air yang tinggi dan kalori yang rendah menjadikan timun camilan yang sehat. Studi menunjukkan bahwa konsumsi sayuran yang banyak mengandung air dan rendah kalori seperti timun dapat membantumenurunkan berat badan.
2. Melancarkan pencernaan
Kadar air dan serat dalam timun dapat membantu menjaga kesehatan saluran pencernaan dan melancarkan buang air besar, sehingga mencegahkonstipasi.
3. Menjaga kesehatan tulang
Vitamin K dalam timun baik untukkesehatan tulang. Secangkir timur utuh (tanpa dikupas kulitnya) dapat mencukupi 20 persen kebutuhan vitamin K harian. Beberapa studi mengaitkan manfaat vitamin K dengan rendahnya risiko patah tulang dan osteoporosis.
4. Memperlambat kerusakan sel
Antioksidan dalam timun mencegah dan memperlambat kerusakan sel akibat efek radikal bebas. Ini artinya konsumsi timun mungkin dapat menurunkan risiko penyakit terkait radikal bebas, seperti kanker, diabetes, penyakit jantung, penyakit Alzheimer, dan penurunan fungsi mata.
5. Menyehatkan kulit
Kandungan infused water yang menggunakan timun sarat dengan asam pantotenat (vitamin B5), vitamin C dan zat antiradang. Kandungan nutrisi pada timun ini diduga baik untuk membantu mengobatijerawat.Manfaat Timun untuk MataRasakan manfaat timun untuk mata dengan cara yang mudah dan murah, yaitu menempelkan irisan timun ke mata. Dengan cara ini, timun dipercaya mampu:
Mengatasi bengkak
Menempelkan irisan timun pada mata berkhasiat mengurangi bengkakdi area tersebut. Efek dingin dari timun juga memberikan sensasi segar pada kulit.
Kandungan antioksidan, seperti vitamin C, berkhasiat membantu kulit melawan efek radikal bebas yang membuat area sekitar mata lebih gelap dan mata tampak lelah.
Mencegah kerutan
Kandungan airnya yang tinggi membuat timun dapat melembapkan area kulit di sekitar mata. Selain itu, timun juga dipercaya mampu mengurangikerutan dan mengembalikan elastisitas kulit.
Untuk mendapatkan sensasi segar, simpan timun di lemari pendingin sebelum digunakan. Anda juga sebaiknya mengiris bagian kulitnya karena ditakutkan ada sisa pestisida yang dapat mengiritasi area mata. Kompres area mata dengan timun selama 15 menit dan lakukan sambil berbaring santai.
Saat ini, banyak tersedia produk kecantikan yang mengandung timun untuk mengatasi beragam masalah kulit, termasuk kulit di sekitar mata. Namun, manfaat timun untuk mata tetap lebih baik diperoleh melalui cara yang alami, seperti menggunakan irisan timun untuk mengompres atau mengonsumsi jus timun segar.
