Behel Transparan Cara Merapikan Gigi Tanpa Kawat
Behel transparan dapat menjadi solusi bagi orang yang ingin merapikan susunan giginya namun merasa bahwa penggunaan behel atau kawat gigi dapat mengganggu penampilan. 
Seiring perkembangan teknologi, makin banyak pilihan jenis dan bahan untuk behel gigi. Awalnya behel berbentuk seperti susunan kawat yang memagari gigi, sehingga kurang sedap dipandang. Namun saat ini, sudah ada behel transparan yang secara estetika lebih baik dibandingkan kawat gigi biasa.Apa Itu Behel Transparan?
Behel transparan terbuat dari bahan plastik atau akrilik yang tipis dan transparan. Bahan ini dikenal dengan istilah clear semielastic polyurethane aligners atau disingkat dengan clear aligner. Behel ini akan dicetak sesuai bentuk gigi Anda, agar dapat menyelimuti seluruh permukaan gigi.
Behel transparan bisa digunakan oleh remaja atau dewasa. Behel ini biasanya digunakan untuk merapikan gigi renggang yang ringan atau gigi yang kurang rapi. Gigi tonggos dan gigi cameh yang parah, atau gigi yang sangat berantakan tidak dapat diatasi dengan behel transparan.
Berbeda dengan kawat gigi yang tidak dapat dilepas pasang, behel transparan ini dapat dilepas sendiri tanpa perlu pergi ke dokter gigi. Namun, behel transparan perlu dipakai minimal 20 jam per hari, dan akan diganti ukurannya setiap 2 minggu untuk menyesuaikan perubahan ukuran gigi.
Kelebihan dan Kekurangan Behel Transparan
Kelebihan utama behel transparan adalah sangat baik secara estetika, sehingga orang yang sedang menggunakan behel transparan tidak terlihat sedang menggunakan behel. Pemakaian behel transparan juga tidak memerlukan pencabutan gigi, seperti pada pemasangan kawat gigi.
Di samping itu, kebersihan gigi dan rongga mulut juga lebih terjaga. Behel transparan yang dapat dilepas pasang sendiri memungkinkan seseorang untuk menyikat gigi atau flossing gigi lebih leluasa, hingga ke sela-sela gigi.
Walaupun memiliki banyak kelebihan, behel transparan tidak bisa digunakan untuk semua kasus. Gigi yang susunannya sangat tidak beraturan atau gigi yang terlalu tonggos hingga tidak terdapat celah untuk mundur tidak dapat diperbaiki hanya dengan behel transparan.
Karena dapat dilepas pasang sendiri, pemakaian behel transparan memerlukan kepatuhan dari penggunanya. Perlu diketahui, harga behel transparan lebih mahal dari biaya pemasangan kawat gigi. Jadi, behel transparan memerlukan kepatuhan dan kedisiplinan pasien saat memakainya.
Untuk menangani kondisi gigi yang tidak rapi, Anda dapat berkonsultasi lebih lanjut dengan dokter gigi, khususnya spesialis orthodontik. Dokter gigi akan memberikan saran mengenai jenis behel yang tepat untuk mengatasi masalah gigi Anda.
Perlu diingat, hal yang paling menentukan keberhasilan behel transparan adalah kepatuhan dalam menggunakannya, yaitu minimal 20  22 jam sehari. Selain itu, jangan lupa untuk kontrol rutin ke dokter gigi dan selalu menjaga kebersihan gigi.

Ditulis oleh:
drg. Robbykha Rosalien, M.Sc
(Dokter Gigi)