Bekas Cacar Air Mengganggu Penampilan Ini Cara Menghilangkannya
Bekas cacar air yang tidak mau hilang dapat mengganggu penampilan. Apalagi jika muncul di wajah atau di bagian tubuh yang tidak tertutup pakaian. Yuk, cari tahu cara mengatasinya. 
Bekas cacar air termasuk dalam jenis bekas luka atrofi, yaitu bekas luka yang terbentuk akibat kulit kehilangan kolagen ketika terjadi peradangan. Bekas luka jenis ini akan membuat kulit menjadi cekung dan tampak tidak rata.Berbagai Cara Menghilangkan Bekas Cacar Air
Selain peradangan, bekas cacar air juga bisa disebabkan oleh garukan. Oleh karena itu, disarankan untuk tidak menggaruk kulit saat mengalami cacar air, agar tidak terbentuk bekas luka.
Bila bekas cacar air sudah terlanjur muncul, kamu dapat melakukan beberapa cara berikut ini untuk menyamarkannya:
1. Oleskan madu
Selain nikmat untuk dikonsumsi secara langsung, madu ternyata juga bermanfaat untuk menyamarkan bekas cacar air.
Caranya adalah dengan mengoleskan madu ke bekas cacar pada malam hari sebelum tidur. Setelah itu, tutup bekas cacar tersebut menggunakan perban. Pada pagi harinya, buka perban dan basuh bekas cacar air dengan air hangat.
2. Pijat dengan minyak kelapa 
Memijat bekas luka cacar air dengan minyak kelapa juga bisa menjadi alternatif untuk menghilangkan bekas cacar.
Caranya adalah dengan membalurkan beberapa tetes minyak kelapa pada bekas cacar sambil melakukan pijatan ringan selama kurang lebih 10 menit. Kemudian, biarkan minyak kelapa menyerap ke dalam kulit selama kurang lebih satu jam. Untuk hasil yang maksimal, lakukanlah hal ini sebanyak 2-4 kali setiap hari.
3.Lakukan eksfoliasi kulit
Kamu juga bisa melakukan eksfoliasi kulit untuk membantu menyamarkan bekas cacar air. Eksfoliasi merupakan salah satu cara untuk mengangkat sel kulit mati. Ada dua jenis eksfoliasi kulit, yaitu eksfoliasi secara mekanik dan eksfoliasi menggunakan bahan kimia (chemical peeling).
Eksfoliasi mekanik dapat dilakukan dengan menggosokkan scrub atau alat eksfoliasi lain, seperti mikrodermabrasi, pada area bekas cacar. Eksfoliasi mekanik dengan scrub dapat dilakukan sendiri di rumah, setiap 3 hari.
Sedangkan eksfoliasi menggunakan bahan kimia dapat dilakukan dengan mengoleskan cairan atau krim khusus yang dapat mengelupas kulit. Namun sebelum melakukan eksfoliasi kulit dengan cara ini, kamu perlu berkonsultasi ke dokter kulit terlebih dahulu.
4.Oleskan krim retinol
Retinol adalah salah satu jenis vitamin A yang dapat merangsang pembentukan kolagen pada kulit, sehingga bisa mengatasi bekas cacar yang cekung.
Agar hasilnya maksimal, gunakan krim retinol secara rutin setiap malam. Jika kulitmu menjadi iritasi saat menggunakan krim retinol, hentikan pemakaian dan periksakan ke dokter.
5. Tempelkan gel silikon
Cara lain yang bisa kamu lakukan untuk menghilangkan bekas cacar adalah mengoleskan gel silikon pada kulit. Gel silikon bermanfaat untuk melembutkan dan meratakan bekas cacar.
Untuk hasil yang maksimal, kamu bisa meletakkan gel silikon pada kulit yang mengalami bekas cacar kurang lebih 12 jam per hari. Namun ingat, sebelum menggunakan gel silikon, konsultasikan dulu dengan dokter kulit ya.
6. Gunakan tabir surya
Ketika beraktivitas di luar ruangan, jangan lupa untuk mengoleskan tabir surya pada kulitmu. Hal ini karena kulit yang memiliki bekas cacar air akan lebih sensitif terhadap paparan sinar matahari.
Kamu bisa melakukan cara-cara di atas untuk menghilangkan bekas cacar air yang mengganggu penampilan, dan sebaiknya, berkonsultasilah dulu dengan dokter kulit agar pilihan penanganannya dapat disesuaikan dengan kondisi kulitmu.