Benarkah Box Bayi Sebabkan Sindrom Kematian Bayi
Selama ini mungkin ada isu yang berkembang jika menidurkan Si Kecil dalam box bayi dapat menyebabkan bayi meninggal secara mendadak. Apakah mitos tersebut benar? 
Sudden infant death syndrome (SIDS) atau sindrom kematian bayi mendadak adalah diagnosis yang dibuat ketika bayi yang tampaknya sehat, meninggal secara tiba-tiba tanpa tanda-tanda dan sebab yang jelas. Biasanya sindrom menakutkan ini menimpa bayi baru lahir atau berusia di bawah satu tahun.Penyebab sindrom kematian bayi mendadak belum diketahui dengan pasti, namun diduga bahwa SIDS disebabkan oleh kombinasi beberapa faktor, yang mencakup keadaan fisik bayi dan lingkungan tidurnya. Bahkan ada mitos yang mengatakan jika SIDS terjadi dikarenakan menidurkan si kecil di box bayi.
Mitos atau Fakta?
Kenyataannya, menidurkan anak dalam box bayi tidak menyebabkan SIDS. Masalah terletak pada lingkungan atau keadaan sekeliling box bayi atau tempat tidur Si Kecil. Misalnya, bayi tidur di atas permukaan kasur yang lunak atau terlalu empuk. Hal tersebut dapat meningkatkan risiko SIDS dan penyebab kematian bayi lainnya.
Untuk meminimalkan terjadinya SIDS, berikut hal-hal yang harus diperhatikan dalam menidurkan bayi dalam box bayi:Letakkan bayi di atas kasur yang datar dan padat.
Gunakan sprei dan kain perlak hanya untuk melapisi kasur saja.
Jangan menempatkan guling, bantal bayi, atau mainan apa pun di bawah tubuh
Jangan menaruh kasur tambahan, selimut tebal, atau kasur air di dalam box bayi. Menurut beberapa penelitian, hal tersebut justru bisa meningkatkan risiko bayi mengalami SIDS.
Hindari menutupi sekeliling box bayi dengan pembatas atau bumper. Belum ada bukti yang mengungkapkan jika bumper dapat mencegah bayi cidera atau terkena benturan. Pembatas yang digunakan justru meningkatkan risiko bayi tersangkut pada pembatas, yang justru dapat Selain itu, Anda juga dapat memantau anak dengan lebih jelas dan sirkulasi udara akan menjadi lebih baik, apabila tidak ada pembatas yang menghalangi.Anda perlu mengetahui bahwa menidurkan bayi di sofa, kursi, atau kasur orang dewasa, tidak disarankan karena akan meningkatkan risiko SIDS, juga dapat membuat bayi mengalami sesak napas atau tercekik. Sebagian besar kasur orang dewasa dirasa tidak aman bagi bayi karena terlalu empuk dan dilapisi dengan selimut lembut.Memerhatikan Keamanan dan Kenyamanan Tidur si KecilTidak hanya memerhatikan faktor lingkungan, Anda juga harus memerhatikan kenyamanan tidur Si Kecil. Untuk menghindari terjadinya SIDS, ganti penggunaan selimut dengan piyama tidur terusan atau baju one-piece yang menutupi kaki dan tangan yang terbuat dari bahan katun. Selain lebih aman, Si Kecil juga akan tetap merasa nyaman dan hangat sepanjang tidurnya.
Saat bayi tertidur, perhatikan posisi tidur bayi. Tidur bayi haruslah telentang, bukan tengkurap. Tidur tengkurap membuat risiko SIDS pada bayi menjadi jauh lebih tinggi, karena bahan atau barang di sekitarnya bisa menutup saluran pernapasan (mulut atau hidung). Jika si kecil sudah bisa berganti posisi tidur sendiri (biasanya di usia 6 bulan), biarkan dia memilih posisi yang membuatnya nyaman.
Keamanan penggunaan box bayi harus diperhatikan agar risiko kematian bayi mendadak dapat dihindarkan. Supaya lebih mudah memantau Si Kecil saat di dalam box, cobalah untuk menempatkan box bayi di dekat tempat tidur Anda. Dengan cara ini, Anda dapat memastikan Si Kecil tidur dengan aman dan nyaman.