Bentukbentuk Keisengan pada Perkembangan Anak 1 Tahun
Setiap tahap perkembangan anak merupakan hal krusial yang sayang untuk dilewatkan oleh orang tua. Biasanya, ketika anak mencapai usia tertentu, akan diikuti oleh kemunculan kemampuan-kemampuan baru. Mari cari tahu perkembangan anak 1 tahun berikut ini.
Saat anak menginjak usia 1 tahun, ada beberapa kemampuan dasar yang akan semakin terlihat jelas, misalnya saja keinginan untuk bermain akan meningkat, ingin mempelajari hal baru di sekitarnya, hingga mencoba untuk mengucapkan sesuatu. Tidak hanya itu, ada pula perkembangan lain yang terjadi pada anak 1 tahun, seperti perkembangan emosi, kemampuan berkomunikasi, bersosialisasi, bergerak, dan kognitif.Kemampuan yang Kini Dimiliki Anak Usia 1 Tahun
Pada usia 1 tahun, anak mungkin akan segera bisa berjalan secara bertahap. Hal ini dikarenakan kekuatan tulangnya telah mampu menopang berat badannya, sehingga anak menjadi lebih aktif untuk bergerak. Tak hanya itu, anak juga lebih sering berceloteh dan mungkin akan lebih berisik daripada sebelumnya.
Selain aktivitasnya yang meningkat, perkembangan anak 1 tahun juga ditandai dengan kemampuan merespons ucapan orang di sekitar. Di usianya tersebut, Si Kecil akan lebih mudah diajak berkomunikasi dua arah, misalnya sudah mulai bisa menunjuk benda yang Anda ucapkan. Selain itu, anak usia satu tahun sudah bisa diajari sopan santun, seperti mengucapkan terima kasih dan tolong.
Perilaku mereka juga akan lebih mudah diarahkan oleh orang tua atau pengasuh. Anak-anak seusia ini akan lebih mudah dibujuk, misalnya untuk membantu orang tua atau pengasuh merapikan mainan. Tapi orang tua jangan kaget bila anak memiliki perkembangan perilaku yang lebih impulsif, seperti suka memberantakkan mainan.
Bentuk kenakalan lainnya dari anak adalah melempar, mendorong, dan memukul-mukul benda yang ada di dekatnya. Mereka juga dengan senang hati membuka lemari hanya untuk mengeluarkan semua benda di dalamnya untuk kemudian dijadikan mainan. Bahkan, membentur-benturkan benda-benda yang ada di dekatnya, seperti panci dan wajan, mungkin akan menjadi kebiasaannya yang baru. Pada masa ini, tumbuh kesenangan di dalam diri mereka saat mendengarkan suara.
Perkembangan Anak secara Emosional
Ketika menginjak usia 1 tahun, anak Anda tidak hanya lebih aktif untuk bergerak dari sebelumnya, tapi juga diikuti oleh perkembangan emosional yang semakin jelas terlihat. Berikut adalah perkembangan emosional pada diri anak usia 1 tahun:Si Kecil akan menangis saat ditinggal ayah atau ibu.
Merasa gugup atau malu saat bertemu orang yang baru dikenal atau dilihatnya.
Memiliki kedekatan pada orang-orang tertentu, misalnya ibu dan ayahnya.
Untuk mendapatkan perhatian dari orang-orang di sekitarnya, anak biasanya akan mengulang tindakan atau membuat suara tertentu.
Dalam menghadapi situasi tertentu, anak usia 1 tahun akan menunjukkan rasa takut.
Sudah pandai saat diajak bermain cilukba.
Anak mulai bersedia mengulurkan tangan atau kaki saat dipakaikan baju dan celana.Melihat perkembangan anak 1 tahun mungkin kadang menimbulkan rasa frustrasi, mengingat tingkah mereka yang kini sering membuat rumah berantakan. Selain itu, orang tua juga jadi merasa khawatir saat pergi atau bekerja, karena anak usia 1 tahun mulai sering menangis saat ditinggal. Namun, tetaplah menikmati tahapan yang sedang dialami Si Kecil ini. Suatu hari nanti, momen ini akan terkenang dan Anda akan merindukannya sebagai saat-saat yang berharga.