Bentuk Latihan Kebugaran Jasmani Agar Jantung Sehat
Olahraga sebagai bentuk latihan kebugaran jasmani sangat penting dilakukan untuk mencegah penyakit kardiovaskular, seperti penyakit jantung dan stroke. Karena, gaya hidup jarang beraktivitas fisik adalah salah satu faktor risiko utama terkena penyakit jantung.
Jantung seseorang akan semakin kuat dan sehat apabila ia menjalani hidup aktif atau rajin berolahraga. Ketika berolahraga, jantung akan bekerja dengan optimal untuk memompa lebih banyak darah ke seluruh tubuh. Olahraga teratur juga membantu menjaga kesehatan pembuluh darah dan memastikan darah mengalir dengan baik, membakar kalori, menurunkan tekanan darah, mengurangi kolesterol jahat LDL, meningkatkan kolesterol baik HDL, menjaga berat badan ideal, menghilangkan stres, memperbaiki mood dan kepercayaan diri, hingga membantu tidur lebih nyenyak.Latihan Kebugaran Jasmani untuk Jantung
Oleh karena itu, American Heart Association (AHA) merekomendasikan untuk setidaknya berolahraga selama 150 menit per minggu (untuk olahraga ringan) atau 75 menit per minggu (untuk olahraga berat). Dengan kata lain, olahraga 30 menit sehari, sebanyak lima kali seminggu, sudah cukup untuk meningkatkan kesehatan jantung. Berikut ini adalah beberapa bentuk latihan kebugaran jasmani yang dapat meningkatkan kesehatan jantung Anda:AerobikAerobik adalah bentuk aktivitas fisik yang menggunakan kelompok otot besar. Bentuk latihan kebugaran jasmani ini bisa memperkuat jantung dan paru-paru. Selain itu, aerobik juga mampu meningkatkan kemampuan tubuh untuk menggunakan oksigen.
Jika sering dilakukan, aerobik dapat membantu menurunkan denyut jantung dan tekanan darah, serta meningkatkan pernapasan. Olahraga aerobik yang bisa Anda lakukan antara lain adalah jogging, jalan kaki, lompat tali, aerobik air atau aerobik low-impact, bersepeda (outdoor maupun statis), mendayung, atau menari.Peregangan (stretching)Bentuk latihan kebugaran jasmani ini dilakukan untuk meregangkan otot-otot secara perlahan. Meregangkan lengan dan kaki sebelum berolahraga membantu mempersiapkan otot-otot untuk beraktivitas. Bentuk latihan kebugaran jasmani ini juga membantu mencegah cedera dan ketegangan otot, serta meningkatkan jangkauan gerak dan fleksibilitas, jika dilakukan setelah berolahraga.Penguatan (strengthening)Olahraga ini dilakukan dengan mengulang-ulang latihan kontraksi otot hingga otot menjadi lelah. Olahraga ini mampu melatih dan membangun otot-otot Anda. Akan tetapi, banyak latihan strengthening yang tidak dianjurkan bagi penderita gagal jantung.Tai chiTai chi merupakan olahraga asal Tiongkok yang didasarkan pada seni bela diri. Bentuk latihan kebugaran jasmani ini menggabungkan gerakan lambat tubuh yang berirama, dengan pernapasan dalam dan konsentrasi. Rutin melakukan tai chi sangat bagus untuk kesehatan pikiran dan tubuh, termasuk kesehatan jantung.YogaYoga menggabungkan latihan peregangan, pernapasan, dan relaksasi. Semua teknik tersebut bermanfaat bagi jantung. Mempraktikkan yoga secara teratur dapat membantu mengurangi stres (faktor risiko utama penyakit jantung) dan menurunkan risiko penyakit jantung.ZumbaSenam zumba mampu membakar 1.000 kalori selama satu jam, asal dilakukan dengan benar. Artinya, Anda benar-benar bergerak mengikuti irama musik dan membuat jantung memompa lebih cepat.
Olahraga memang bagus untuk kesehatan tubuh dan jantung. Namun, konsultasikan terlebih dahulu ke dokter untuk mengetahui bentuk latihan kebugaran jasmani apa yang cocok untuk Anda, terutama jika Anda menderita penyakit jantung. Dan jika dada terasa nyeri, kepala pusing, badan lemas, dan terasa sakit di lengan, rahang, atau bahu ketika berolahraga, segeralah pergi ke instalasi gawat darurat terdekat untuk mendapatkan penanganan.