Benzoyl Peroxide
Benzoyl peroxide adalah obat yang digunakan untuk mengatasi jerawat. Benzoyl peroxide merupakan obat luar (topikal), bisa sebagai satu-satunya kandungan atau dicampur dengan kandungan lainnya, misalnya antibiotik, untuk mengatasi jerawat. Obat ini berfungsi mengurangi peradangan, membunuh bakteri penyebab jerawat, dan membuka pori-pori kulit yang tertutup.
Merek dagang: BenzolacTentang Benzoyl PeroxideGolongan
Antijerawat
Kategori
Obat bebas, tapi memerlukan resep jika dikombinasikan dengan antibiotik.
Manfaat
Mengobati jerawat.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak  12 tahun.
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Pada ibu menyusui, belum diketahui apakah benzoyl peroxide dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat
GelPeringatan:Hindarkan kontak obat dengan bibir, mulut, hidung, dan mata. Apabila terjadi kontak dengan bagian tersebut, disarankan untuk segera membilasnya dengan air mengalir.
Jangan menggunakan obat ini apabila sedang menderita masalah kulit, seperti eksim, iritasi, atau luka.
Hindari pajanan sinar matahari terlalu lama selama menggunakan benzoyl peroxide.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.Dosis Benzoyl Peroxide
Berikut ini adalah dosis penggunaan benzoyl peroxide berdasarkan kondisi yang akan diobati:Kondisi
Dosis 
Jerawat
Dewasa dan anak-anak  12 tahun: oleskan gel yang mengandung 2,5-10% benzoyl peroxide pada jerawat, 1-2 kali sehari.Menggunakan Benzoyl Peroxide dengan Benar
Benzoyl peroxide adalah obat luar. Bersihkan dan keringkan permukaan kulit yang berjerawat sebelum mengolesinya dengan benzoyl peroxide. Hindari menyentuh daerah kulit yang telah diolesi obat ini, setidaknya satu jam setelah pemakaian.
Simpan obat ini di tempat bersuhu antara 15-30 derajat Celcius, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Gunakan tabir surya apabila hendak melakukan aktivitas di bawah terik matahari. Obat ini dapat membuat kulit menjadi lebih sensitif terhadap cahaya matahari.
InteraksiObat
Penggunaan bersama tretinoin dapat mengurangi efek obat dan meningkatkan risiko iritasi kulit.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Benzoyl Peroxide
Penggunaan benzoyl peroxide bisa saja menimbulkan ruam kulit, sensasi terbakar, gatal, melepuh, merah, bengkak, dan kulit menjadi kering. Jika ini terjadi, segera temui dokter.