Benzolac
Benzolac bermanfaat untuk mengatasi masalah jerawat. Obat ini merupakan obat luar (topikal) berbentuk gel yang mengandung benzoyl peroxide atau benzoil peroksida sebagai bahan utama. 
Benzolac bekerja dengan membunuh bakteri penyebab jerawat, mengurangi peradangan, serta membersihkan pori-pori yang tersumbat. Benzolac juga diyakini bisa mempercepat pertumbuhan sel kulit baru dan membantu menyamarkan bekas jerawat. Namun, hal ini masih terus diteliti.Jenis dan Kandungan Benzolac 
Terdapat tiga jenis Benzolac yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Benzolac 2
Benzolac 2 mengandung benzoyl peroxide dengan konsentrasi sebanyak 2,5% sebagai bahan tunggal.Benzolac 5
Benzolac 5 mengandung benzoyl peroxide dengan konsentrasi sebanyak 5% sebagai bahan tunggal.Benzolac cl
Selain mengandung benzoyl peroxide dengan konsentrasi 5%, Benzolac cl juga mengandung antibiotik clindamycin dengan konsentrasi 1,2%.Apa Itu Benzolac?Golongan
Obat jerawat
Bahan aktif
Benzoyl peroxide
Kategori
Obat bebas dan obat resep
Manfaat
Mengatasi jerawatDikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Benzolac untuk ibu hamil dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Benzolac terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.Bentuk obat
GelPeringatan Sebelum Menggunakan BenzolacHindari menggunakan Benzolac bila Anda memiliki alergi terhadap bahan aktif yang terkandung dalam obat ini.
Informasikan kepada dokter jika Anda pernah mengalami radang usus (seperti kolitis ulseratif dan penyakit Crohn), gangguan hati, dan alergi (seperti asma dan rhinitis alergi).
Beri tahu dokter jika Anda sedang menderita gangguan kulit, seperti eksim, luka gores, atau luka bakar.
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan obat herbal.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan Benzolac pada anak-anak.
Benzoyl peroxide dapat menyebabkan kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari. Oleh karena itu, hindari paparan sinar matahari langsung selama menggunakanBenzolac.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.Dosis dan Aturan Pakai Benzolac 
Dosis Benzolac ditentukan berdasarkan usia pengguna, jenis sediaan, kondisi kesehatan, serta respons tubuh terhadap obat. Berikut adalah dosis yang umum disarankan:
Benzolac 2 dan Benzolac 5
Untuk pasien dewasa dan anak-anak usia di atas 12 tahun, oleskan gel yang mengandung 2,5-5% benzoyl peroxide pada jerawat, 1-2 kali sehari.Benzolac cl
Untuk pasien dewasa, oleskan campuran benzolac peroxide dan clindamycin secara tipis pada kulit yang berjerawat, 2 kali sehari.Jangka waktu penggunaan Benzolac ditentukan berdasarkan kesembuhan jerawat. Efek Benzolac biasanya akan terlihat setelah pemakaian selama 4 minggu. Namun, obat ini juga dapat digunakan untuk jangka waktu yang panjang jika diperlukan, untuk mencegah kemunculan jerawat selama masa pemulihan.
Cara Menggunakan Benzolac dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum menggunakan Benzolac. Jangan menambah atau mengurangi dosis, serta jangan memperpanjang jangka waktu penggunaan obat tanpa anjuran dokter.
Pada penggunaan pertama, Anda harus memastikan terlebih dahulu bahwa tidak ada reaksi alergi yang muncul pada kulit. Caranya, oleskan Benzolac pada beberapa area berjerawat, lalu amati reaksinya dalam tiga hari.
Selalu cuci tangan sebelum menggunakan Benzolac dan pastikan kulit telah bersih dan kering. Oleskan Benzolac hanya pada area berjerawat, serta hindari area sekitar mata, hidung, atau mulut.
Selama menggunakan Benzolac, gunakan topi atau tabir surya jika akan melakukan aktivitas di luar ruangan pada siang hari. Simpan Benzolac dalam suhu ruangan, terhindar dari hawa panas, udara lembap, dan paparan sinar matahari langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.Interaksi dan Efek Samping BenzolacHarap berhati-hati jika menggunakan Benzolac dengan obat-obatan lain. Penggunaan benzoyl peroxide bersamaan dengan tretinoin dan isotretinoin dapat mengurangi efektivitas obat dan meningkatkan risiko terjadinya iritasi kulit.
Kandungan benzoyl peroxide dan clindamycin yang terkandung dalam Benzolac juga dapat menimbulkan beberapa efek samping berikut ini:Kulit kering
Kulit mengelupas
Kulit berminyak
Kemerahan dan sensasi terbakar pada kulit
Sakit kepala
Sakit perut
Diare
