Benzodiazepine
Benzodiazepine adalah golongan obat penenang atau sedatif yang digunakan untuk membantu dalam menenangkan pikiran dan melemaskan otot-otot. Benzodiazepine digunakan sebagai pengobatan pada kondisi-kondisi, seperti:Gangguan kecemasan
Serangan panik
Obat penenang sebelum operasi
Insomnia
Otot tegang (muscle spasm)
Kejang
Sindrom ketergantungan alkoholObat ini bekerja dengan cara memengaruhi sistem saraf pusat, yang akan membuat saraf otak menjadi kurang sensitif terhadap rangsangan, sehingga menimbulkan efek yang menenangkan.Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang tergolong benzodiazepine:Alprazolam
Chlordiazepoxide
Clobazam
Clonazepam
Diazepam
Estazolam
Lorazepam
MidazolamPeringatan:Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang memiliki rencana untuk hamil disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat-obatan golongan benzodiazepine.
Harap berhati-hati dalam menggunakan benzodiazepine jika mengalami gangguan ginjal, gangguan hati, depresi atau memiliki keinginan untuk bunuh diri, gangguan saluran pernapasan menahun (kronis), myasthenia gravis, sleep apnea, glaukoma, atau memiliki riwayat kecanduan alkohol serta penyalahgunaan NAPZA.
Hindari pemakaian benzodiazepine bersama dengan obat penghambat CYP3A4, seperti ketoconazole atau itraconazole.
Diskusikan kembali dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya jika obat digunakan untuk waktu yang lama, karena dapat menimbulkan ketergantungan obat.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Efek Samping Benzodiazepine
Reaksi obat pada tiap orang berbeda-beda. Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan obat-obatan golongan benzodiazepine:Mengantuk
Pusing
Linglung
Lemas
Gangguan ingatan
Gangguan keseimbangan tubuh
Akathisia (gangguan gerak tubuh)
Kejang
Mual
Muntah
Konstipasi
Mulut kering
Berat badan naik
Nafsu makan sulit dikendalikan
Nafsu seksual menurun
Tertekannya sistem pernapasan
Tekanan darah menurun drastis
Keinginan untuk bunuh diri.Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Benzodiazepine
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan benzodiazepine. Untuk mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi, silahkan lihat pada Obat A-Z.
Alprazolam
Merek dagang Alprazolam: Alprazolam 0,5, Alviz, Apazol, Atarax, Calmet, Frixitas, Opizolam, Xanax
Bentuk obat: TabletSebagai penanganan jangka pendek untuk gangguan kecemasan
Dewasa: 250-500 mcg, 3 kali sehari. Jika diperlukan, dosis bisa ditingkatkan tiap 3-4 hari hingga mencapai 3-4 mg per hari. Durasi pengobatan tidak boleh melebihi 8-12 minggu.
Lansia: 250 mcg, 2-3 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan jika diperlukan.Serangan panik
Dewasa (tablet biasa): Dosis awal adalah 0,5 mg, 3 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan secara bertahap hingga 1 mg tiap 3-4 hari. Pada kondisi parah, dosis maksimal adalah 10 mg perhari.
Dewasa (tablet pelepasan lambat/ extended release): 0,5-1 mg, 1 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan tiap 3-4 hari, maksimal 3-6 mg per hari.
Lansia: Dosis awal adalah 250 mcg, 2-3 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan secara bertahap jika diperlukan.Chlordiazepoxide
Merek dagang Chlordiazepoxide: Analsik, Braxidin, Cliad, Clixid, Librax, Melidox, Sanmag
Bentuk obat: TabletGangguan kecemasan
Dewasa: 30 mg perhari, yang dibagi menjadi beberapa dosis. Untuk gangguan kecemasan serius, dosis maksimal adalah 100 mg per hari.Muscle spasm
Dewasa: 10-30 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis.Insomnia
Dewasa: 10-30 mg per hari, dikonsumsi sebelum tidur malam.
Sindrom putus zat karena alkohol
Dewasa: 25-100 mg per hari, yang diberikan selama diperlukan. Dosis maksimal adalah 300 mg per hariClobazam
Merek dagang Clobazam: Anxibloc, Asabium, Clobazam, Clofritis, Frisium, Proclozam
Bentuk obat: TabletGangguan kecemasan berat
Dewasa: Dosis awal adalah 20-30 mg per hari, sekali sehari yang dikonsumsi pada malam hari atau dibagi menjadi beberapa dosis, selama 2-4 minggu. Dosis maksimal adalah 60 mg per hari.
Lansia: 10-20 mg per hari.
Terapi pendukung untuk epilepsi
Dewasa: 20-30 mg per hari. Dosis bisa ditingkatkan jika diperlukan, maksimal 60 mg per hari.
Anak usia di atas 6 tahun: Dosis awal adalah 5 mg per hari, maksimal 60 mg.
Lansia: Dosis awal adalah 5 mg per hari. Dosis bisa ditingkatkan secara bertahap sesuai perkembangan kondisi.Clonazepam
Merek dagang Clonazepam: Clonazepam, Riklona 2, Rivotril
Bentuk obat: TabletSerangan panik
Dewasa: Dosis awal adalah 0,25 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan setelah 3 hari menjadi 1-4 mg per hari.
Epilepsi
Dewasa: Dosis awal adalah 1 mg, yang diberikan tiap malam. Dosis dapat ditingkatkan setelah 2-4 minggu, maksimal 20 mg per hari.
Anak usia 10 tahun ke bawah atau berat badan kurang dari 31 kg: 0,01-0,05 mg/kgBB per hari, yang dibagi menjadi 2-3 dosis. Dosis bisa ditingkatkan menjadi 0,25-0,5 setelah 3 hari, sampai kejang bisa dikontrol.
Lansia: 0,5 mg, yang dikonsumsi pada malam hari, selama 4 hari.Diazepam
Merek dagang Diazepam: Diazepam, Neurindo, Neurodial, Neuroval, Opineuron, Potensik, Proneuron, Stesolid, Valdimex, Valisanbe
Bentuk obat: TabletGangguan kecemasan berat
Anak-anak dan dewasa: 2 mg, 3 kali sehari, maksimal 30 mg per hari.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Insomnia
Dewasa: 5-15 mg, yang dikonsumsi sebelum tidur malam.
Anak-anak: 1-2,5 mg, 3-4 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan jika diperlukan.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.Muscle spasm
Dewasa: 2-15 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis. Dosis bisa ditingkatkan hingga 60 mg per hari jika disertai kondisi lainnya, misalnya cerebral palsy.
Anak-anak: 2-40 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Kejang
Dewasa: 2-60 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Obat penenang sebelum tindakan operasi
Dewasa: 5-20 mg.
Anak-anak: 2-10 mg.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa
Sindrom putus zat karena alkohol
Dewasa: 5-20 mg, yang dapat diberikan lagi setelah 2-4 jam jika diperlukan.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.Bentuk obat: Suntikan lewat pembuluh darah (intravena/IV)Obat penenang sebelum tindakan operasi
Anak-anak dan dewasa: 100-200 mcg/kgBB.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis di atas.Bentuk obat: Suntikan, bisa IV atau suntikan ke otot (intramuskular/IM)Gangguan kecemasan berat
Dewasa: Maksimal 10 mg sekali suntik, yang dapat kembali disuntikkan setelah 4 jam.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis di atas.
Sindrom putus zat karena alkohol
Dewasa: 10-20 mg.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis di atas.
Muscle spasm
Dewasa: 10 mg, yang dapat disuntikkan kembali setelah 4 jam.
Anak-anak: 0,04-0,3 mg/kgBB, tiap 2-4 jam, hingga dosis mencapai 0,6 mg/kgBB selama 8 jam.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Kejang
Dewasa: 5-10 mg melalui suntikan IV, dan diulangi tiap 10-15 menit hingga dosis mencapai 30 mg.
Bayi usia 30 hari  anak usia 5 tahun: 0,1-0,5 mg melalui suntik IV, bisa disuntikkan lagi tiap 2-5 menit hingga dosis mencapai 5-10 mg.
Anak usia di atas 5 tahun: 1 mg yang diulang tiap 2-5 menit, dosis maksimal 10 mg per hari.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.Bentuk obat: Preparat melalui dubur (suppositoria)Gangguan kecemasan tingkat berat dan Muscle spasm
Dewasa: 500 mcg/kgBB, dapat diulang setelah 12 jam jika diperlukan.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Kejang
Dewasa: 200 -500 mcg/kgBB, yang dapat digunakan lagi setelah 4-12 jam jika diperlukan. Dosis maksimal 30 mg per hari.
Anak usia 2-5 tahun: 500 mikrogram/kgBB.
Anak usia 6-11 tahun: 300 mcg/kgBB.
Anak usia 12 tahun atau lebih: 200 mcg/kgBB.
Dosis di atas diberikan kembali satu kali setelah 4-12 jam jika diperlukan.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis dewasa.Estazolam
Merek dagang Estazolam: Alena, Esilgan
Bentuk obat: TabletInsomnia
Dewasa: 1-2 mg, yang dikonsumsi sebelum tidur.
Lansia: 0,5-1 mg, yang dikonsumsi sebelum tidurLorazepam
Merek dagang Lorazepam: Ativan, Lorazepam, Loxipaz, Merlopam, Renaquil
Bentuk obat: TabletGangguan kecemasan
Dewasa: 1-4 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis, selama 2-4 minggu.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa
Insomnia
Dewasa: 1-2 mg, dikonsumsi sebelum tidur.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis di atas.
Obat penenang sebelum tindakan operasi
Dewasa: 2-3 mg, diberikan pada malam sebelum operasi. Lalu, dikuti dengan 2-4 mg pada 1-2 jam sebelum operasi.
Anak usia 5-13 tahun: 0,05 mg/kgBB, diberikan kira-kira 1 jam sebelum operasi.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasaMidazolam
Merek dagang Midazolam: Anesfar, Dormicum, Fortanest, Hipnoz, Midazolam-Hameln, Miloz, Sedacum
Bentuk obat: Cairan suntikObat penenang sebelum tindakan operasi
Dewasa: 70-100 mcg/kgBB, diberikan pada 20-60 menit sebelum operasi.
Anak usia 1-15 tahun: 80-200 mcg/kgBB, diberikan pada 15-30 menit sebelum operasi.
Lansia: 20-50 mcg/kgBB, diberikan kira-kira 20-60 menit sebelum operasi
Obat penenang saat kondisi kritis
Dewasa: 0,03-0,3 mg/kgBB.
Bayi berusia kurang dari 6 bulan: 60 mcg/kgBB per jam sebagai infus berkelanjutan. Dosis dapat dikurangi setelah 24 jam menjadi 30 mcg/kgBB perjam. Durasi pengobatan maksimal adalah 4 hari.
Usia 6 bulan-12 tahun: 50-200 mcg/kgBB dengan suntikan lambat, kira-kira selama 3 menit.
