Benzalkonium Chloride
Benzalkonium chloride adalah zat amonium yang umumnya terkandung dalam produk antiseptik,seperti sampo atau sabun. Selain itu, benzalkonium chloride juga menjadi salah satu bahan penyusun dalam produk-produk obat yang bermanfaat sebagai preparat mulut dan menangani gangguan ringan pada mata. Zat ini bekerja dengan menghentikan pertumbuhan beberapa jenis bakteri, virus, atau jamur yang dapat membahayakan tubuh.
Merek dagang: Rohto, Y-Rins, Insto, AloclairTentang Benzalkonium ChlorideGolongan
Antiseptik dan desinfektan
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Menghambat dan membunuh pertumbuhan mikroorganisme
Mencegah terjadinya pencemaran bakteri atau virus penyebab infeksi
Dikonsumsi oleh
Dewasa, Anak-anak, Lanjut usia
Kategori kehamilan dan MenyusuiKategori N:Belum dikategorikan.Benzalkonium chloride belum diketahui apakah dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat
Obat tetes mata, larutan pembersih mata, gel rongga mulut, spray rongga mulut, obat kumur.Peringatan:Jangan gunakan benzalkonium chloride untuk membersihkan lensa kontak.
Awasi penggunaan benzalkonium chloride pada anak.
Hati-hati bagi yang memiliki gangguan metabolisme gula.
Beri tahu dokter tentang kondisi, riwayat penyakit, dan obat-obatan yang sedang digunakan (termasuk suplemen dan produk herba).
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan benzalkonium chloride, segera temui dokter.Dosis Benzalkonium ChlorideProduk
Kandungan
Preparat rongga mulut
0,01%-0,1%
Preparat mata
0,01-0,02%Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan produk yang mengandung benzalkonium chloride. Dokter akan menyesuaikan dosis, frekuensi, dan durasi penggunaan obat dengan kondisi Anda.
Menggunakan Benzalkonium Chloride Dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat. Jangan menaikkan atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter, karena dikhawatirkan dapat memperburuk kondisi.
Gunakan obat secara rutin agar hasil pengobatan maksimal. Jika kondisi tidak menunjukkan tanda-tanda perbaikan gejala setelah Anda menggunakan produk benzalkonium chloride sesuai dosis dan durasi yang disarankan oleh dokter, temui dokter kembali.
Interaksi Obat
Penggunaan obat tetes mata yang mengandung benzalkonium chloride bersama dengan obat bius bentuk tetes mata, dapat meningkatkan risiko gangguan penglihatan.
Kenali Efek Samping dan BahayaBenzalkonium Chloride
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan benzalkonium chloride adalah:Kerusakan saluran air mata dan permukaan kornea
Konjungtivitis
Infeksi
Pembengkakan
Kemerahan
Iritasi
