Beragam Cara Meningkatkan Motivasi Olahraga
Walaupun olahraga memberikan banyak manfaat bagi tubuh, tidak jarang kita merasa malas atau bosan berolahraga. Untuk mengakalinya, coba lakukan langkah-langkah berikut ini agar motivasi berolahraga tetap terjaga.
Bagi para atlet, motivasi olahraga bisa jadi adalah kemenangan, trofi, maupun hadiah. Bagi orang lain, motivasi olahraga bisa datang dari keinginan untuk menjadi sehat atau menurunkan berat badan.Apapun alasannya, sering kali seseorang merasa bosan atau malah kehilangan motivasi untuk rutin berolahraga. Bagi yang sudah merasa bosan, ada beberapa cara yang bisa dicoba agar kembali termotivasi untuk hidup sehat dan rutin berolahraga.
Cara Memotivasi Diri untuk Berolahraga
Gunakan hal-hal berikut agar Anda terus termotivasi untuk rajin berolahraga:
1. Tetapkan tujuan dan buat rencana
Agar motivasi olahraga tetap terjaga, tetapkan goal sesuai prioritas dan kemampuan Anda. Lalu buatlah rencana untuk mendukung tujuan tersebut. Misalnya, jika ingin menurunkan berat badan, Anda bisa buat rencana berolahraga seminggu 3 kali, berjalan 20 menit setiap hari, atau rencana lain yang sesuai dengan kesibukan Anda.
Catat rencana Anda di buku atau memo handphone. Bila perlu, aturlah alarm sebagai pengingat.
2. Kenakan pakaian olahraga meski sedang malas berolahraga
Malas olahraga? Kenakan saja dulu pakaian olahraga Anda. Menurut hasil survei terhadap 2.000 orang, sekitar 1.800 di antaranya mendapatkan motivasi olahraga dengan hanya mengenakan perlengkapan olahraga mereka.
Anda juga bisa mencoba trik lain, yaitu menyiapkan segala perlengkapan olahraga yang ingin digunakan pada malam sebelumnya.
3. Jadikan kebiasaan
Jadikan olahraga sebagai rutinitas sehari-hari sesuai jadwal, atau di waktu yang sama setiap hari. Misalnya, berolahraga setiap pagi sebelum berangkat ke kantor, atau sore hari setelah pulang kantor.4. Fleksibel dengan waktu dan jenis olahragaAda kalanya kita bosan atau lelah dengan gerakan olahraga yang itu-itu saja. Untuk menghindari kejenuhan, kamu bisa melakukan jenis olahraga atau latihan yang berbeda dari biasanya.
Misalnya, mengganti olahraga renang dengan jogging, atau ketika sibuk dengan pekerjaan, Anda bisa sekedar naik-turun tangga di kantor untuk olahraga ringan.
5. Dengarkan musik atau gunakan aplikasi olahraga yang sedang hits
Mendegarkan musik atau lagu favorit bisa memotivasi dirimu untuk bergerak dan berolahraga. Sebuah penelitian menemukan bahwa mendengarkan musik dapat meningkatkan durasi dan ketahanan tubuh ketika berolahraga.
Selain itu, Anda juga bisa mencatat performa saat berolahraga dengan aplikasi olahraga. Aplikasi ini bisa menjadi penyemangat Anda berolahraga lho!6. Beri hadiah untuk diri sendiriMemberikan penghargaan berupa hadiah kepada diri sendiri sama halnya dengan memberikan motivasi. Misalnya, jika berat badan Anda berhasil turun 2 kg dalam waktu satu atau dua minggu, Anda bisa menghadiahi diri sendiri satu pakaian baru atau apa pun yang Anda sukai.
7. Pertahankan komitmen untuk hidup sehat
Yang tidak kalah penting untuk menunjang motivasi olahraga adalah menjaga komitmen untuk hidup sehat. Cobalah menutup mata sejenak di pagi hari, pikirkan tentang hasil yang nantinya akan Anda dapatan dari olahraga rutin setiap hari, misalnya bentuk tubuh yang Anda idam-idamkan.
Dengan cara ini, Anda akan kembali fokus pada tujuan Anda, sehingga dapat terus bersemangat untuk berolahraga.
Menjaga motivasi olahraga tetap tinggi memang gampang-gampang susah untuk dilakukan. Untuk itu, temukan jenis olahraga yang sesuai dengan minat dan hobi, serta ganti sesekali jika bosan. Selain itu, Anda juga dapat mengajak teman atau keluarga untuk menambah semangat berolahraga.