Berat Badan Bayi 4 Bulan yang Normal dan Perkembangannya
Berat badan bayi 4 bulan umumnya sudah mencapai dua kali lipat dari berat badannya saat dilahirkan. Memantau perkembangan berat badan bayi sangat penting untuk membantu mengetahui apakah buah hati Anda tumbuh dan berkembang dengan baik.
Saat berusia 4 bulan, bayi mengalami perkembangan baik dari segi ukuran tubuh, kemampuan fisik, serta kepekaan terhadap lingkungan sekitar. Pada usia ini, bayi mulai bisa menunjukkan ekspresi, seperti tersenyum, tertawa, berusaha untuk berbicara, serta mulai memasukkan tangan dan kaki atau objek lainnya ke dalam mulut.Ukuran Ideal Berat Badan Bayi 4 Bulan
Pada usia 4 bulan, bayi akan mengalami lonjakan berat badan mencapai 0,5 kilogram dari berat badannya saat usia 3 bulan. Meski peningkatan berat badan bayi 4 bulan umumnya sama, namun bayi laki-laki umumnya memiliki berat dan panjang badan yang lebih besar dibanding bayi perempuan.
Berat badan bayi 4 bulan dengan jenis kelamin laki-laki, rata-rata berkisar antara 5,6-8,6 kilogram dan memiliki panjang antara 60 sampai 67,8 sentimeter (cm). Sedangkan, berat badan bayi 4 bulan dengan jenis kelamin perempuan, umumnya antara 5,1-8,1 kilogram dan panjangnya 58 sampai 66,2 cm.
Tetapi, tidak semua berat badan bayi 4 bulan sama karena ada banyak faktor yang memengaruhinya. Sebagai contoh, bayi lahir prematur yang biasanya memiliki berat badan dan panjang yang lebih kecil dibanding bayi yang lahir normal.
Penambahan berat badan bayi juga dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti:Kualitas dan kuantitas makanan yang dikonsumsi.
Fungsi hormon yang mengontrol pertumbuhan.
Kondisi kesehatan secara menyeluruh.
Gen yang diturunkan dari orang tua.Perkembangan Bayi 4 Bulan
Bayi usia 4 bulan sudah mulai mencoba untuk mengenali lingkungan sekitarnya dengan mata, mulut, telinga, atau dengan cara merabanya. Dia akan memasukkan jarinya ke dalam mulut untuk merasakan sebuah objek, dia juga mulai bisa melihat suatu objek yang jaraknya jauh, bukan hanya objek-objek yang berada dekat dengannya.
Selain itu, bayi mulai memperhatikan ketika Anda berbicara dan berusaha meniru. Pada masa ini, usahakan untuk selalu mengajaknya berinteraksi.
Untuk mendukung tumbuh kembang buah hati Anda, berikut ini adalah hal-hal yang dapat Anda lakukan.Menghibur buah hati Anda dengan membacakan dongeng atau menyanyi sambil menggendongnya. Dia akan sangat senang mendengarkan suara Anda.
Memberikan benda-benda yang memiliki beragam tekstur. Misalnya mainan, buku, atau apapun yang bisa dia jangkau dengan tangannya.
Menjauhkan benda-benda berbahaya yang bisa dijangkau, karena pada usia 4 bulan dia mulai penasaran dengan hal-hal baru.Perkembangan kemampuan dan rentang berat badan bayi 4 bulan seperti yang dijelaskan di atas, hanya sebagai sebuah patokan. Jika perkembangan dan berat badan bayi Anda tidak sesuai dengan penjelasan di atas, Anda tidak perlu khawatir selama pertumbuhan bayi Anda mengikuti kurva pertumbuhan normal dan tidak mengalami masalah kesehatan. Jika perlu, konsultasi ke dokter untuk memastikan kondisi bayi Anda.