Beragam Makanan untuk Mengatasi Morning Sickness
Ada beragam jenis makanan untuk mengatasi morning sickness atau keluhan mual dan muntah saat hamil. Selengkapnya bisa kamu temukan dalam ulasan berikut ini.
Hampir semua ibu hamil mengalami morning sickness di trimester pertama kehamilannya. Bahkan ada sebagian ibu hamil yang mengalami keluhan ini sepanjang masa kehamilan.Meski disebut morning sickness, keluhan ini sebetulnya bisa datang kapan saja dan bahkan bisa berlangsung sepanjang hari. Kondisi ini tentunya membuat ibu hamil merasa tidak nyaman dan bisa mengganggu aktivitas sehari-hari.
Keluhan mual dan muntah yang parah bahkan bisa membuat ibu hamil sulit untuk makan atau minum, sehingga berisiko terkena dehidrasi.
Pilihan Makanan dan Minuman untuk Mengatasi Morning Sickness
Untuk meringankan gejala morning sickness, Bumil dapat mencoba beberapa jenis asupan berikut ini:
1. Makanan dan minuman berbahan dasar jahe
Menurut sejumlah penelitian, zat aktif yang terdapat pada jahe efektif meredakan gejala mual yang muncul selama masa kehamilan. Bumil bisa mengonsumsi jahe kering sekitar 0,5  1 gram per hari untuk mendapatkan khasiatnya.
Selain jahe segar, Bumil juga bisa mengonsumsi olahan jahe lainnya, seperti teh jahe hangat, es jahe, biskuit atau roti jahe, permen jahe, hingga asinan jahe, untuk membantu mengatasi morning sickness.
2. Kue kering
Beberapa jenis makanan kering dan tawar, seperti biskuit kering, kue kering rendah gula, dan roti kering, dapat menjadi pilihan makanan untuk mengatasi morning sickness.
Jenis camilan sehat ini bisa langsung dimakan dan kebanyakan tidak beraroma kuat. Makanan atau minuman yang beraroma kuat justru dapat memperparah mual dan muntah.
Selain itu, kandungan karbohidrat pada kue kering juga dapat mengisi energi dan mengenyangkan perut kosong Bumil saat mengalami morning sickness.
3. Buah pisang dan lemon
Saat morning sickness melanda, Bumil pasti enggan mengonsumsi makanan atau minuman apa pun. Padahal asupan nutrisi diperlukan agar Bumil bisa tetap bertenaga dan kehamilan Bumil juga sehat. Nah, pisang bisa menjadi camilan sehat sumber energi yang baik untuk dikonsumsi dalam kondisi seperti ini.
Selain pisang, lemon juga bisa jadi pilihan. Aroma lemon yang segar mampu mengurangi mual. Bumil bisa mencium aroma lemon saat minum air perasan lemon atau menambahkan potongan lemon dalam minuman dingin.
4. Makanan dan minuman dingin
Makanan dan minuman dingin cenderung tidak memiliki aroma kuat, sehingga lebih aman untuk mencegah mual. Bumil bisa mencoba makanan atau minuman yang didinginkan, seperti jelly, potongan buah dingin, yoghurt, es krim, aneka es serut, atau salad. 
Selain minuman dan makanan dingin, Bumil pun bisa mengonsumsi aneka makanan dan minuman tanpa rasa dan tidak beraroma, seperti air putih, air kelapa, nasi putih, bubur nasi, dan kentang.
5. Makanan kaya protein
Kacang-kacangan, keju, telur, ikan, dan daging merupakan asupan kaya protein yang bisa Bumil konsumsi.
Menurut hasil studi terhadap wanita hamil, makanan kaya protein dapat mengurangi gejala mual secara signifikan. Protein diduga mampu membantu menormalkan aktivitas lambung dengan memperbaiki kinerja enzim pencernaan di lambung.
Selain mengonsumsi makanan atau minuman tertentu, Bumil juga perlu mempratikkan tips menghalau morning sickness berikut ini:Makan dalam porsi kecil, pelan-pelan, namun sering.
Hindari konsumsi makanan pedas, beraroma tajam, manis, atau terlalu berlemak.
Hindari kafein, alkohol, dan minuman bersoda.
Jika perlu, konsumsi suplemen vitamin B6 setiap hari untuk membantu meringankan mual.
Jangan berbaring setelah makan.
Setelah muntah, jangan lupa untuk sikat gigi dan dan berkumur menggunakan mouthwash. Hal ini dilakukan agar sisa makanan tidak menempel dan meninggalkan bau di mulut.Jika mengonsumsi makanan untuk mengatasi morning sickness ini tidak efektif mengurangi mual dan muntah atau justru memperparah morning sickness, maka Bumil disarankan untuk berkonsultasi ke dokter kandungan untuk mendapatkan pengobatan.