Beragam Manfaat Minyak Telon untuk Bayi
Tidak hanya menghangatkan, minyak telon juga memiliki banyak manfaat. Hal ini membuat banyak orang tua yang mengoleskan minyak telon ke kulit bayi terutama seusai bayi mandi. 
Dalam minyak telon terkandung tiga jenis minyak alami, yaitu minyak kayu putih, minyak adas, dan minyak kelapa. Tiap kandungan minyak alami dalam minyak telon, membawa manfaat yang berbeda.Manfaat Minyak Telon
Berikut beberapa manfaat minyak telon berdasarkan kandungannya:
Minyak kayu putih
Kandungan minyak kayu putih yang terdapat dalam minyak telon menciptakan sensasi rasa hangat saat dioleskan ke kulit. Kandungan ini tidak hanya menghangatkan, tetapi juga dapat meredakan rasa gatal akibat gigitan tungau.Minyak adas
Minyak adas yang terkandung dalam minyak telon mampu meredakan sakit perut, dan hidung meler. Selain itu, dalam minyak adas juga terkandung senyawa antimikroba yang dipercaya mampu mencegah infeksi dan menghambat pertumbuhan jamur tertentu yang mungkin menyebabkan penyakit kulit.Minyak kelapa
Kandungan minyak kelapa yang terdapat dalam minyak telon bermanfaat untuk melembapkan kulit, tidak terkecuali kulit bayi. Kandungan ini mampu menghidrasi kulit dengan baik, serta terbukti mampu mengatasi gejala eksim yang ditandai dengan ruam dan gatal. Minyak kelapa yang memiliki sifat antimikroba, juga mampu melindungi kulit dari mikroorganisme yang mungkin bisa menyebabkan infeksi kulit.Cara Penggunaan Minyak Telon 
Sebelum mengoleskan minyak telon ke kulit, baca dulu label kemasannya. Biasanya pada label kemasan tertera kandungan, tata cara penggunaan, dan juga tanggal kedaluwarsa. Membaca label kemasan sangatlah penting untuk mengetahui keamanan penggunaan, terutama jika digunakan pada bayi.
Menggunakan minyak telon yang sudah kedaluwarsa dapat meningkatkan risiko terjadinya reaksi alergi. Selain itu, efektivitas dan manfaat dari minyak telon yang sudah kedaluwarsa kemungkinan sudah menurun.
Nah, setelah membaca label kemasan dengan teliti, cobalah oleskan minyak telon sedikit saja ke kulit. Pada bayi, Anda dapat mengoleskan sedikit minyak telon ke bagian kaki dan lengan untuk melihat kemungkinan munculnya reaksi alergi. Jika dalam waktu 24 jam setelah minyak telon dioleskan, kulit bayi terlihat mengalami kemerahan atau peradangan, hentikan penggunaannya. Kemungkinan hal ini disebabkan bayi alergi terhadap kandungan yang terdapat pada minyak telon tersebut.
Minyak telon dipercaya membawa berbagai macam manfaat. Tapi hingga saat ini, belum ada bukti ilmiah yang memastikan fungsi dan dosis penggunaan minyak telon, termasuk pada bayi. Orang tua disarankan untuk tidak mengoleskan minyak telon terlalu banyak pada kulit bayi dan konsultasi ke dokter mengenai kemanan penggunaannya.