Berat Badan Bayi 9 Bulan yang Ideal Berdasarkan Jenis Kelamin
Berat badan bayi 9 bulan yang ideal menurut ketentuan Badan Kesehatan Dunia bisa dibedakan berdasarkan jenis kelamin. Berat badan ideal bayi perempuan 9 bulan berbeda dengan berat badan ideal bayi lakilaki 9 bulan. Yuk, simak selengkapnya dalam ulasan berikut ini.
Berat badan, tinggi badan, dan ukuran lingkar kepala merupakan tolak ukur pertumbuhan Si Kecil di masa tumbuh kembangnya. Untuk mengukur pertumbuhan, perlu dilakukan penimbangan berat badan, pengukuran panjang badan, dan lingkar kepala yang kemudian dicocokkan ke dalam kurva pertumbuhan yang sesuai untuk umur dan jenis kelamin yang ada di buku kesehatan anak. Nah, dalam dunia kesehatan, ada kriteria tertentu untuk mengetahui berat badan bayi 9 bulan yang ideal.Bayi yang sehat akan menunjukkan peningkatan tumbuh kembang dari sejak hari pertama kehidupannya. Salah satunya adalah peningkatan berat badan dari ukuran berat lahir. Mengacu pada kurva pertumbuhan yang diterbitkan Badan Kesehatan Dunia terkait tumbuh kembang anak, berat berat badan bayi 9 bulan yang ideal bisa dibedakan menurut jenis kelaminnya.Berat badan bayi 9 bulan berjenis kelamin perempuan adalah 8-10 kg, dengan panjang badan 70-75 cm, dan lingkar kepala 41 46
Berat badan bayi 9 bulan berjenis kelamin laki-laki adalah 8,5-11 kg, dengan panjang badan 72-76 cm, dan lingkar kepala 42-47 cm.Perkembangan Bayi Usia 9 Bulan
Tak hanya memperhatikan berat badan bayi 9 bulan yang ideal, perkembangan kemampuan Si Kecil juga menjadi tolak ukur penting dalam menilai tumbuh kembang bayi usia 9 bulan. Kemampuan yang dimaksud meliputi kemampuan gerak atau motorik (baik motorik kasar dan motorik halus), kemampuan bicara dan bahasa, serta kemampuan sosialisasi dan kemandirian.
Motorik kasar adalah kemampuan bayi untuk tengkurap, duduk, merangkak, berdiri, dan berjalan. Sementara kemampuan mata bayi mengikuti gerak benda, kemampuan memegang dan menggenggam, bisa dikategorikan dalam motorik halus. Kemampuan bicara dan bahasa dapat dilihat dari jumlah suku kata yang sudah diketahui anak, dan pemahamannya terhadap apa yang Anda katakan. Kemampuan sosial anak dapat dilihat dari apakah ia mengenali anggota keluarganya, juga responsnya terhadap lingkungan dan orang baru di sekitarnya.
Berikut beberapa perkembangan bayi usia 9 bulan:
Kemampuan motorik
Bayi usia 9 bulan biasanya sudah aktif menjelajah dan memiliki rasa ingin tahu yang tinggi. Si Kecil akan senang bergerak, merangkak, berdiri dan berjalan sambil berpegangan pada benda-benda di sekitar yang bisa menopangnya. Kemampuan motorik halusnya juga menunjukkan Si Kecil bisa menggenggam, menjepit, dan mengatur gerakan kedua tangannya untuk mengambil benda-benda berukuran lebih kecil. Biarkan, Si kecil berdiri dan mulai berjalan tanpa alas kaki, ini akan membantunya mengembangkan otot dan urat kakinya, juga memudahkan ia mencengkram lantai.Kemampuan bicara
Secara umum, pada usia 9-12 bulan, seorang anak bisa menyebut 2-3 suku kata berulang tanpa arti, misalnya papa, dada, baba, atau hai. Si Kecil juga makin memahami kata-kata Anda dan dapat berusaha merespons juga dengan kata-kata. Misalnya ketika Anda bertanya, Di mana bolanya? Dia sudah bisa menunjuk ke arah benda yang dimaksud.Kemampuan sosial
Usia 9 bulan adalah puncak dari masa-masa ketidaknyamanan Si Kecil terhadap kehadiran orang lain di sekitar Ini akan membuat rekreasi bersama Si Kecil menjadi lebih sedikit merepotkan, karena ia perlu terus menyesuaikan diri bertemu orang-orang dan suasana baru. Anda bisa membantu meringankan masa peralihan ini dengan memberi tahu orang lain untuk mendekatinya secara perlahan.Memantau tumbuh kembang anak berguna untuk mendeteksi adanya masalah pada tumbuh kembang dan mental emosional anak. Misalnya, status gizi kurang, anak lebih pendek dari usianya, masalah keterlambatan bicara, hingga gangguan konsentrasi dan hiperaktif. Hal ini bertujuan agar gangguan tumbuh kembang bisa ditindaklanjuti secara dini, sehingga hasilnya lebih baik.
Jadi, jangan lupa untuk rutin menimbang berat badan Si Kecil, ya Bunda! Setiap anak memiliki tingkat tumbuh kembang yang berbeda, terlebih jika Si Kecil terlahir prematur. Jika berat badan bayi 9 bulan ada di bawah angka ideal atau melebihi angka idealnya, disarankan berkonsultasi ke dokter, apalagi jika disertai masalah pada perkembangannya.