Beragam Manfaat dan Kelebihan Kontrasepsi IUD
Bagi Anda yang sedang mencari alat kontrasepsi untuk menunda atau mencegah kehamilan, menggunakan IUD dapat menjadi pilihan tepat. Alat kontrasepsi ini memiliki tingkat efektivitas yang tinggi dalam mencegah kehamilan. 
IUD yang merupakan singkatan dari intrauterine device (alat kontrasepsi dalam rahim), juga dikenal dengan sebutan kontrasepsi spiral. IUD bekerja dengan cara menghambat gerakan sperma menuju saluran rahim untuk mencegah pembuahan, sehingga tidak terjadi kehamilan.Berbagai Alasan Kontrasepsi IUD Dapat Dijadikan Pilihan 
Pada dasarnya, tiap jenis alat kontrasepsi memiliki kelebihannya masing-masing, sehingga penggunaannya dapat disesuaikan dengan kondisi fisik dan kebutuhan Anda. Berikut beberapa manfaat dan kelebihan kontrasepsi IUD yang dapat diperoleh:
Dapat mencegah kehamilan hingga 99%
Pemakaian IUD yang benar, mampu mencegah kehamilan dengan sangat efektif. Kemungkinan hamil setelah pemakaian IUD dengan benar, kurang dari 1%.Lebih praktis
Kontrasepsi IUD terbilang lebih praktis, sebab dalam sekali pemasangan, dapat mencegah kehamilan dalam jangka waktu yang cukup lama. Penggunaan IUD dapat mencegah kehamilan hingga 10 tahun. Selain itu, IUD bisa dilepas kapan saja ketika Anda sudah ingin merencanakan kehamilan.Harga yang relatif terjangkau
Dari segi harga, kontrasepsi IUD juga sebenarnya lebih murah, karena Anda hanya perlu mengeluarkan biaya pada awal pemasangan saja.Aman untuk ibu menyusui
Ibu menyusui harus jeli memilih kontrasepsi agar produksi dan kualitas air susu ibu (ASI) tetap terjaga. Kontrasepsi IUD non-hormonal menjadi salah satu alat kontrasepsi yang disarankan untuk ibu menyusui.Direkomendasikan untuk kondisi tertentu
Kontrasepsi IUD direkomendasikan untuk Anda yang tidak bisa mengonsumsi pil KB ataupun menderita penyakit tertentu, seperti penyakit darah tinggi.Tidak meningkatkan berat badan
Kenaikan berat badan menjadi salah satu isu yang tidak bisa dilepaskan dari pemakaian alat kontrasepsi. Dengan penggunaan IUD, Anda tak perlu khawatir akan hal tersebut, karena tidak ada bukti bahwa IUD akan menyebabkan peningkatan berat badan.Karena itu, bisa disimpulkan bahwa IUD termasuk dalam alat KB yang tidak membuat gemuk.Kontrasepsi IUD dapat melindungi selama 3-10 tahun, tergantung pada jenis kontrasepsi IUD yang digunakan. Perlu diperhatikan, penggunaan IUD harus sesuai dengan jangka waktu pemakaian yang telah ditentukan demi keamanan dan efektivitasnya. Selain itu, meski dapat mencegah kehamilan, IUD tidak dapat mencegah penyakit menular seksual, sehingga Anda tetap disarankan untuk menjalani aktivitas seksual yang sehat dan aman.
Jangan panik jika setelah menggunakan IUD, Anda mengalami kram perut, timbul bercak darah, atau terjadi perubahan pola menstruasi yang lebih dan banyak. Kondisi ini umum terjadi pada pengguna IUD, terutama di masa awal penggunaan.
Namun segeralah berkonsultasi ke dokter jika mengalami keputihan berbau, atau bila perdarahan semakin banyak hingga mengganggu aktivitas, dan disertai nyeri perut hebat. Dokter akan melakukan pemeriksaan dan memberikan penanganan yang tepat untuk mengatasi kondisi tersebut.