Berat Badan Bayi 3 Bulan yang Ideal
Berat badan bayi 3 bulan yang ideal menurut ketentuan medis bisa dibedakan berdasarkan jenis kelamin. Berat badan ideal bayi perempuan 3 bulan adalah 4-5,5 kg. Sedangkan untuk berat badan ideal bayi bayi lakilaki 3 bulan adalah 4-6 kg.
Selain panjang badan dan lingkar kepala, berat badan merupakan salah satu tolak ukur pertumbuhan Si Kecil pada masa tumbuh kembangnya. Untuk mengukur pertumbuhannya, ketiga tolak ukur di atas kemudian dimasukkan ke dalam kurva pertumbuhan yang sesuai untuk umur dan jenis kelamin yang ada di buku kesehatan anak. Nah, dalam dunia kesehatan, ada acuan medis untuk mengetahui berat badan bayi 3 bulan yang ideal.Bayi yang sehat akan menunjukkan peningkatan tumbuh kembang dari sejak hari kelahirannya. Salah satunya adalah peningkatan berat badan dari berat saat dilahirkan. Berikut ini adalah tolak ukur badan bayi 3 bulan yang ideal menurut jenis kelaminnya.Berat badan bayi 3 bulan berjenis kelamin perempuan adalah 3,8  5,5 kg, dengan panjang badan 52-56 cm dan lingkar kepala 37-42
Berat badan bayi 3 bulan berjenis kelamin laki-laki adalah 4-6 kg, dengan panjang badan 53 -58 cm dan lingkar kepala 38-43Penting bagi orang tua untuk memantau tumbuh kembang Si Kecil, dimulai dari 1000 hari pertama kehidupan, yakni sejak terjadinya pembuahan di dalam rahim sampai Si Kecil berusia 2 tahun. Pertumbuhan yang dimaksud adalah peningkatan ukuran fisik yang meliputi bertambahnya berat dan tinggi badan. Sementara perkembangan adalah bertambahnya kemampuan struktur dan fungsi tubuh, contohnya kemampuan bayi mulai dari berguling, lalu duduk, berdiri, hingga berjalan.
Memantau tumbuh kembang anak berguna untuk mendeteksi sejak dini adanya hambatan tumbuh kembang dan gangguan mental emosional anak, seperti gizi kurang, anak pendek, terlambat bicara, gangguan konsentrasi, atau hiperaktif. Hal ini bertujuan agar gangguan tumbuh kembang bisa ditindaklanjuti sejak awal.
Perkembangan Bayi Usia 3 Bulan
Selain berat badan bayi 3 bulan yang ideal, Bunda juga perlu melakukan pemantauan terhadap perkembangan bayi usia 3 bulan. Perkembangannya mengacu pada meningkatnya kemampuan motorik, kemampuan komunikasi, hingga kemampuan sosialnya.
Kemampuan motorik
Kemampuan yang dimaksud adalah Si Kecil sudah bisa menegakkan kepala dan dada saat tengkurap, mulai dapat meraih dan menggenggam benda di dekatnya, memainkan jari-jarinya, serta menendangkan kakinya lebih kencang.Kemampuan komunikasi
Pada usia ini, bayi mulai mengalami kemajuan dalam kemampuan berkomunikasi melalui tatapan matanya saat diajak Si Kecil juga akan bergumam seakan ingin menjawab apa yang Bunda katakan. Ia juga akan menoleh dan tersenyum ketika mendengar suara Bunda, bahkan suara musik dan suara di sekitar yang menarik perhatiannya.Kemampuan sosial
Si Kecil sudah mulai dapat mengenal orang tua dan keluarganya, serta mengenali orang-orang baru di Si Kecil juga mulai meniru suara dan ekspresi Bunda dan orang lain.Setiap anak memiliki peningkatan tumbuh kembang yang berbeda, terlebih jika Si Kecil terlahir prematur. Jadi, jangan lupa untuk rutin menimbang berat badan Si Kecil, ya Bunda! Jika berat badan bayi 3 bulan berada di bawah angka ideal atau melebihi angka idealnya, segera konsultasikan ke dokter.