Beragam Manfaat Masker Kunyit untuk Kulit Wajah
Kunyit merupakan salah satu bahan alami yang dapat dimanfaatkan sebagai masker. Ada beragam manfaat masker kunyit bagi kesehatan kulit yang sayang jika dilewatkan. 
Salah satu manfaat masker kunyit adalah untuk mencegah munculnya jerawat. Kunyit mampu mencegah munculnya jerawat karena kandungan kurkumin di dalamnya yang mampu membunuh bakteri penyebab jerawat.Manfaat Masker Kunyit
Selain mampu mencegah munculnya jerawat, ada manfaat masker kunyit lain yang perlu Anda ketahui, di antaranya:
1. Menyamarkan bekas jerawat
Tak hanya mampu mencegah dan mengatasi jerawat saja, masker kunyit juga diyakini dapat membantu menyamarkan bekas luka jerawat. Bahkan, penggunaan kunyit yang diimbangi dengan gaya hidup sehat diyakini juga dapat mengurangi kemungkinan terkena kanker kulit.
2. Mencerahkan kulit
Penggunaan masker kunyit secara rutin dapat membuat kulit wajah terlihat lebih cerah. Hal ini karena kandungan antioksidan dalam kunyit mampu membantu melawan radikal bebas sebagai salah satu penyebab kulit kusam.
3. Mengurangi kerutan di wajah
Munculnya kerutan di wajah juga dapat diatasi dengan masker kunyit. Hal ini karena kandungan aktif yang terdapat pada kunyit diyakini mampu memperbaiki tekstur kulit secara keseluruhan, termasuk mengurangi munculnya garis-garis halus dan kerutan.
Selain itu, kunyit juga diyakini efektif dalam meningkatkan produksi kolagen dalam tubuh yang dapat menjaga elastisitas kulit sehingga kulit akan tetap kencang.
4. Mengatasi hiperpigmentasi kulit
Penggunaan masker kunyit secara rutin diyakini mampu membantu mengatasi munculnya noda gelap di wajah akibat hiperpigmentasi. Salah satu penelitian menunjukkan bahwa dengan mengoleskan kunyit ke kulit selama 4 minggu, hiperpigmentasi kulit dapat berkurang hingga 14%.
Hal yang Harus Diperhatikan saat Menggunakan Masker Kunyit
Anda dapat membuat masker kunyit di rumah dengan mudah. Namun sebelum mengoleskan kunyit ke wajah, pastikan dulu apakah alergi terhadap kunyit atau tidak.
Caranya cukup mudah. Oleskan sedikit masker yang baru dibuat ke lengan bagian dalam, lalu diamkan selama beberapa menit dan bilas hingga bersih. Setelah itu, perhatikan apakah muncul kemerahan atau ruam dan pembengkakan pada area kulit yang diolesi kunyit, dalam waktu 24 jam.
Jika area yang diolesi masker kunyit mengalami ruam kemerahan dan membengkak, jangan lanjutkan penggunaan, karena mungkin tidak cocok atau alergi terhadap kunyit.
Anda juga sebaiknya menghindari penggunaan masker kunyit jika memiliki jenis kulit kering. Hal ini karena kunyit dapat membuat kondisi kulitmu semakin kering.
Selain itu, jika Anda membuat masker kunyit sendiri, atau mengoleskan kunyit langsung ke kulit, kulitmu mungkin akan sedikit berwarna kekuningan. Namun jangan khawatir, karena ini adalah hal yang normal dan hanya akan berlangsung sementara. Anda dapat mengatasinya dengan membersihkan kulitmu menggunakan air hangat atau pembersih wajah yang mengandung scrub.
Masker kunyit memang memiliki beragam manfaat untuk kulit, namun hati-hati saat menggunakannya. Anda sebaiknya tetap berkonsultasi dulu ke dokter kulit, terlebih jika kulitmu bermasalah.