Beragam Pilihan Menu Sarapan Sehat untuk Ibu Hamil
Sarapan pagi memiliki banyak manfaat yang sayang bila dilewatkan, terutama untuk ibu hamil (Bumil). Sarapan yang sehat akan mencukupi kebutuhan nutrisi selama kehamilan, sekaligus mendukung pertumbuhan bayi.
Sarapan sehat bagi Bumil perlu mengandung nutrisi yang dibutuhkan Bumil. Mulai dari serat, vitamin, hingga mineral. Kalau Bumil sering bingung menentukan sarapan yang sehat, yuk, simak berbagai pilihan makanan yang bisa dijadikan sarapan sehat untuk Bumil.
Berbagai Pilihan Sarapan Sehat untuk Bumil
Beberapa jenis nutrisi yang dibutuhkan selama kehamilan, termasuk kalsium, protein, asam folat, zat besi dan serat. Bumil bisa mendapatkan nutrisi yang dibutuhkan tersebut dari menu sarapan pagi berikut:
1. Sereal
Makanan berserat seperti sereal, bisa menjadi pilihan yang tepat untuk menu sarapan Bumil. Dalam satu mangkuk sereal terkandung 8 gram serat dan 9 gram protein, yang bermanfaat untuk mencegah kram perut dan meningkatkan aliran darah ke seluruh tubuh. Bumil bisa mengonsumsi satu mangkuk sereal yang dicampur dengan susu.2.TelurTelur bisa menjadi alternatif pilihan makanan untuk Bumil yang tidak nafsu makan daging. Telur bermanfaat untuk pembentukan sel tubuh bayi dan mencegah bayi mengalami cacat tabung saraf. Bumil dapat mengolah telur menjadi telur dadar yang dicampur dengan sayuran dan keju. Pastikan Bumil sudah memasaknya hingga benar-benar matang, ya.
3. Pisang
Pisang merupakan makanan yang tidak boleh terlewatkan dalam menu sarapan ibu hamil. Kandungan kalium yang ada dalam pisang bermanfaat untuk mengatasi lelah. Pisang juga relatif lebih mudah dikonsumsi jika Bumil mengalami mual. Selain dimakan langsung, Bumil bisa membuat smoothie dari pisang dengan campuran yoghurt, buah beri, dan sedikit jus jeruk.
4. Prune
Prune atau buah plum yang telah dikeringkan, memiliki kandungan zat besi yang dibutuhkan ibu hamil. Buah yang biasa terdapat pada kue lapis legit ini, bermanfaat dalam pembentukan sel darah merah yang berperan untuk mengalirkan oksigen ke janin. Bumil juga bisa mengonsumsi buah prune dengan cara menambahkannya dalam sereal.
5. Susu
Susu mengandung banyak kalsium yang bermanfaat untuk pembentukan tulang dan gigi bayi. Untuk mendapatkan hasil yang maksimal, Bumil bisa mengonsumsi 250 mililiter susu rendah lemak per hari. Namun, jangan lupa untuk mengonsumsi susu yang di telah di pasteurisasi ya Bumil.
Selain mengonsumsi beberapa jenis sarapan sehat diatas. Bumil, juga bisa mencukupi kebutuhan nutrisi dengan mengonsumsi vitamin prenatal. Namun, jangan lupa untuk selalu berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi vitamin atau suplemen apa pun ya Bumil.