Berapa Ukuran Penis Normal Pria Dewasa
Bagi kebanyakan pria, ukuran penis merupakan hal yang penting. Apalagi ada anggapan yang menyatakan bahwa kejantanan pria terlihat dari seberapa besar penisnya. Lantas, berapa ukuran penis normal pada pria dewasa?
Sebenarnya tidak ada patokan khusus mengenai berapa centimeter (cm) ukuran penis yang harus seorang pria miliki agar dianggap jantan. Ukuran penis bisa sangat bervariasi, dan lagipula kejantanan pria tidak dilihat dari seberapa panjang penisnya.Mengenali Ukuran Penis Normal 
Penis akan mengalami pertumbuhan selama masa pubertas, biasanya dimulai dari usia 13-18 tahun. Perkembangan penis kemudian akan berhenti pada usia 21 tahun.
Ukuran penis normal rata-rata pada pria dewasa adalah sebagai berikut:Saat lemas: panjangnya sekitar 5-10 cm.
Saat keras (ereksi): panjangnya sekitar 12-19 cm.Kebanyakan pria melihat ukuran penisnya lebih kecil ketimbang milik orang lain. Hal itu terkadang membuat para pria merasa tidak percaya diri. Metode pembesaran penis pun akhirnya mereka pilih demi meningkatkan kepercayaan diri, meski sebenarnya telah memiliki ukuran penis normal.
Besar kecilnya penis dapat tampak berbeda jika Anda melihatnya dari sudut pandang tertentu. Saat Anda melihat penis milik sendiri dari arah atas, penis Anda akan terlihat lebih kecil. Tapi ketika Anda melihat penis orang lain dari arah samping, maka ukurannya tampak lebih panjang.
Penis juga dapat mengecil dari ukuran penis normal untuk sementara waktu pada saat Anda merasa kedinginan atau dirundung kecemasan.
Apakah Ukuran Penis Memengaruhi Performa Seksual?
Sebagian orang mengaitkan antara kepuasan seks dengan ukuran penis. Mereka menganggap, pria yang memiliki penis besar lebih bisa memuaskan pasangannya saat bercinta. Namun, nyatanya pemikiran tersebut salah.
Dalam urusan seks, ukuran bukanlah segalanya, melainkan bagaimana Anda dapat memahami dan merespons kebutuhan pasangan. Kepuasan seks bisa didapat dari sentuhan dan kecupan hangat kepada pasangan, tidak hanya terjadi saat penetrasi dilakukan.
Jadi, buang jauh-jauh pikiran, Apakah saya bisa memuaskan pasangan dengan penis yang kelihatannya kecil? Pikiran tersebut justru bisa membuat Anda stres dan bisa berdampak negatif terhadap kehidupan seksual Anda. Tidak jarang, seks terbaik terjadi ketika Anda tidak mengkhawatirkan tentang bagaimana cara memuaskan pasangan. Seks terbaik justru bisa timbul dengan sendirinya ketika Anda santai dan menikmati detik demi detik bersama pasangan.
Selain itu, disarankan untuk mendapatkan vaksin HPV sebelum seseorang berhubungan seksual. Pemberian vaksin hanya membutuhkan 2 dosis untuk usia 10-13 tahun, sedangkan untuk usia 16 sampai di atas 18 tahun membutuhkan 3 dosis. Tujuan diberikan vaksin HPV ini adalah untuk mencegah penyakit yang disebabkan oleh virus HPV.
Dibandingkan memikirkan ukuran penis normal, lebih baik fokus merawat kesehatan penis Anda dengan cara berhenti merokok, batasi konsumsi minuman beralkohol, telaten membersihkan area kelamin, rajin olahraga, dan setia pada pasangan. Apabila Anda masih mengkhawatirkan mengenai kondisi penis Anda, maka disarankan untuk berkonsultasi lebih lanjut pada dokter.