Beragam Manfaat Air Mawar untuk Wajah
Ada beragam manfaat air mawar untuk wajah, mulai dari melembapkan kulit, meredakan iritasi, hingga mencegah penuaan dini. Air mawar adalah air yang dihasilkan dari penyulingan kelopak bunga mawar. Air ini banyak digunakan untuk merawat kecantikan kulit, khususnya kulit wajah. 
Air mawar telah digunakan secara tradisional sejak ribuan tahun lalu di Iran untuk bahan baku produk kecantikan, wewangian, serta bahan makanan dan minuman. Tak hanya itu, air mawar juga diduga dapat memberikan efek relaksasi karena aromanya yang menyegarkan.Manfaat Air Mawar untuk Kecantikan
Berdasarkan hasil dari beberapa riset kesehatan, air mawar mengandung senyawa phenolic, yaitu bahan aktif yang bersifat antioksidan. Air mawar juga diketahui memiliki efek antibakteri, antiseptik, dan antivirus, serta mampu mengurangi peradangan, meredakan nyeri, dan menghambat pertumbuhan sel kanker.
Kandungan bahan tersebut menjadikan air mawar memiliki banyak khasiat untuk kesehatan dan kecantikan. Jika dioleskan pada wajah, air mawar memiliki beberapa khasiat sebagai berikut:
1. Melembapkan kulit wajah
Salah satu khasiat air mawar untuk wajah adalah melembapkan kulit. Air mawar mengandung pelembap alami serta antioksidan yang dapat mencegah kulit kering.
Agar kulit tidak kering dan kusam serta senantiasa terlihat segar, air mawar bisa digunakan sebagai toner atau pembersih wajah alami. Anda juga bisa menyemprotkan air mawar ke bagian kulit tubuh lainnya, seperti tangan dan kaki.
2. Menghambat penuaan dini
Suatu penelitian menunjukkan bahwa air mawar dapat menghambat penuaan dini dengan cara mengurangi munculnya garis halus dan kerutan di wajah. Ini berkat kandungan antioksidan dan zat pelembap dalam air mawar.
Selain itu, efek antioksidan pada air mawar ini juga diduga mampu menangkal radikal bebas dan menghambat kerusakan kulit yang dapat membuat kulit lebih cepat tua dan keriput.
Meski demikian, studi klinis yang meneliti tentang manfaat air mawar untuk penuaan dini pada wajah masih terbatas. Oleh karena itu, efektivitas air mawar untuk menghambat penuaan dini masih perlu diteliti lebih lanjut.
3. Meredakan peradangan pada kulit
Ekstrak mawar mengandung polifenol dan flavonoid yang memiliki sifat antioksidan dan antiradang. Kandungan pada air mawar ini diketahui dapat mengurangi peradangan pada kulit, sehingga diduga dapat meredakan gejala penyakit eksim dan rosacea.
Untuk menggunakannya, Anda bisa mengoleskan kapas yang sudah dibahasi air mawar pada area kulit yang bermasalah.
4. Mengurangi jerawat
Kebanyakan produk kecantikan kulit memiliki pH tinggi (basa) yang dapat menyebabkan masalah kulit, seperti jerawat, psoriasis, atau keriput. Nah, air mawar memiliki pH yang sedikit asam, sehingga mampu mengembalikan keseimbangan pH kulit.
Air mawar juga mengandung antiseptik dan antibakteri yang dapat menghambat pertumbuhan bakteri penyebab jerawat.
Untuk merasakan manfaat tersebut, gunakan air mawar sebagai toner pada pagi dan malam hari, terutama setelah wajah dibersihkan. Caranya, basahi kapas dengan air mawar lalu usapkan ke seluruh bagian wajah.
5. Mengatasi mata lelah
Air mawar juga dapat membantu mengatasi sejumlah keluhan pada mata, dan salah satunya adalah mata lelah. Anda hanya perlu mengompres mata dengan kapas yang sudah dibasahi air mawar, lalu diamkan selama sekitar 20 menit.
Agar hasilnya maksimal, air mawar harus digunakan secara rutin. Untuk memperoleh air mawar, Anda bisa membelinya di toko kecantikan atau membelinya secara online. Jika kesulitan mencari produk air mawar, Anda dapat membeli toner air mawar di sejumlah outlet kecantikan.
Umumnya air mawar aman digunakan pada kulit wajah. Namun jika Anda memiliki kulit yang sensitif atau alergi terhadap kandungan dalam air mawar, sebaiknya hindari penggunaannya atau berkonsultasilah dahulu dengan dokter sebelum menggunakan air mawar untuk wajah.
Pastikan juga untuk menggunakan produk air mawar sesuai petunjuk yang terdapat pada label kemasan produk. Jika muncul keluhan di kulit setelah menggunakan air mawar, hentikan penggunaan dan konsultasikan ke dokter.