Berat Badan Bayi 5 Bulan yang Ideal dan Cara Mendapatkannya
Berat badan bayi 5 bulan umumnya mencapai 2 kali lipat dari berat badan awal kelahiran. Pertambahan berat badan pada bayi ini bergantung pada asupan nutrisi yang didapat bayi selama tumbuh kembang. 
Untuk memantau perkembangan dan pertumbuhan bayi, penting untuk menimbang berat badan bayi secara rutin setiap bulannya. Sebab, perubahan berat badan menjadi bagian penting dalam memantau pertumbuhan dan perkembangan bayi. Saat bayi menginjak usia 5 bulan, berat badan yang ideal bagi bayi laki-laki berada di kisaran 6 kg  9,5 kg dengan panjang badan berkisar antara 62 cm  70 cm, sedangkan untuk bayi perempuan idealnya sekitar 5.5  9kg, dengan panjang badan 60  68 cm.Asupan yang Dibutuhkan Bayi 5 Bulan
Untuk mendapatkan berat badan bayi 5 bulan yang ideal sebenarnya tidak sulit. Anda hanya perlu memperhatikan asupan yang dibutuhkan bayi dengan baik agar mereka tidak mengalami kekurangan atau kelebihan berat badan.
Berikut ini beberapa asupan nutrisi dan perkiraan takaran yang diperlukan:Air Susu Ibu (ASI)ASI merupakan asupan nutrisi ideal dalam menyokong pertumbuhan bayi. Untuk pemberian ASI pada bayi usia 5 bulan, berikan ASI setiap 3-4 kali setiap hari atau hingga bayi terlihat kenyang. Bayi akan berhenti menyusu secara otomatis saat kenyang. Untuk ibu bekerja yang memberi ASI dengan botol susu, berikan bayi sekitar 700-750 ml setiap harinya. Anda bisa membaginya menjadi 8 kali pemberian, dengan takaran sekitar 90 ml setiap pemberian susu. Untuk mengetahui apakah asupan ASI yang dibutuhkan mencukupi atau tidak, perhatikan rutinitas mengganti popok. Umumnya, bayi yang asupan susunya cukup, perlu mengganti popok sebanyak 4-5 kali dalam sehari.Susu FormulaBagi Anda yang memberikan bayi susu formula, perhatikan takaran pemberian susu yang diberikan. Disarankan untuk memberikan bayi Anda susu formula sebanyak 6 kali dalam sehari dengan takaran sekitar 120 ml.Pemberian MPASIBayi usia 5 bulan bisa dibilang sudah bisa diperkenalkan makanan pendamping ASI (MPASI), meski sebaiknya menunggu hingga bayi berusia 6 bulan. Apabila bayi Anda sudah terlihat tertarik atau menggapai makanan yang Anda konsumsi, dan mulutnya membuka saat ada makanan yang mendekati mulutnya, mungkin Anda bisa mempertimbangkan pemberian MPASI kepadanya. Namun, sebelum memberikan MPASI, ada baiknya untuk berkonsultasi ke dokter. Jika dokter memperbolehkannya, coba perkenalkan secara perlahan dan bertahap. Mulai dengan 1-2 sendok bubur sereal bayi yang dicampur dengan ASI atau susu formula.AirJika anak sudah mulai diberikan MPASI, diperbolehkan memberi air. Namun, berikan secukupnya. Sebab pemberian berlebih bisa membuat bayi kenyang sehingga dapat membuat mereka enggan untuk mengonsumsi ASI ataupun MPASI.
Menimbang bayi secara rutin setiap bulan dapat menjadi cara memantau perkembangan dan pertumbuhan bayi, termasuk untuk mengetahui berat badan bayi 5 bulan. Namun, sebaiknya berat badan tidak menjadi satu-satunya patokan, sebab setiap anak memiliki pertumbuhan yang berbeda. Untuk memastikan, konsultasi ke dokter jika berat badan bayi kurang atau lebih dari ideal.