Beragam Vitamin Rambut Kering yang Perlu Anda Tahu
Ada beragam jenis vitamin untuk rambut kering yang dapat membantu melembapkan dan melembutkan rambut. Vitamin ini bisa didapatkan dari makanan, suplemen, maupun berbagai produk perawatan rambut khusus untuk rambut kering.
Vitamin rambut kering diperlukan ketika rambut dan kulit kepala kehilangan kelembapannya. Masalah tersebut bisa terjadi karena pertambahan usia, di mana produksi minyak di kulit kepala berkurang secara alami.Selain itu, rambut kering bisa juga terjadi karena sering menata rambut dengan alat pemanas, memakai produk perawatan rambut yang berbahan kimia keras, atau kebiasaan mewarnai rambut.Jenis-Jenis Vitamin Rambut KeringUntuk menanggulangi masalah rambut kering, ada beberapa jenis vitamin yang dapat digunakan untuk memulihkan kelembapan rambut, yaitu:
1. Vitamin E
Vitamin E adalah nutrisi yang baik untuk menyehatkan rambut dan dapat mencegah rambut kering dan rontok. Vitamin ini bekerja dengan cara menciptakan lapisan pelindung pada kulit, termasuk kulit kepala. Lapisan pelindung inilah yang menjaga kelembapan di kulit kepala dan mengembalikan kilau rambut Anda.
Guna mengatasi masalah rambut kering dan rontok, diperlukan asupan vitamin E dari dalam dan luar tubuh. Selain mengonsumi makanan sumber vitamin E atau suplemennya, Anda bisa menggunakan produk vitamin rambut yang mengandung vitamin E.
Alpukat dan lidah buaya adalah dua bahan alami yang bisa membantu melembapkan rambut dan kulit kepala. Anda bisa mengolahnya menjadi masker rambut.
Selain itu, minyak vitamin E, minyak alpukat, minyak zaitun, minyak kelapa, dan minyak bunga matahari juga bisa menjadi pilihan. Cara penggunaannya adalah dengan mengoleskan minyak tersebut pada kulit kepala dan rambut, pijat lembut, lalu diamkan selama 15 menit. Setelah itu, cuci rambut dengan sampo.
2. Vitamin A
Selain vitamin E, vitamin A juga bisa menjadi pilihan nutrisi untuk mengatasi rambut kering. Vitamin A membantu kelenjar minyak di kulit memproduksi minyak yang disebut sebum. Sebum berguna melembapkan kulit kepala dan membantu menjaga kesehatan rambut.
Untuk mencukupi asupan vitamin A, Anda bisa mengonsumsi makanan sumber vitamin A, seperti wortel, tomat, bayam, ubi, labu, yoghurt, dan telur. Jika diperlukan, Anda juga bisa mengonsumsi suplemen vitamin A.
Selain dari makanan atau suplemen, hair lotion atau serum rambut yang mengandung vitamin A, juga bisa menjadi pilihan untuk perawatan rambut kering.
3. Biotin (vitamin B7)
Biotin merupakan salah satu jenis vitamin B yang baik untuk memelihara kesuburan rambut. Biotin bekerja dengan cara meningkatkan asupan oksigen dan nutrisi ke kulit kepala serta folikel rambut, sehingga rambut akan sehat, tebal, dan tampak berkilau.
Vitamin rambut kering yang satu ini bisa Anda dapatkan dari beberapa jenis makanan, seperti gandum, susu, keju, telur, kacang tanah, kacang kedelai, daging ayam, bayam, dan jamur.
Rekomendasi asupan biotin adalah 30 mikrogram per hari. Jika dikonsumsi sebagai vitamin rambut, dosis yang disarankan lebih tinggi, yaitu sekitar 2000  5000 mikrogram (2-5 mg) per hari.
Sebagai perawatan luar, Anda bisa menggunakan produk perawatan rambut, seperti hair lotion atau serum rambut, dengan kandungan biotin.
4. Vitamin C
Selain berfungsi sebagai antioksidan yang melindungi kerusakan sel rambut dari radikal bebas, vitamin C juga membantu memperkuat akar rambut. Vitamin C merupakan nutrisi penting yang dibutuhkan tubuh untuk menghasilkan kolagen, yaitu protein pembentuk sel kulit dan rambut.
Penuhi kebutuhan vitamin C harian Anda dengan mengonsumsi makanan yang kaya akan vitamin ini, seperti jeruk, jambu, dan pepaya. Jika perlu, konsumsi juga suplemen vitamin C. Untuk perawatan luar, Anda bisa menggunakan produk perawatan rambut dengan kandungan vitamin C.
Selain vitamin, ada beberapa nutrisi lain yang bisa membantu menjaga kelembapan dan kesehatan rambut, yaitu protein, asam lemak omega-3, zat besi, selenium, dan zinc. Guna mendapatkan hasil terbaik, lakukan juga berbagai perawatan rambut kering secara rutin.
Jika semua langkah di atas sudah dicoba tetapi kondisi rambut Anda tidak kunjung membaik atau justru menjadi semakin kering, rusak, dan rontok parah, sebaiknya konsultasikan kepada dokter spesialis kulit. Dokter akan mengidentifikasi penyebabnya dan memberikan penanganan sesuai kondisi Anda.