Beragam Manfaat Daun Kenikir untuk Kesehatan
Daun kenikir yang kerap disantap sebagai lalapan dipercaya memiliki banyak khasiat sebagai tanaman obat. Manfaat daun kenikir diduga dapat mencegah penyakit tertentu, seperti hipertensi hingga diabetes. Namun, apakah manfaat daun kenikir tersebut terbukti efektif? Simak jawabannya di artikel berikut ini!
Daun kenikir memiliki nama latin Cosmos caudatus. Tanaman ini awalnya berasal dari Amerika Latin, tapi juga bisa ditemukan di Asia Tenggara, termasuk Indonesia.Daun kenikir dianggap sebagai salah satu makanan sehat berkat sejumlah nutrisi yang terkandung di dalamnya. Selain sebagai makanan, tanaman ini juga dianggap memiliki manfaat bagi kesehatan.
Kandungan Zat Gizi pada Daun Kenikir
Berdasarkan hasil penelitian, didapatkan data bahwa daun kenikir mengandung karbohidrat, protein, serat, air, serta beberapa jenis vitamin, seperti vitamin B, vitamin C, dan beta karoten. Daun kenikir juga banyak mengandung mineral, seperti kalium, fosfor, kalsium, magnesium, zat besi, seng, tembaga, dan natrium.
Selain itu, daun kenikir juga mengandung senyawa aktif quercetin, asam fenolat (phenolic acid), dan asam klorogenat dalam jumlah yang besar. Ketiganya merupakan zat yang memiliki sifat antioksidan dan diduga memiliki efek antiradang, antihipertensi, antidiabetes, antibakteri, dan baik untuk menjaga kesehatan tulang.
Manfaat Daun Kenikir
Dengan banyaknya kandungan gizi yang ada pada daun kenikir, tak heran jika tanaman ini dipercaya memiliki banyak khasiat untuk menunjang kesehatan tubuh. Beberapa manfaat daun kenikir adalah:
1. Mencegah dan membantu mengobati diabetes
Diabetes tipe 2 adalah penyakit yang bisa terjadi ketika kadar gula darah terlalu tinggi di dalam tubuh karena insulin tidak dapat bekerja dengan efektif.
Berdasarkan data dari beberapa penelitian, ditemukan fakta bahwa salah satu manfaat daun kenikir adalah memperbaiki kinerja insulin dalam tubuh dan menghambat penyerapan glukosa dalam sistem pencernaan, sehingga kadar gula darah pun terkendali. Itulah sebabnya, manfaat daun kenikir dianggap baik untuk mengobati dan mencegah penyakit diabetes tipe 2.
2. Menurunkan terkanan darah
Hipertensi adalah penyakit di mana tekanan darah dalam tubuh menjadi tinggi hingga melebihi nilai normalnya. Berdasarkan hasil riset, diketahui bahwa daun kenikir memiliki efek diuretik yang banyak digunakan untuk menurunkan tekanan darah. Studi tersebut juga menyebutkan bahwa daun kenikir memiliki efek kerja mirip dengan obat antihipertensi golongan ACE-inhibitor.
Namun, sayangnya efektivitas dan dosis aman penggunaan daun kenikir untuk mengobati hipertensi masih belum diketahui dengan jelas, sehingga belum dapat dipastikan manfaatnya sebagai obat untuk hipertensi.
3. Mencegah osteoporosis
Manfaat daun kenikir yang satu ini diduga berkat kandungan antioksidan yang tinggi dan kalsium yang terdapat didalamnya. Sebuah penelitian menemukan bahwa daun kenikir memiliki efek yang baik dalam merangsang pembentukan tulang, meningkatkan kekuatan tulang, dan diduga dapat mencegah tulang keropos atau osteoporosis.
Akan tetapi, studi tersebut baru terbatas pada studi penelitian pada hewan percobaan di laboratorium. Sejauh ini, belum ada riset klinis yang mendukung klaim bahwa daun kenikir bermanfaat sebagai obat atau suplemen yang manjur untuk mencegah osteoporosis.
4. Mencegah pertumbuhan sel kanker
Terdapat suatu kajian ilmiah yang menyatakan bahwa kandungan antioksidan yang tinggi pada ekstrak daun kenikir terlihat dapat menghambat pertumbuhan sel kanker. Akan tetapi, belum ada penelitian medis yang bisa membuktikan bahwa daun kenikir efektif sebagai pengobatan kanker.
Selain beberapa manfaat di atas, daun kenikir juga memiliki kandungan antioksidan dan antiradang yang dapat mencegah kerusakan sel. Manfaat daun kenikir yang satu ini diduga dapat mencegah penyakit tertentu, seperti penyakit jantung. Selain itu, ektrak daun kenikir juga terlihat memiliki efek antibakteri dan antijamur.
Meski diyakini memiliki sejumlah manfaat, daun kenikir sebaiknya dikonsumsi dalam jumlah yang wajar. Mengonsumsi daun kenikir atau ekstraknya secara berlebihan diduga dapat menyebabkan kerusakan organ hati. Daun ini juga perlu dicuci terlebih dahulu sebelum dimasak atau dimakan langsung sebagai lalapan.
Yang perlu digarisbawahi, semua manfaat daun kenikir yang disebutkan di atas belum didukung oleh bukti klinis yang memadai. Penelitian yang dilakukan masih sebatas pada hewan percobaaan, sehingga diperlukan penelitian lebih lanjut untuk memastikan efektivitas maupun efek sampingnya pada manusia.
Oleh karena itu, jika Anda memiliki suatu kondisi medis dan ingin memanfaatkan daun kenikir sebagai obat herbal, sebaiknya berkonsultasilah dulu dengan dokter.