Beragam Makanan untuk Ibu Hamil Trimester Pertama
Makanan untuk ibu hamil trimester pertama yang baik dikonsumsi adalah segala jenis makanan yang mengandung nutrisi penting, yaitu karbohidrat, protein, lemak sehat, serat, vitamin, dan mineral. Tidak hanya untuk kesehatan ibu hamil, nutrisi pada makanan ini juga berperan penting dalam pertumbuhan janin.
Tiga bulan pertama kehamilan merupakan fase terpenting bagi pertumbuhan dan perkembangan janin di dalam kandungan. Pada periode tersebut, tengah berlangsung pembentukan organ-organ janin.Apabila Bumil tidak menerapkan pola hidup sehat, termasuk mengonsumsi makanan bergizi seimbang, maka sel-sel janin yang akan berkembang menjadi organ tubuh bisa saja mengalami kerusakan atau tidak terbentuk dengan baik. Akibatnya, dapat terjadi cacat bawaan lahir, bahkan keguguran.
Oleh sebab itu, penting bagi Bumil untuk mengetahui jenis makanan yang baik untuk dikonsumsi ibu hamil selama trimester pertama.
Inilah Makanan untuk Ibu Hamil Trimester Pertama
Karbohidrat, protein, lemak sehat, serat, vitamin, dan mineral merupakan zat gizi yang dibutuhkan di trimester pertama dan sepanjang masa kehamilan. Unsur nutrisi tersebut banyak terkandung dalam beberapa jenis makanan berikut ini:
1. Sayuran hijau
Beberapa contoh sayuran hijau yang baik dikonsumsi ibu hamil di trimester pertama adalah brokoli, bayam, sawi, kale, dan kubis. Jenis sayuran ini mengandung beragam nutrisi yang dibutuhkan ibu hamil, seperti vitamin C, vitamin K, kalsium, zat besi, serat, folat, kalium, dan antioksidan.
Selain itu, kadar serat tinggi yang terkandung di dalamnya mampu mencegah sembelit pada ibu hamil. Mengonsumsi sayuran hijau juga dipercaya dapat menurunkan risiko bayi lahir dengan berat badan rendah.
2. Kacang-kacangan
Contohnya adalah kedelai, kacang panjang, kacang polong, kacang tanah, dan lentil. Kandungan folat dalam kacang-kacangan yang tinggi sangat baik untuk dikonsumsi ibu hamil, terutama di trimester pertama kehamilan. Folat berguna untuk mencegah bayi mengalami cacat tabung saraf dan lahir dengan berat badan rendah.
3. Buah-buahan
Seperti halnya sayuran hijau, buah-buahan juga mengandung banyak vitamin, mineral, dan serat yang dapat menjaga kesehatan pencernaan serta mencegah konstipasi. Jenis buah-buahan yang baik untuk dikonsumsi ibu hamil di trimester pertama adalah jeruk, pepaya, mangga, melon, alpukat, stroberi, pisang, dan kiwi.
Disarankan untuk mengonsumsi 5 porsi buah dengan warna berbeda setiap harinya. Tidak hanya buah segar, Bumil juga bisa mengonsumsi jus buah. Tapi ingat ya, Bumil, cuci dulu buah-buahan tersebut hingga benar-benar bersih sebelum memakan atau mengolahnya.
Hindari menambahkan gula atau pemanis pada buah yang akan dimakan karena dapat meningkatkan kadar gula darah dan merusak gigi.
4. Susu dan produk olahan susu
Susu dan berbagai produk olahan susu, seperti yoghurt dan keju, baik untuk dikonsumsi ibu hamil trimester pertama. Ini karena susu kaya akan kalsium dan protein yang dibutuhkan untuk pertumbuhan janin dan kesehatan tulang ibu hamil. Selain itu, susu juga mengandung fosfor, vitamin B, magnesium, dan zinc, serta probiotik untuk mendukung kesehatan pencernaan.
Sebaiknya pilihlah susu atau produk olahan susu yang rendah lemak dan gula, serta hindari mengonsumsi susu atau produk olahan susu yang tidak dipasteurisasi karena berisiko mengandung bakteri yang berbahaya bagi ibu hamil dan janin.
5. Ikan, telur, dan daging
Ikan, telur, dan daging adalah makanan yang juga baik dikonsumsi oleh ibu hamil trimester pertama. Ikan merupakan sumber protein dan asam lemak omega-3 yang baik untuk perkembangan otak dan sistem saraf janin.
Jenis ikan yang sebaiknya dikonsumsi ibu hamil adalah ikan yang tidak banyak mengandung merkuri, seperti ikan lele, kembung, nila, mujair, mas, salmon, dan tuna.
Telur, daging ayam, dan daging sapi juga merupakan sumber protein berkualitas tinggi. Selain itu, zat besi dan vitamin B di dalamnya dibutuhkan oleh ibu hamil untuk mencegah anemia, serta menurunkan risiko bayi lahir prematur atau lahir dengan berat badan rendah.
Namun saat hendak menyantapnya, pastikan daging dan telur yang dikonsumsi sudah diolah dengan baik dan dimasak hingga benar-benar matang.
6. Makanan sumber karbohidrat
Makanan yang banyak mengandung karbohidrat mencakup nasi, kentang, roti, biskuit, dan sereal. Karbohidrat diperlukan oleh ibu hamil sebagai sumber tenaga untuk beraktivitas. Selain itu, karbohidrat juga dibutuhkan dalam proses pembentukan organ tubuh janin selama trismester pertama kehamilan.
Hal yang tidak kalah penting untuk diperhatikan selama trimester pertama kehamilan adalah mencukupi asupan cairan setiap harinya. Bumil dianjurkan untuk minum air sedikitnya 8-10 gelas sehari untuk mencegah dehidrasi.
Agar Bumil dan janin sehat, pastikan piring makan Bumil berisi salah satu dari setiap kelompok makanan untuk ibu hamil trimester pertama yang telah disebutkan di atas. Untuk mencukupi kebutuhan nutrisi saat hamil, Bumil juga dapat mengonsumsi suplemen kehamilan. Suplemen ini bisa diresepkan oleh dokter kandungan saat Bumil menjalani pemeriksaan kehamilan.
Jangan lupa, porsi makan Bumil juga perlu ditambah untuk mencukupi kebutuhan janin, tapi bukan berarti Bumil harus makan dua kali lipat lebih banyak. Agar tidak mual, Bumil bisa menyiasatinya dengan makan dalam porsi yang lebih kecil namun lebih sering.