Beragam Manfaat Olahraga
Ada beragam manfaat olahraga yang dapat dirasakan baik dalam jangka pendek maupun jangka panjang. Tak hanya bermanfaat untuk kesehatan fisik, olahraga juga dapat meningkatkan kualitas hidup seseorang. 
Dengan rutin berolahraga, banyak manfaat olahraga yang bisa langsung Anda dapatkan. Selain itu, banyak juga manfaat olahraga yang bisa Anda dapatkan di kemudian hari dalam jangka panjang. Olahraga merupakan suatu gerakan olah tubuh yang memberikan efek pada tubuh secara keseluruhan. Olahraga, misalnya berjalan, berlari, menari, berenang atau yoga, merangsang otot-otot dan berbagai bagian tubuh lainnya untuk bergerak.
Beragam Manfaat Olahraga untuk Kesehatan TubuhOlahraga merupakan obat ajaib yang bisa Anda dapatkan dengan mudah tanpa biaya mahal, namun sering kali terabaikan sehingga menimbulkan beragam keluhan kesehatan. Meski begitu, tidak ada kata terlambat untuk mulai berolahraga. Berapa pun usia Anda, bukti ilmiah membuktikan bahwa aktivitas fisik dapat membuat Anda memiliki tubuh yang lebih sehat dan bahagia. Penelitian bahkan membuktikan bahwa gaya hidup yang tidak aktif lebih berbahaya bagi kesehatan daripada obesitas.
Beragam manfaat olahraga bagi tubuh yang bisa Anda dapatkan, di antaranya adalah:
Mencegah penyakit jantung dan stroke
Olahraga rutin setiap hari dapat membantu mencegah penyakit jantung dan stroke, sebab olahraga akan memperkuat otot jantung, menurunkan tekanan darah, meningkatkan tingkat kolesterol baik high-density lipoprotein (HDL) dan menurunkan kadar kolesterol jahat low-density lipoprotein (LDL), serta meningkatkan kemampuan jantung dalam mengalirkan darah.Mengendalikan diabetes
Olahraga dapat membantu mengurangi lemak tubuh, sehingga dapat mencegah sekaligus mengendalikan diabetes tipe 2.Menurunkan tekanan darah tinggi
Dengan berkurangnya lemak tubuh, terjadi juga penurunan tekanan darah pada penderita hipertensi.Mencegah nyeri punggung
Peningkatan kekuatan dan ketahanan otot serta fleksibilitas tubuh yang didapat dari olahraga rutin dapat membantu mencegah nyeri punggung. 
Menangkal obesitas
Aktivitas fisik teratur mampu mengurangi lemak tubuh serta membangun massa otot dan meningkatkan metabolisme tubuh. Jika disertai dengan asupan nutrisi yang sesuai, olahraga dapat membantu menurunkan berat badan sekaligus mencegah obesitas sebagai pemicu berbagai penyakit. Olahraga juga sudah terbukti sebagai salah satu cara melangsingkan tubuh yang alami dan efektif.Menunda keterbatasan fisik saat usia tua
Olahraga, seperti berlari atau latihan aerobik lainnya, terbukti dapat menunda terjadinya keterbatasan fisik pada orang lanjut usia.Menekan risiko osteoporosis
Olahraga dengan mengangkat beban secara teratur dapat membantu proses pembentukan tulang, sehingga mencegah berbagai gangguan pada tulang seiring pertambahan usia, seperti osteoporosis.Meningkatkan Kualitas Hidup
Manfaat olahraga tidak hanya untuk meningkatkan kesehatan fisik, namun juga untuk meningkatkan kualitas hidup. Beberapa di antaranya yaitu:
Memperbaiki suasana hati
Ketika Anda merasa stres, atau mengalami mood yang buruk setelah menjalani hari yang penuh tekanan, maka berjalan cepat selama 30 menit atau berlatih di pusat kebugaran dapat membantu memperbaiki suasana hati Anda. Olahraga dapat menstimulasi suatu zat kimia pada otak yang membuat Anda merasa lebih bahagia dan santai.Bahkan, olahraga juga direkomendasikan untuk mereka yang patah hati.Menumbuhkan kepercayaan diri
Olahraga yang dilakukan secara teratur juga dapat membuat Anda lebih percaya diri terhadap penampilan Anda.Mengatasi stres
Penelitian terhadap efek psikologis dari olahraga mengungkapkan bahwa aktivitas tersebut dapat mengurangi depresi dan meningkatkan kemampuan untuk mengatasi stres.Membuat tidur lebih nyenyak
Apakah Anda sulit tidur pada malam hari atau kerap terbangun di tengah malam? Olahraga teratur dapat membantu Anda untuk tidur lebih cepat dan nyenyak. Namun hindari berolahraga terlalu dekat dengan waktu tidur.Mengembalikan gairah seksual
Apakah Anda sering kali terlalu lelah atau merasa tidak nyaman dengan bentuk tubuh pada saat akan berhubungan intim? Mulailah berolahraga untuk mendorong semangat sekaligus mendapatkan tampilan tubuh yang lebih baik. Selain itu, aktivitas fisik juga dapat meningkatkan gairah pada wanita dan menurunkan risiko disfungsi ereksi pada pria. Jika Anda dan pasangan sedang berencana untuk memperoleh momongan, ada beberapa jenis olahraga agar cepat hamil yang bisa dilakukan.Menikmati waktu menyenangkan
Olahraga dan aktivitas fisik merupakan salah satu cara untuk menghabiskan waktu luang dengan menyenangkan. Juga dapat membantu mempererat hubungan dengan keluarga dan teman saat melakukannya bersama-sama.Seberapa Banyak Waktu Olahraga yang Dibutuhkan?
Jika saat ini Anda tidak terbiasa berolahraga dan tidak aktif bergerak sepanjang hari, mulailah melakukan aktivitas fisik apa pun yang dapat meningkatkan detak jantung Anda. Penelitian menunjukkan bahwa berjalan cepat selama 1-2 jam per minggu atau sekitar 15-20 menit per hari akan menurunkan risiko berbagai penyakit.
Secara umum, orang dewasa berusia 19-64 tahun membutuhkan dua jenis olahraga, yaitu latihan aerobik dan latihan untuk kekuatan otot. Total waktu olahraga yang dibutuhkan adalah sekitar 150 menit per minggu. Anda dapat membaginya dalam beberapa hari. Misalnya 30 menit per hari, 5 hari dalam seminggu.
Latihan aerobik yang dapat dilakukan antara lain adalah bersepeda atau berjalan cepat, dan naik-turun tangga. Tanda bahwa latihan aerobik yang Anda lakukan sudah benar adalah ketika detak jantung meningkat dan Anda berkeringat.
Di antara latihan aerobik, selingi dengan latihan untuk memperkuat otot-otot kaki, pinggul, perut, dada, bahu, dan lengan. Latihan kekuatan otot sangat bermanfaat untuk meningkatkan energi dan stamina Anda, membantu tidur lebih nyenyak, memperbaiki suasana hati, dan meningkatkan metabolisme.
Berikut beberapa contoh latihan kekuatan otot yang bisa Anda lakukan di rumah:
Posisi plank
Posisi telungkup menghadap lantai seperti push up, dengan tumpuan badan pada lengan bawah dan jari kaki. Tungkai kaki dan badan berada pada posisi lurus seperti papan, tahan selama 30 sampai 45 detik, kemudian istirahat. Ulangi gerakan tersebut sebanyak 5 kali. Manfaat gerakan ini adalah untuk memperkuat otot perut, punggung, danGerakan squat
Berdiri tegak, kaki dibuka selebar bahu dan jari kaki mengarah lurus ke depan. Tekuk lutut Anda, turunkan badan dan dorong bokong ke arah belakang seperti akan duduk, hingga bokong Anda sejajar dengan lutut dan tungkai membentuk sudut 90 derajat. Jadikan tumit sebagai tumpuan berat badan Anda, lalu kembali ke posisi Ulangi gerakan tersebut 25 kali, sebanyak 5 set. Gerakan ini adalah untuk memperkuat otot paha belakang dan bokong Anda.Gerakan-gerakan seperti push up dan sit up juga bisa dilakukan untuk melatih otot Anda. Selain itu, melatih otot tubuh bisa dilakukan melalui cara-cara sederhana seperti naik turun tangga, berjalan kaki ke kantor jika memungkinkan, atau dengan melakukan gerakan peregangan di sela waktu kerja untuk memperbaiki postur tubuh dan meningkatkan energi serta kinerja Anda. Jenis olahraga apa pun yang Anda pilih, pastikan sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan fisik Anda. Raih manfaat olahraga demi kualitas hidup yang lebih baik. Selamat berolahraga!