Beragam Cara Menghilangkan Stres di Tempat Kerja
Karir dan pekerjaan adalah bagian penting dalam hidup, namun juga sering kali menjadi sumber stres. Memahami cara menghilangkan stres di tempat kerja bisa membantu Anda lebih tenang dan bahagia saat bekerja, sekaligus mendorong produktivitas kerja Anda.
Stres adalah reaksi psikologis yang muncul karena adanya tekanan, ancaman, atau perubahan terhadap suatu hal. Stres dapat menyebabkan keluhan secara fisik, seperti jantung berdebar, sulit konsentrasi, mudah marah, sakit kepala, keringat berlebihan, siklus haid terganggu, atau bahkan sariawan dan gatal-gatal.Gejala stres pada tiap orang bisa berbeda. Bisa ringan dan hampir tidak kentara, bisa juga berat dan menyebabkan perubahan perilaku. Bila tidak segera dikenali dan ditangani dengan tepat, stres dapat berkembang menjadi gangguan mental yang lebih serius.Hal-Hal yang Bisa Menyebabkan Stres di Tempat KerjaSebelum bicara lebih jauh mengenai cara menghilangkan stres di tempat kerja, ada baiknya Anda mengenali penyebab stres terlebih dahulu. Hal ini karena menjauhkan atau mengendalikan hal-hal yang bisa menyebabkan stres dapat sangat membantu Anda terhindar dari stres.
Penyebab stres di tempat kerja yang umum terjadi adalah:Jam kerja yang panjang
Tugas kantor yang terlalu banyak atau berat
Perubahan struktur organisasi
Tenggat waktu pengerjaan tugas yang pendek
Lingkungan kerja yang tidak nyaman
Pekerjaan yang monoton dan membosankan
Kurangnya kemampuan diri dalam bidang pekerjaan yang dijalani
Hubungan sosial yang kurang baik dengan rekan kerja maupun atasan
Perlengkapan kerja yang minim
Gaji yang rendah dan masalah keuangan
Tips Mengatasi Stres di Tempat Kerja 
Pada dasarnya, sumber stres terbagi menjadi dua, yaitu masalah yang dapat dikendalikan dan masalah yang tidak dapat dikendalikan. Berikut adalah cara menghilangkan stres di tempat kerja yang berdasarkan jenis masalahnya:
Fokus pada pemecahan masalah
Strategi ini digunakan apabila masalah yang dihadapi masih dapat dikendalikan, seperti deadline menumpuk, presentasi di depan pimpinan, selisih pendapat dengan rekan kerja, produktivitas kerja yang rendah, atau masalah sejenisnya. Untuk mengatasinya, Anda dapat melakukan beberapa hal di bawah ini:Komunikasikan masalah yang Anda hadapi dengan pihak yang bersangkutan atau berwenang, misalnya pimpinan, rekan kerja, atau HRD.Terlalu perfeksionis akan menambah kadar stres Anda. Jadi, usahakan untuk menetapkan standar yang realistis dalam pekerjaan.
Meski semua tugas terasa penting, tetap urutkan sesuai prioritas untuk membantu pengaturan waktu dan membuat Anda lebih fokus.
Boleh saja merasa jengkel atau marah pada keadaan, tetapi segeralah kembalikan fokus pikiran Anda untuk memperbaiki keadaan.
Carilah opsi pemecahan masalah yang relevan dan dengan risiko yang paling kecil.Fokus pada diri sendiri
Strategi ini digunakan apabila masalah yang dihadapi berada di luar kendali Anda, misalnya komentar pedas dari atasan, pendapat rekan kerja tentang Anda, jam kerja yang padat, dan hal-hal yang tidak dapat Anda ubah. Untuk mengatasinya, lakukan beberapa hal berikut:Sempatkan waktu untuk beristirahat, misalnya dengan berjalan ke ruangan lain, mengobrol dengan teman kerja, atau melakukan relaksasi di sela-sela pekerjaan.
Lakukan hobi atau nikmati quality time bersama keluarga atau teman-teman dekat di akhir pekan.
Ceritakan masalah yang sedang Anda hadapi kepada pasangan atau sahabat yang dapat Anda percaya. Dengan begitu, beban Anda akan terasa berkurang.Jika Anda masih merasa stres meski sudah menerapkan berbagai cara di atas untuk menghilangkan stres di tempat kerja, cobalah berkonsultasi dengan psikolog atau psikiater. Anda akan dibantu untuk mengelola stres dan mengatasi masalah di lingkungan pekerjaan dengan cara yang lebih positif.
Ditulis oleh:
Yoana Theolia Angie Yessica, M.Psi., Psikolog
(Psikolog)