Beragam Obat Batuk Alami Sederhana yang Mudah Didapat
Obat batuk alami sering menjadi pilihan untuk mengatasi batuk yang diderita. Hanya saja, efektivitas dari obat batuk alami akan berbeda pada setiap orang. Selain itu, obat batuk alami harus dikonsumsi secara hati-hati, terutama jika memiliki kondisi kesehatan tertentu. 
Batuk merupakan respons alami tubuh dalam membersihkan saluran pernapasan dari dahak dan penyebab iritasi. Meski sebagian besar batuk yang ringan akan sembuh dengan sendirinya, rasa tidak nyaman akibat batuk kerap membuat banyak orang memilih untuk mengonsumsi obat batuk, termasuk obat batuk alami.
Memanfaatkan Bahan Alami Di Sekitar AndaAda berbagai macam bahan alami yang umum dimanfaatkan sebagai obat batuk alami, antara lain:MaduKarena mengandung zat antiradang dan antibiotik alami,Anda dapat mengambil manfaat madu sebagai obat batuk alami. Caranya cukup mudah yaitu dengan membuat minuman yang terbuat dari campuran 2 sendok teh madu dengan teh herbal atau air hangat, dan perasan air lemon.Air garamJika batuk yang dialami terjadi karena rasa gatal pada tenggorokan, cobalah untuk berkumur dengan air garam. Cukup campurkan  hingga  sendok teh garam ke dalam 240 ml air hangat dan gunakan untuk berkumur, maka rasa gatal yang menyebabkan batuk dapat diredakan. Cara ini cukup sederhana, namun tidak direkomendasikan untuk anak di bawah usia 6 tahun, karena anak pada usia ini biasanya belum bisa berkumur dengan baik.JaheUntuk memanfaatkan jahe sebagai obat batuk alami, Anda bisa mencoba menyeduh beberapa iris jahe dengan air panas dan tunggu beberapa menit. Setelah hangat, Anda bisa meminum teh jahe tersebut sebagai obat batuk alami. Jahe juga bermanfaat untuk mengatasi sakit tenggorokan dan mual yang dirasakan saat terkena flu.Bawang Untuk bayi dan anak, Anda bisa memanfaatkan bawang merah sebagai obat batuk alami. Caranya, iris bawang menjadi beberapa bagian dan tempatkan irisan bawang tersebut di samping tempat tidur. Manfaat bawang dalam meredakan batuk didapat melalui efek uap yang keluar dari irisan bawang tersebut. Cara ini terbilang populer di negara Spanyol dan Prancis.NanasCara lain yang bisa ditempuh dalam meredakan batuk adalah dengan mengonsumsi buah nanas. Penelitian menunjukkan bahwa kandungan bromelain yang terdapat pada buah nanas mampu meredakan batuk dan juga mengencerkan lendir di tenggorokan. Untuk mendapatkan manfaat nanas ini, cobalah untuk mengonsumsi sepotong nanas atau 100 ml jus nanas segar sebanyak 3 kali dalam sehari.
Selain dengan berbagai obat batuk alami tersebut, tanaman herbal lain, seperti keladi tikus, juga diduga dapat meredakan batuk. Selain itu, banyak minum air putih juga dapat membantu di saat batuk. Sebab, konsumsi cairan yang cukup dapat melembapkan tenggorokan sehingga dapat mengurangi iritasi yang terjadi.
Memulihkan Batuk yang Diderita
Selain mengonsumsi obat alami, banyak hal yang bisa dilakukan untuk meredakan batuk. Cara yang paling mudah adalah beristirahat yang cukup. Dengan mengurangi aktivitas dan membiarkan tubuh beristirahat, maka batuk dan pilek cenderung dapat sembuh lebih cepat.
Mandi air hangat juga dapat meredakan batuk. Sebab, uap dari air hangat yang digunakan untuk mandi dapat membantu melancarkan pengeluaran lendir di hidung dan tenggorokan. Jadi jika Anda sedang batuk, lakukanlah dua cara ini di rumah agar batuk dapat mereda. Selain itu, selama batuk, penting juga untuk menghindari udara yang kotor.
Jika obat batuk alami dan perawatan di rumah sudah dilakukan namun batuk tak kunjung sembuh, segera konsultasi kepada dokter guna mendapatkan penanganan yang tepat. Batuk yang tak kunjung sembuh bisa jadi merupakan tanda adanya penyakit serius. Apalagi jika batuk disertai dengan lendir yang tebal, nyeri dada, adanya penurunan berat badan, sulit bernapas, demam, dan batuk berdarah.