Beragam Pilihan Makanan Bayi 11 Bulan
Saat menginjak usia 11 bulan, bayi sudah dapat mengonsumsi makanan yang lebih padat. Pilihan makanan untuk bayi 11 bulan juga lebih beragam, namun jangan lupa untuk tetap memerhatikan kandungan gizinya. 
Makanan untuk bayi 11 bulan harus memenuhi standar gizi yang dibutuhkan. Sebab pada usia ini, bayi mulai belajar merangkak, berdiri, dan makan sendiri sehingga membutuhkan berbagai macam nutrisi penting yang mudah dikonsumsi, untuk menunjang tumbuh kembangnya.Pilihan Makanan Bayi 11 Bulan
Pada usia 11 bulan, bayi memerlukan sekitar 750 - 900 kalori per hari. Asupan kalori yang dibutuhkan bayi usia ini sebagian besar berasal dari air susu ibu (ASI) ataupun susu formula. Selain susu, bayi usia 11 bulan sudah bisa diberikan makanan padat untuk memenuhi kebutuhan kalorinya.
Pada usia ini, indra perasa bayi sudah mulai berkembang, sehingga dapat diperkenalkan dengan berbagai jenis makanan yang memiliki cita rasa berbeda. Namun jangan lupa untuk memerhatikan kandungan gizinya. Anda dapat memberikan makanan pokok sebagai sumber kalori utama, sayur dan buah sebagai sumber vitamin, dan lauk pauk sebagai sumber protein.
Berbagai jenis makanan bayi 11 bulan yang bergizi dan bisa Anda berikan, termasuk sereal gandum utuh, buah, sayur, ikan, ayam, tahu, keju, yoghurt dan produk susu lainnya. Anda juga dapat memberikan makanan bayi 11 bulan dalam bentuk finger food guna merangsang perkembangan motorik halus dan koordinasi bayi.
Menu Makanan Bayi 11 Bulan
Agar makanan yang diberikan dapat lebih beragam, berikut inspirasi menu makanan bayi 11 bulan mulai dari sarapan pagi, makan siang, makan malam, hingga camilan sehat.
Menu sarapan
Menu sarapan yang bisa menjadi pilihan di antaranya: -  gelas sereal atau telur rebus.
 -  gelas buah yang telah dipotong dadu.
120  200 ml susu ASI atau susu formula.Makan siang
Beberapa menu makanan bayi 11 bulan yang bisa diberikan di antaranya:Roti lapis berisi potongan keju parut (potong kecil-kecil agar bayi dapat mengonsumsinya dengan mudah).
Sup kaldu berisi sayuran lembut atau variasi isian lain seperti kacang tumbuk dan daging suwir.
120 - 200ml susu ASI atau susu formula.Makan malam
Untuk makan malam, menu yang bisa diberikan di antaranya:Kentang tumbuk dengan taburan keju dan sayuran lunak
 gelas daging ayam atau tahu yang telah dipotong dadu.
 cangkir buah.
120 - 120 ml susu ASI atau susu formula.Pada jeda sarapan ke makan siang atau jeda makan siang ke makan malam, Anda dapat memberikan camilan sehat. Camilan yang bisa diberikan di antaranya potongan keju, potongan sayur dengan tekstur yang lembut, biskuit atau biskuit bertekstur lembut, yoghurt dan potongan buah.
Jika bayi Anda termasuk yang pemilih makanan atau menolak makanan tertentu, jangan menyerah. Anda harus tetap memperkenalkan makanan baru tersebut, karena sebagian bayi perlu waktu lebih lama untuk bisa menerima rasa dan mengonsumsi makanan tertentu.
Dalam memberikan makanan bayi 11 bulan, Anda disarankan untuk tidak memaksa bayi menghabiskan makanan yang dikonsumsinya. Umumnya bayi akan berhenti makan saat mereka merasa kenyang.
Berbagai pilihan makanan bayi 11 bulan di atas dapat menjadi panduan. Untuk informasi pilihan makanan lain yang sesuai dengan anak Anda, konsultasikan ke dokter anak atau dokter gizi.