Berat Badan Sering Berubahubah Ternyata Ini Sebabnya
Kalau sering menimbang badan, kamu mungkin menyadari bahwa berat badanmu bisa berubah-ubah setiap hari. Bahkan, perubahan berat badan dapat terjadi dalam satu hari yang sama. Apa saja ya penyebabnya?
Ternyata rata-rata berat badan orang dewasa memang bisa naik turun sekitar 2 kilogram tiap hari lho. Perubahan berat badan ini terjadi bukan hanya saat lemak bertambah atau berkurang. Ada beberapa hal yang dapat menyebabkan perubahan berat badan tersebut.
Penyebab Berat Badan Naik Turun Tidak perlu bingung jika berat badanmu di pagi hari lebih ringan daripada di malam hari. Angka timbangan dapat dipengaruhi banyak faktor. Yuk, cari tahu apa saja penyebabnya!
1. Volume makanan yang dikonsumsi 
Setiap makanan dan minuman yang masuk ke tubuh memiliki berat tertentu, mulai dari sayuran hingga minuman soda. Sebelum dicerna, berat makanan ini akan menambah berat tubuh. Makanan yang kaya garam, karbohidrat, dan lemak umumnya perlu waktu lebih lama untuk dicerna. Sedangkan sayur, buah, dan cairan lebih mudah dicerna dan keluar dari tubuh.
2. Konsumsi garam
Angka timbangan tubuhmu bisa bertambah jika kamu mengonsumsi banyak makanan berkadar garam tinggi. Makanan tersebut bisa mengikat lebih banyak air dalam tubuh. Kandungan garam yang tinggi lebih banyak ditemukan pada produk makanan kemasan, seperti saus dan sup kaleng, serta pada makanan beku, seperti sosis dan french fries.
3. Konsumsi karbohidrat 
Banyak mengonsumsi makanan berkarbohidrat, seperti nasi, roti, dan pasta, bisa membuat angka timbangan bergerak naik. Dalam setiap gram karbohidrat yang dikonsumsi, tubuhmu akan mengikat 3 gram cairan tubuh. Apalagi, karbohidrat olahan biasanya juga tinggi garam.
4. Obat-obatan tertentu 
Obat-obatan tertentu, seperti insulin, dapat meningkatkan penumpukan cairan tubuh, mempengaruhi metabolisme, serta meningkatkan nafsu makan. Jika setelah mengonsumsi obat, kamu mengalami peningkatan berat badan yang signifikan, sebaiknya periksakan diri ke dokter. Dokter mungkin akan mengganti obat atau menyarankan perubahan pola makan dan olahraga.
5. Siklus menstruasi 
Saat menstruasi, berat badan bisa meningkat, karena perubahan hormon yang terjadi selama periode ini membuat tubuh menyimpan lebih banyak cairan. Berat badanmu mungkin akan sedikit lebih berat dari biasanya di hari pertama haid, namun akan kembali normal dalam beberapa hari.
6. Setelah olahraga
Penurunan berat badan 0,5-1 kg setelah olahraga termasuk normal. Sebagian atlet bisa mengalami penurunan berat badan hingga 10% setelah latihan. Tapi, olahraga angkat beban justru bisa membuat berat badanmu bertambah akibat peningkatan massa otot.
7. Belum buang air besar
Menurut studi, tiap orang bisa memproduksi 125-170 gram tinja per hari. Inilah alasan mengapa berat badan akan sedikit lebih tinggi jika belum buang air besar setelah makan besar. Nah, untuk memperlancar buang air besar, kamu perlu mengonsumsi lebih banyak makanan berserat.
Agar hasilnya lebih akurat, timbanglah berat badan pada waktu yang sama. Misalnya, setelah bangun tidur dan buang air kecil. Lalu, gunakan timbangan yang sama setiap menimbang. Selain itu, sebaiknya kamu hanya mengenakan pakaian dalam saat menimbang berat badan, untuk menghindari penambahan berat dari pakaian.
Perubahan badan sehari-hari adalah hal yang normal. Namun, kamu perlu memeriksakan diri ke dokter jika terjadi peningkatan atau penurunan berat badan yang drastis tanpa alasan yang jelas, karena hal ini bisa menandakan adanya penyakit tertentu.