Beragam Manfaat Srikaya bagi Kesehatan
Manfaat srikaya untuk kesehatan amatlah beragam. Beberapa jenis zat dan nutrisi yang terkandung pada buah, daun, biji, dan batang tanaman srikaya diyakini memiliki efek baik untuk memelihara kesehatan dan mencegah penyakit.
Srikaya adalah salah satu jenis buah yang banyak tumbuh di daerah tropis dan subtropis, termasuk Indonesia. Ekstrak alami dari buah, daun, dan kulitnya banyak digunakan untuk berbagai keperluan, seperti dalam industri makanan dan kosmetik hingga sebagai pengobatan herba.Buah srikaya yang memiliki cita rasa yang manis ini sering dikonsumsi langsung namun juga bisa dijadikan jus buah. Dalam sebuah srikaya terkandung sekitar 60-100 kalori dan beragam nutrisi, antara lain:Karbohidrat.
Protein.
Serat.
Vitamin, terutama vitamin C dan vitamim B.
Mineral, seperti kalsium, magnesium, kalium, fosfor, dan zat besi.Selain nutrisi-nutrisi di atas, buah srikaya juga mengandung antioksidan yang melimpah. Jenis antioksidan yang banyak terkandung pada buah srikaya adalah polifenol.
Apa Saja Manfaat Buah Srikaya?
Karena memiliki banyak nutrisi, buah srikaya dipercaya memiliki beberapa manfaat untuk kesehatan, di antaranya:
1. Menjaga kesehatan sistem pencernaan
Srikaya merupakan sumber serat yang baik untuk kesehatan sistem pencernaan. Dengan mengonsumsi serat secara rutin, tubuh akan terhindar dari berbagai jenis masalah pencernaan, salah satunya diare.
Selain itu, kandungan antioksidan dan karbohidrat kompleks pada srikaya juga menjadikan buah ini bermanfaat untuk menjaga pertumbuhan kuman baik di dalam usus.
2. Meningkatkan daya tahan tubuh 
Karena mengandung antioksidan polifenol dan vitamin C yang cukup banyak, buah srikaya bermanfaat untuk menjaga daya tahan tubuh. Dengan daya tahan tubuh yang kuat, tubuh akan lebih kuat melawan infeksi, sehingga tidak mudah jatuh sakit.
3. Mengurangi risiko kanker
Ketika radikal bebas menumpuk, maka tubuh akan mudah mengalami kerusakan sel dan peradangan. Lama-kelamaan hal ini bisa meningkatkan risiko munculnya berbagai penyakit, dan salah satunya adalah kanker. Untuk mengurangi radikal bebas, tubuh membutuhkan asupan antioksidan yang cukup.
Salah satu cara mendapatkan antioksidan adalah dengan mengonsumsi makanan yang kaya akan antioksidan, termasuk buah srikaya.
4. Mencegah penyakit kardiovaskular
Tekanan darah tinggi yang tidak terkendali dapat meningkatkan risiko penyakit kardiovaskular (jantung dan pembuluh darah), seperti penyakit jantung koroner dan stroke.
Manfaat srikaya untuk mencegah penyakit kardiovaskular adalah dengan mencegah hipertensi. Efek ini diduga berkat kandungan kalium, magnesium, antioksidan, serta serat di dalam buah srikaya.
5. Menjaga gula darah agar tetap stabil
Buah srikaya memiliki nilai indeks glikemik sedang. Artinya, manfaat srikaya bisa untuk mencegah meningkatkan gula darah.
Beberapa studi juga menunjukkan bahwa ekstrak daun srikaya juga mampu menjaga kestabilan kadar gula darah dan menurunkan dosis penggunaan insulin. Oleh sebab itu, buah srikaya tetap baik dikonsumsi oleh penderita diabetes.
6. Membasmi kutu rambut dan ketombe
Beberapa studi menunjukkan bahwa ekstrak biji srikaya yang diaplikasikan bersamaan dengan minyak kelapa terlihat ampuh untuk mengobati kutu rambut dan ketombe. Namun, penggunaannya harus hati-hati dan jangan sampai terkena mata karena bisa menyebabkan iritasi dan kerusakan mata. Saat terkena mata, ekstrak biji srikaya berpotensi menyebabkan keratitis.
Selain beragam manfaat di atas, manfaat srikaya yang dikonsumsi dalam bentuk suplemen juga diduga dapat membantu meredakan peradangan dan nyeri, serta memelihara kesehatan mata.
Meski kaya akan manfaat, buah srikaya juga harus dikonsumsi secara hati-hati. Hampir seluruh bagian tanaman srikaya mengandung senyawa racun yang disebut annonain, namun jumlah terbanyak terdapat di bagian biji dan kulit.
Beberapa riset menunjukkan bahwa zat tersebut dapat meningkatkan risiko penyakit Parkinson. Oleh sebab itu, pastikan biji dan kulit srikaya dibuang terlebih dahulu sebelum Anda mengonsumsinya secara langsung.
Beberapa manfaat srikaya di atas bisa Anda peroleh jika mengonsumsinya sebagai bagian dari pola makan bergizi seimbang yang dibarengi gaya hidup sehat. Sedangkan manfaat srikaya sebagai obat herbal masih diragukan efektivitasnya karena belum ada hasil penelitian yang memadai untuk memastikan klaim tersebut.
Jika Anda sedang menjalani pengobatan tertentu atau menderita suatu penyakit dan ingin menjadikan srikaya sebagai bagian dari menu harian, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter. Tujuannya adalah untuk memastikan buah ini tidak memengaruhi pengobatan dan aman untuk Anda konsumsi.
