Beragam Khasiat Putih Telur yang Bisa Didapatkan Tubuh
Salah satu isi telur ayam merupakan cairan berwarna bening yang biasa kita sebut dengan putih telur. Jika ditelisik, khasiat putih telur ternyata cukup banyak bagi kesehatan, semua ini berkat kandungan beragam nutrisi penting di dalamnya.
Sekitar 90 persen dari keseluruhan kandungan putih telur adalah air, dan sisanya sebesar 10 persen adalah protein. Putih telur juga mengandung kalium dan natrium. Selain itu, keunggulan lain yang dimiliki oleh putih telur adalah rendah kalori namun kaya akan protein. Bahkan dari total protein dalam telur, 67 persen di antaranya bersumber dari putih telur.Beberapa Potensi Khasiat Telur Putih
Sejatinya, putih telur berguna untuk memberikan nutrisi bagi embrio anak ayam yang ada di dalam telur. Fungsi lainnya yaitu sebagai penghalang bakteri berbahaya agar tidak mengganggu pertumbuhan embrio ayam.
Lalu, apakah kegunaan putih telur bagi manusia? Berikut adalah beberapa manfaat telur putih bagi kesehatan:
Membantu menjaga berat badan
Khasiat putih telur diyakini dapat membantu menjaga berat badan, khususnya bagi Anda yang sedang menjalani diet. Kandungan protein yang tinggi di dalam putih telur, dengan kalori dan lemak yang rendah, merupakan salah satu asupan yang baik dikonsumsi selama diet. Penelitian menunjukkan bahwa rutin mengonsumsi putih telur di pagi hari untuk sarapan, dapat membuat seseorang kenyang lebih lama.Berpotensi menurunkan tekanan darah
Khasiat putih telur diduga juga dapat menurunkan tekanan darah. Menurut penelitian, senyawa peptida RVPSL yang ditemukan pada putih telur memiliki efektivitas yang sama dengan obat captopril dalam menurunkan tekanan darah. RVPSL bekerja dengan menghalangi kinerja enzim pengubah angiotensin (angiotensin converting enzyme/ACE). Enzim ini merupakan enzim yang diproduksi oleh tubuh dan mampu meningkatkan tekanan darah. Hanya saja, penelitian ini baru dilakukan sebatas pada tikus dan masih membutuhkan pembuktian lebih lanjut untuk mengetahui potensi yang sama bagi manusia.Asupan untuk pertumbuhan otot
Kandungan protein yang tinggi merupakan salah satu hal utama dari khasiat putih telur bagi tubuh. Protein merupakan komponen yang penting dalam membentuk dan memperbaiki jaringan tubuh. Bagi para atlet dan siapa pun yang menjalani latihan kekuatan secara rutin, asupan protein dan karbohidrat yang cukup sangat diperlukan untuk pertumbuhan dan perbaikan jaringan otot.Membersihkan wajah
Khasiat putih telur juga bisa diterapkan pada tubuh bagian luar, seperti wajah. Putih telur yang dikombinasikan dengan lemon bisa dijadikan masker yang dipercaya efektif mencerahkan dan mengencangkan kulit, serta membuat pori-pori tampak mengecil.Khasiat putih telur memang sangat banyak. Namun sayangnya, tidak semua orang disarankan untuk mengonsumsi putih telur, sebab sebagian orang kemungkinan memiliki alergi terhadap telur, khususnya putih telur.
Selain itu, disarankan untuk tidak mengonsumsi putih telur mentah karena dapat menyebabkan keracunan makanan akibat bakteri Samonella. Jika ingin mendapatkan khasiat putih telur dengan lebih maksimal, Anda bisa berkonsultasi ke dokter gizi untuk mendapatkan informasi lebih lanjut.