Beragam Manfaat Teh Rosella Untuk Kesehatan
Tak hanya cantik menghias kebun di rumah Anda, tanaman rosella juga memiliki manfaat bagi kesehatan. Bunga dan daunnya bisa diolah menjadi teh yang nikmat diseruput. Lebih hebatnya lagi, manfaat teh rosella juga baik untuk mengurangi risiko terjadinya berbagai masalah kesehatan.
Tanaman rosella memiliki bunga berwarna merah dan berukuran cukup besar menyerupai bunga sepatu. Tanaman ini kerap diolah menjadi berbagai macam produk, seperti selai, sirop, obat,dan teh herbal.Teh rosella terbuat dari campuran daun, kelopak, dan pucuk bunga rosella. Karena rasanya yang asam, teh rosella kerap disebut sour tea.
Manfaat Teh Rosella Bagi Kesehatan
Khasiat tanaman rosella tidak terlepas dari kandungan antioksidan yang tinggi, sehingga mampu menangkal radikal bebasyang dapat menyebabkan kerusakan sel dan jaringan tubuh. Selain itu, tanaman rosella juga memiliki manfaat lain, di antaranya:
1. Menurunkan tekanan darah
Berbagai penelitian menunjukkan bahwa ekstrak tanaman rosella mampu menurunkan tekanan darah pada penderitasindrom metabolik. Penyakit ini ditandai dengan peningkatan tekanan darah, gula darah, kolesterol, serta berat badan.
Tak hanya itu, suplemen maupun teh rosella juga diketahui dapat menurunkan tekanan darah dan mencegah hipertensi atau tekanan darah tinggi. Namun, penggunaan teh rosella sebagai obat untuk mengatasi hipertensi tentunya harus dikonsultasikan lebih dulu dengan dokter.
2. Mengatasi kolesterol tinggi
Tanaman rosella dipercaya mampu menghambat penyerapan asam lemak jenuhserta menurunkan kadar trigliserida dan kolesterol jahat (LDL) dalam tubuh. Selain itu, rosella juga bermanfaat untuk menjaga kadar gula darah tetap stabil, menurunkan kadar kolesterol total, serta meningkatkan kadar kolesterol baik (HDL).
3. Mencegah penyakit jantung 
Sebelumnya telah dijelaskan bahwa tanaman rosella bermanfaat untuk mengatasi kolesterol tinggi dan menurunkan tekanan darah. Hal ini membuat teh rosella bermanfaat untuk mengurangi risiko terjadinya penyakit kardiovaskular, seperti penyakit jantung, aterosklerosis,dan stroke.
4. Mencegah risiko obesitas
Sejumlah penelitian menunjukkan bahwa kandungan antioksidan polifenoldan flavonoid dalam tanaman rosella mampu menghambat dan mengurangi penumpukan jaringan lemak dalam tubuh, sehingga membantu mencegah obesitas.Namun, untuk mencegah obesitas, Anda juga perlu rutin berolahraga dan menjalani pola makan sehat.
Selain manfaat-manfaat di atas, rosella juga mengandung senyawa antioksidan yang dapat mengatasi peradangan dan mengurangi risiko kanker.
Meski dianggap memiliki efek yang baik untuk kesehatan, manfaat teh rosella sebagai obat masih perlu diteliti lebih lanjut. Hal ini dikarenakan jumlah konsumsi teh rosella yang aman dan efektivitasnya belum diketahui secara pasti.
Tips Mengonsumsi Teh Rosella
Untuk mendapatkan manfaat teh rosella, Anda dianjurkan untuk mengonsumsinya sebanyak 1,5  3 gram per hari dalam 1-2 cangkir teh.
Namun, bila Anda memiliki gangguan fungsi hati, sebaiknya konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi teh rosella. Hal ini dikarenakan konsumsi teh rosella secara berlebihan dapat meningkatkan risiko keracunan hati. Selain itu, teh rosella juga tidak disarankan untuk dikonsumsi oleh ibu hamil atau menyusui.
Teh rosella dapat memengaruhi kadar gula darah dalam tubuh, sehingga berdampak pada sulitnya mengontrol gula darah bagi Anda yang sedang mengonsumsi obat diabetes. Hindari pula konsumsi teh rosella bersama dengan obat-obatan, semisal paracetamol, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya interaksi obat.
Sejumlah penelitian memang mengungkapkan adanya manfaat teh rosella bagi kesehatan. Namun, sampai saat ini efek samping dan jumlah takaran aman konsumsi teh rosella masih perlu diteliti lebih lanjut. Agar lebih aman, sebaiknya konsultasikan pada dokterjika ingin menggunakan teh rosella sebagai pengobatan herbal.
