Beragam Cara Mengatasi Payudara Besar Sebelah
Payudara besar sebelah umumnya bukan disebabkan oleh kelainan yang berbahaya. Meski demikian, kondisi ini dapat mengurangi rasa percaya diri sebagian wanita. Untuk menangani keluhan tersebut, ada beberapa cara mengatasi payudara besar sebelah yang dapat dilakukan.
Sebagian wanita mengalami payudara besar sebelah.Biasanya payudara kiri sedikit lebih besar daripada payudara kanan. Perbedaan ukuran ini sebenarnya tergolong normal, apalagi jika wanita sedang hamil atau menyusui. Ukuran payudara juga bisa menjadi sedikit lebih besar dan padat dimasa ovulasi.Meski demikian, wanita tetap perlu waspada. Pada sebagian kasus, perubahan ukuran payudara yang menjadikannya besar sebelah dapat menjadi tanda darikanker payudara.
Jika Anda mengalami payudara besar sebelah dan tidak sedang menyusui, disarankan untuk segera memeriksakan diri ke dokter untuk memastikan bahwa perubahan ukuran payudara tersebut bukan karena kanker payudara.
Apabila dokter telah menyatakan bahwa payudara Anda sehat meski ukurannya berbeda, Anda tidak perlu khawatir. Namun apabila perbedaan ukuran ini membuat Anda merasa kurang percaya diri, ada beberapa cara untuk membuat payudara tampak lebih simetris.Trik Sederhana untuk Mengatasi Payudara Besar SebelahCara sederhana untuk membuat payudara besar sebelah menjadi tidak terlalu terlihat adalah sebagai berikut:
1.Mengenakan bra olahraga dan baju yang pas
Mengenakan tipe bratertentu, seperti bra khusus untuk olahraga (sport bra), dapat membuat payudara yang besar tampak lebih rata. Dengan demikian akan mencegah payudara yang besar tampak menyembul keluar dari bra. Jadi, ukurannya akan tampak hampir sama dengan payudara yang lebih kecil.
2. Menutupi dengan rambut
Jika Anda memiliki rambut panjang, urailah rambut Anda. Tata sebagian rambut ke depan dada untuk menutupi payudara yang kecil. Dengan demikian, ukuran payudara tidak terlalu nampak berbeda.
3. Mengatur postur tubuh
Payudara dapat tampak lebih simetris dengan cara mengatur posisi tubuh. Ketika duduk, hindari menghadap ke depan, tetapi duduklah menyamping dengan posisi payudara yang lebih besar berada di tempat yang jauh dari hadapan orang lain.
Posisi menyamping ini akan membuat payudara yang lebih kecil tampak sama ukurannya dengan payudara yang lebih besar. Lakukan juga posisi ini apabila Anda sedang berfoto.
4.Menggunakan padding
Anda juga dapat menggunakan pad atau pengganjal di balik bra. Caranya adalah sebagai berikut:
Pilih padding yang nyaman
Ada beberapa jenis padding yang dapat Anda gunakan untuk membuat kedua payudara tampak simetris. Padding bisa diletakkan di dalam bra pada payudara yang lebih kecil.
Ada padding yang terbuat dari busa, kain, silikon, dan gel. Semuanya bisa memberi efek yang sama. Namun yang terpenting, pilih padding yang terasa nyaman.Pilih bra dengan padding yang dapat dilepas
Kelebihan dari bra yang dilengkapi dengan padding yang dapat dilepas adalah Anda dapat menambahkan padding lebih banyak pada payudara yang lebih kecil.
Anda juga bisa memasang satu padding pada payudara yang lebih kecil dan melepas padding pada payudara yang lebih besar agar ukurannya bisa sama.Pilih bra dengan lined cup
Lined cup bra merupakan tipe bra dengan tambahan busa pada bagian cup. Bra tipe ini dapat menyamakan ukuran payudara besar sebelah, terutama jika perbedaan ukurannya tidak terlalu jauh. Bra seperti ini juga dapat membantu mempertahankanbentuk dan ukuran payudara agar tetap sama.Operasi untuk Mengatasi Payudara Besar Sebelah
Cara mengatasi payudara besar sebelah dengan hasil yang permanen adalah melalui operasi. Meski demikian, operasi payudaratermasuk dalam operasi besar dan memiliki risiko. Jika Anda ingin melakukan operasi untuk menyamakan ukuran payudara, berkonsultasilah dahulu dengan dokter bedah plastik untuk mempertimbangkan perbandingan manfaat dan risikonya.
Beberapa operasi untuk mengatasi payudara besar sebelah adalah:
Implan payudara
Melakukan implan untuk memperbesar payudara dapat dilakukan untuk menyamakan ukuran kedua payudara. Operasiimplan payudara berarti menambahkan ukuran payudara dengan kantong silikon.
Kantong tersebut bisa diisi dengan cairan, gel, atau larutan air garam steril. Kantong silikon yang berisi cairan dapat membuat payudara tampak lebih alami, sementara kantong berisi gel dapat membuat payudara tampak lebih padat.
Pengurangan 
Selama tidak mengganggu, ukuran payudara yang besar sebelah sebetulnya tidak membutuhkan penanganan khusus. Jika Anda merasa terganggu dengan ukuran payudara yang tidak sama, lakukanlah trik-trik di atas.
Namun jika perbedaan ukuran payudara cukup mencolok dan Anda menginginkan hasil yang permanen, operasi payudara dapat menjadi solusinya. Tapi perlu diingat, sebelum Anda menjalani operasi tersebut, konsultasikan dahulu ke dokter bedah plastik terkait manfaat dan risikonya.