Beragam Manfaat Buah Leci untuk Kesehatan
Di balik rasanya yang manis, ada beragam manfaat buah leci bagi kesehatan yang sayang untuk dilewatkan. Manfaat tersebut adalah berkat kandungan berbagai macam vitamin dan mineral penting di dalam buah leci. 
Beberapa kandungan dalam buah leci, seperti vitamin C, polifenol, flavonoid, tembaga, dan kalium, memiliki banyak manfaat bagi kesehatan. Salah satunya adalah meningkatkan imunitas atau daya tahan tubuh. Selain itu, buah leci juga dipercaya mampu mencegah berbagai penyakit.Manfaat Buah Leci untuk Kesehatan
Berikut ini adalah berbagai manfaat buah leci untuk kesehatan yang menarik untuk diketahui:
1. Meningkatkan imunitas tubuh
Leci mengandung vitamin C yang cukup tinggi. Mengonsumsi satu buah leci mampu memenuhi 9% kebutuhan vitamin C harian Anda. Vitamin C dipercaya bisa meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Itulah sebabnya, mengonsumsi buah ini secara rutin dapat memperkuat daya tahan tubuh Anda.
2. Menyehatkan jantung
Leci kaya akan polifenol yang dapat meningkatkan kesehatan jantung. Selain itu, kandungan flavonoid, tembaga, dan kalium di dalamnya juga baik untuk kesehatan jantung.
3. Mencegah penyakit kanker
Manfaat berikutnya adalah mencegah penyakit kanker. Hal ini diyakini karena buah leci mengandung flavonoid yang cukup tinggi. Penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi makanan yang mengandung flavonoid secara rutin, selain mampu menjaga kesehatan jantung, juga bisa mengurangi risiko munculnya penyakit kanker.
4. Meningkatkan kepadatan tulang
Selain baik untuk kesehatan jantung, kandungan kalium yang terdapat pada buah leci juga bermanfaat dalam menjaga kesehatan otot dan saraf. Mengonsumsi makanan yang mengandung kalium, seperti leci, juga diyakini mampu meningkatkan kepadatan tulang.
5. Mengatasi sembelit
Mengonsumsi buah leci dapat mencegah dan mengatasi sembelit. Hal ini karena, kandungan seratnya dapat membantu meningkatkan pergerakan usus dan melunakkan tinja sehingga lebih mudah dikeluarkan.
6. Membantu menurunkan berat badan
Manfaat lain dari buah ini adalah membantu menurunkan berat badan. Penelitian menunjukkan bahwa kandungan polifenol pada ekstrak leci mampu menurunkan berat badan dan mengurangi lemak pada perut.
Meski buah leci memiliki beragam manfaat untuk kesehatan, namun jangan sampai mengonsumsinya secara berlebih. Tetap konsumsi makanan dengan gizi seimbang dan terapkan pola hidup yang sehat. Bila perlu, berkonsultasilah dengan dokter untuk mengetahui jenis makanan yang sesuai untuk kondisi dan kebutuhan Anda.