Berapa Banyak Gula untuk Penderita Diabetes yang Diperbolehkan
Apakah penderita diabetes boleh mengonsumsi gula? Jika boleh, berapa banyak gula untuk penderita diabetes? Hal ini penting diketahui karena penderita diabetes harus mengontrol kadar gulanya agar terhindar dari komplikasi.
Gula merupakan salah satu sumber energi utama tubuh. Mengonsumsi gula dalam jumlah yang cukup tentu bisa memberikan beragam manfaat bagi tubuh. Namun bagi penderita diabetes, mengonsumsi gula dalam jumlah yang berlebihan tentu bisa meningkatkan kadar gula dalam darah yang bisa berbahaya.Rekomendasi Asupan Gula Maksimal bagi Penderita Diabetes
Merujuk pada rekomendasi Kementerian Republik Indonesia, asupan gula pada kondisi normal adalah maksimal 50 gram atau setara dengan 4 sendok makan perhari.
Penderita diabetes dianjurkan untuk mengonsumsi tidak lebih dari 50 gram gula per harinya. Gula ini termasuk gula putih, gula aren, dan gula dalam bentuk lainnya. Perlu diingat, karbohidrat juga merupakan salah satu sumber gula, dan penderita diabetes dianjurkan untuk mengonsumsi karbohidrat sebesar 45-65% dari total asupan kalori.
Walaupun dibatasi, penggunaan gula atau glukosa dalam bumbu masih diperbolehkan asal tidak berlebihan. Hal ini agar penderita diabetes tetap bisa makan bersama keluarga.
Namun, penderita diabetes disarankan untuk membatasi konsumsi makanan atau minuman ringan, permen, cookies, minuman bersoda, jus buah kemasan, buah kalengan sirup, yang memilki kadar gula cukup tinggi. Sebagai penggantinya, disarankan untuk mengonsumsi makanan yang alami, seperti sayur dan buah-buahan.
Cara Mengurangi Asupan Gula 
Bagi Anda penderita diabetes, berikut beberapa cara mengurangi asupan gula yang bisa dilakukan sehari-hari:Hindari konsumsi makanan olahan yang biasanya mengandung gula, garam, dan lemak yang cukup tinggi di dalamnya. Contohnya, kue, biskuit, dan beragam camilan.
Hindari mengonsumsi makanan maupun minuman yang mengandung gula tambahan, seperti minuman bersoda, permen, buah kaleng, jus buah yang ditambah pemanis tambahan.
Kurangi pemberian gula dalam jumlah yang berlebihan dalam sajian yang Anda masak.
Selalu baca nilai nutrisi dari makanan atau minuman kemasan yang akan Anda konsumsi. Hal ini sangat penting agar Anda bisa menakar asupan kalori dan gula yang akan dikonsumsi. Sebisa mungkin pilih makanan atau minuman yang mengandung kadar gula yang rendah.
Konsumsi makanan sehat, seperti sayur-sayuran, buah-buahan, biji-bijian, dan susu rendah lemak. Disarankan juga untuk mengonsumsi ikan yang kaya kandungan asam lemak omega-3, seperti salmon, tuna, dan sarden.Penderita diabetes juga disarankan untuk berolahraga rutin. Jenis olahraga yang bisa dilakukan antara lain jogging, jalan santai, dan bersepeda. Selain itu, jangan lupa untuk selalu melakukan kontrol rutin ke dokter, agar kadar gula tetap terkontrol.
Penderita diabetes perlu lebih cermat dalam memilih makanan dan minuman yang dikonsumsi. Pilihlah makanan dengan kandungan gizi seimbang dan gula secukupnya. Anda juga bisa berkonsultasi dengan dokter agar diberikan saran terkait pola makan yang sesuai untuk kondisi Anda.