Beragam Pilihan Makanan Sehat Setelah Berolahraga
Tidak hanya sebelum olahraga, mengonsumsi makanan yang tepat setelah olahraga bisa memaksimalkan kesehatan tubuh dan pembakaran kalori lho. Yuk, pilih dan persiapkan makanan kamu setelah berolahraga dengan tepat. 
Orang lebih sering memikirkan makanan apa yang akan dikonsumsi sebelum berolahraga. Padahal sebenarnya pilihan makanan setelah olahraga tidak kalah penting.Membantu Proses Pemulihan Tubuh 
Saat kamu berolahraga, otot menggunakan cadangan glikogen sebagai bahan bakar sehingga sebagian protein dalam otot juga akan rusak. Kemudian tubuh akan membangun kembali cadangan glikogen dan memperbaiki protein otot setelah berolahraga. Mengonsumsi karbohidrat dan protein setelah olahraga dapat membantu mempercepat proses ini.
Konsumsi makanan yang tepat sangat penting, terutama setelah berolahraga berat. Makanan ini terutama berperan membantu mempercepat pemulihan dan mengembalikan cadangan energi. Selain itu juga dapat membantu pembentukan jaringan otot baru serta mengembalikan keseimbangan elekrolit dan cairan tubuh.
Memilih Makanan Sehat Setelah Berolahraga
Makan setelah berolahraga disarankan sekitar 45 menit setelah berolahraga. Peneliti menemukan pentingnya mengonsumsi karbohidrat dan protein dalam jumlah tepat. Sebagai gambaran, orang yang berolahraga dapat mengonsumsi 30-40 gram karbohidrat sehat dan 20-30 gram protein tanpa lemak, untuk meningkatkan ukuran otot.
Yuk, cek makanan apa saja yang bisa jadi pilihan setelah berolahraga:Nasi, kentang, telur dan daging ayamKamu bisa mengonsumsi pilihan protein dan karbohidrat sehat, terutama setelah melakukan olahraga yang membutuhkan ketahanan fisik seperti berlari dan berenang. Kamu bisa pilih oat, kentang rebus, nasi merah atau putih, dengan telur atau sayur capcay dan dada ayam tanpa kulit. Pastikan porsinya tidak berlebihan ya!MinumanAir mineral mungkin cukup jika kamu berolahraga kurang dari 1 jam. Tetapi minuman elektrolit mungkin dibutuhkan jika kamu berolahraga lebih lama. Selain itu susu cokelat rendah lemak ataupun smoothie berisi perpaduan yoghurt, susu almond, dan kedelai juga bisa menjadi pilihan.Ubi jalar dan salmon Menyantap salmon dengan ubi jalar untuk mengembalikan tenaga setelah lelah berolahraga. Ikan yang kaya dengan protein dan omega3 ini dapat membantu meringankan peradangan otot pascaolahraga. Kamu dapat mengolah ubi dengan cara dipanggang ataupun ditumbuk.Energy barUntuk Anda yang sangat sibuk, dan ingin pilihan makanan yang lebih praktis, energy bar dapat menjadi pilihan tepat. Pilih energy bar yang mengandung 5 gram protein, dengan karbohidrat dan sedikit lemak. Meski terlihat kecil, makanan ini mengandung nutrisi yang dibutuhkan setelah berolahraga.Makanan ringanRoti gandum dengan tuna atau selai kacang bisa jadi pilihan makanan ringan kaya lemak sehat, serat dan protein. Selain itu kamu juga bisa memilih yoghurt tanpa lemak dengan setengah cangkir buah potong atau pisang, atau pisang dengan 1 sendok makan selai kacang atau almon. Sebagai selingan, bisa juga sediakan quinoa, buah potong, oatmeal, pasta, sayuran berdaun hijau, kacang-kacangan, buah kering.
Selain mengetahui makanan yang disarankan setelah berolahraga, kamu juga perlu mengenali makanan apa saja yang sebaiknya dihindari. Setelah berolahraga, sebaiknya kamu tidak mengonsumsi makanan berminyak dan berlemak, seperti gorengan atau junkfood. Selain membutuhkan waktu lebih lama untuk dicerna, makanan seperti ini dapat menambah kadar lemak dalam tubuh.
Hal terpenting, kamu perlu ingat bahwa tubuh setiap orang berbeda. Penting untuk mengenali kebutuhan tubuhmu sendiri sehingga bisa menemukan makanan yang tidak hanya sehat, tapi juga bisa dinikmati. Untuk itu, kamu juga dianjurkan untuk menghitung kebutuhan kalori per hari sesuai indeks massa tubuh.
Mengatur makanan dan berolahraga secara teratur, memegang peranan penting dalam pola hidup sehat. Jangan sampai kamu tidak makan setelah berolahraga, karena bisa menghambat perkembangan jaringan otot. Mulai sekarang, yuk mulai mengonsumsi makanan sehat setelah berolahraga agar manfaatnya lebih optimal.