Berbagai Cara Menurunkan Kolesterol
Ada beragam cara menurunkan kolesterol yang bisa dilakukan. Salah satunya dengan mengubah gaya hidup dan pola makan. Cara ini dapat menjaga kadar kolesterol dalam darah tetap terkontrol dengan baik. 
Kolesterol tinggi terjadi saat kadar kolesterol dalam darah berada di atas kadar normal (&gt; 200 mg/dL). Jika terus dibiarkan, kolesterol tinggi dapat meningkatkan risiko munculnya berbagai penyakit, seperti penyakit jantung dan stroke. Untuk itu, Anda perlu tahu cara menurunkan kolesterol yang tepat, agar dapat terhindar dari berbagai komplikasi kolesterol tinggi.Cara Menurunkan Kolesterol 
Selain mengonsumsi obat-obatan sesuai dengan anjuran dokter, ada beberapa cara alami menurunkan kolesterol yang bisa Anda coba, di antaranya:
1. Perbanyak makan sayur dan buah
Untuk menurunkan kadar kolesterol dalam darah, disarankan untuk memperbanyak konsumsi sayur dan buah. Kandungan serat dalam sayur dan buah mampu membantu menurunkan kadar kolesterol jahat (low density lipoprotein/LDL). Anda disarankan untuk mengonsumsi sekitar 500 gram buah dan sayur setiap harinya.
2. Konsumsi makanan yang kaya akan kandungan omega-3
Makanan kaya omega-3 dipercaya dapat membantu menurunkan kadar kolesterol dan trigliserida dalam darah. Pilihan makanan yang kaya akan kandungan asam lemak omega-3 cukup beragam, di antaranya adalah ikan salmon, makerel, tuna, sarden, kacang kenari, dan biji chia.
3. Pilih makanan rendah lemak
Jika Anda memiliki masalah kolesterol tinggi, pilihlah makanan dengan kadar lemak yang rendah. Anda bisa mengonsumsi ikan, ayam, daging sapi tanpa lemak, susu rendah lemak, putih telur, kacang-kacangan, polong-polongan, tempe, dan tahu. Hindari konsumsi makanan berlemak, seperti goreng-gorengan.4. Konsumsi makanan atau minuman yang mengandung serat larutUntuk membantu menurunkan kadar kolesterol, Anda disarankan mengonsumsi makanan yang mengandung serat larut, misalnya alpukat, ubi jalar, brokoli, lobak, pir, wortel, apel, kacang merah, biji rami, dan gandum.
Agar lebih praktis, Anda juga dapat mengonsumsi produk suplemen atau minuman yang mengandung serat larut beta glucan dan inulin. Beta glucan mampu menurunkan kadar kolesterol jahat dan kolesterol total dalam tubuh. Sedangkan inulin bermanfaat menurunkan kadar kolesterol total dan trigliserida dalam darah.
Akan lebih baik lagi jika produk minuman tersebut mengandung vitamin B1 dan B2, yang mampu membantu pembakaran kolesterol dalam tubuh menjadi energi.
5. Berolahraga secara teratur
Selain mengatur pola makan, Anda juga disarankan untuk rutin berolahraga. Tidak hanya membuat tubuh menjadi bugar, olahraga juga dapat menurunkan kadar kolesterol jahat dan meningkatkan kadar kolesterol baik.
6. Berhenti merokok
Rokok juga dapat mengganggu keseimbangan kadar kolesterol dalam tubuh, maka dari itu, berhentilah merokok. Kebiasaan merokok dapat menurunkan kadar kolesterol baik (high density lipoprotein/HDL) dalam tubuh, selain itu, pembuluh darah juga menjadi lebih kaku. Jika ini terjadi, risiko untuk terkena penyakit jantung dan stroke akan meningkat.
7. Kontrol berat badan
Cara menurunkan kolesterol berikutnya adalah menjaga berat badan ideal. Orang dengan berat badan berlebih atau obesitas dapat mengalami peningkatan kadar kolesterol dalam tubuh. Maka dari itu, Anda disarankan menjalani diet sehat untuk menurunkan berat badan, demi menurunkan kolesterol.
Tips Mencegah Kolesterol Tinggi
Setelah mampu menurunkan kolesterol tinggi, Anda dianjurkan untuk mempertahankan kadar kolesterol agar tetap normal. Supaya kadar kolesterol tidak mudah naik kembali, Anda perlu menerapkan pola hidup sehat secara konsisten.
Menerapkan pola hidup sehat sebenarnya tidak sulit, selama Anda memiliki niat dan kedisiplinan dalam menjalaninya. Selain rutin berolahraga, pola hidup sehat juga mencakup pola makan yang sehat.
Agar kadar kolesterol dalam darah terkontrol dengan baik, batasi asupan makanan yang mengandung lemak jenuh, seperti daging berlemak, daging asap, sosis, es krim, makanan bersantan, biskuit, dan kue kering.
Tidak hanya itu, makanan yang banyak mengandung gula juga perlu dibatasi. Makanan seperti ini dapat meningkatkan kadar kolesterol jahat dan menurunkan kadar kolesterol baik dalam tubuh.
Itulah beberapa cara menurunkan kolesterol tinggi yang bisa Anda lakukan, tentunya sambil menjalani pengobatan dari dokter. Dan jangan lupa, periksalah kadar kolesterol secara rutin sesuai anjuran dokter.