Berbagai Terapi Alternatif yang Berpeluang Meningkatkan Kesuburan
Selain dengan cara medis, terapi alternatif juga banyak dicoba untuk meningkatkan kesuburan. Jika kamu sedang merencanakan kehamilan, berikut beberapa jenis terapi alternatif yang banyak dipercaya berpeluang meningkatkan kesuburan.
Dalam dunia medis, terapi alternatif untuk meningkatkan kesuburan dianggap sebagai pelengkap. Terapi ini juga kerap dianggap dapat meningkatkan kondisi mental para calon orang tua demi memperoleh keturunan.Pilihan Terapi Alternatif untuk Meningkatkan Kesuburan
Berikut beberapa jenis terapi alternatif yang dipercaya berpeluang meningkatkan kesuburan, beserta prosedurnya:
Akupunktur
Akupunktur menggunakan jarum halus yang ditusuk pada titik-titik tertentu di permukaan kulit. Teknik ini, dipercaya dapat memengaruhi hormon tubuh serta memperlancar aliran darah, sehingga memungkinkan terjadi peningkatan Metode akupunktur kemungkinan dapat mendukung perawatan reproduksi modern bekerja lebih efisien, misalnya program bayi tabung (in vitro fertilization/IVF). Terapi ini diyakini mampu membebaskan aliran energi, hingga tubuh pasien bisa berfungsi lebih baik.
Herbal Selain obat-obatan medis, obat herbal juga banyak dipercaya untuk mengobati banyak penyakit. Beberapa obat herbal dikatakan dapat meningkatkan kesuburan, dan mendukung proses ovulasi secara alami. Meski demikian, konsumsi obat ini harus hati-hati dan sebaiknya melalui konsultasi dokter. Meski produk herbal, bukan berarti bebas risiko efek samping. Selain itu, tidak semua produk herbal memiliki bukti ilmiah yang memadai mengenai efektivitasnya dalam meningkatkan kesuburan.
Hipnoterapi
Tujuan hipnoterapi untuk membantu pasien menjadi lebih rileks dan mengurangi kecemasan akan belum hadirnya buah hati, maupun terhadap berbagai masalah lainnya. Kadar stres yang menurun dianggap mampu memperbaiki kualitas hormon seks dan keseimbangan hormon secara umum, sehingga mungkin meningkatkan kesuburan dan peluang kehamilan.
Yoga Menurut para ahli, yoga merupakan teknik relaksasi yang membuat kadar stres menurun, dan membantu menyeimbangkan hormon. Meski belum dipastikan oleh penelitian, namun yoga juga dipercaya dapat melatih sugesti seseorang bahwa tubuhnya bisa bekerja dengan baik, sehingga target kehamilan lebih mudah tercapai.Pijat Berada di bawah tekanan ingin segera hamil, bisa memengaruhi ovulasi dan keteraturan menstruasi. Pijatan bisa membantu menghilangkan stres serta merelaksasi otot. Namun sebelum melakukannya, sebaiknya dibicarakan dulu pada dokter, dan beri informasi pada terapis mengenai keluhan dan riwayat kesehatanmu.
Meski penelitian belum menemukan secara pasti bukti mengenai terapi alternatif untuk meningkatkan kesuburan, namun sebagian ahli meyakini beberapa terapi alternatif boleh saja dicoba saat kamu sedang merencanakan kehamilan. Dengan catatan, masalah fisik maupun psikis yang dialami terlebih dulu dikonsultasikan ke dokter. Sebaiknya konsultasi juga ke dokter sebelum memulai terapi alternatif untuk meningkatkan kesuburan.
Tips Meningkatkan Kesuburan Secara Alami 
Selain cara-cara di atas, ada beberapa cara alami yang bisa dilakukan untuk meningkatkan kesuburan, seperti:Rajin olahraga Menjaga kebugaran tubuh sangat penting dalam mewujudkan kehamilan. Disarankan bagi kamu untuk melakukan olahraga minimal 3-4 kali dalam seminggu jika sedang merencanakan kehamilan.Mengonsumsi makanan kaya nutrisi Tak cukup rajin berolahraga saja, menjaga nutrisi juga sama pentingnya untuk mendukung kehamilan. Cukupi asupan karbohidrat, protein, lemak, serat, vitamin dan mineral, sesuai dengan jumlah yang dibutuhkan. Beberapa jenis makanan penyubur kandungan, termasuk telur, sayuran hijau, salmon, pisang, buah juga sayur, dapat mendukung kehamilan.Menghilangkan kebiasaan buruk Pola hidup tidak sehat, seperti merokok, sering minum alkohol atau minuman berkafein, sebaiknya dihindari selama merencanakan kehamilan. Jika harus mengonsumsi obat, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter untuk dosis dan resep yang lebih tepat. Kamu juga perlu mencukupi istirahat, dan mengelola stres dengan baik.
Yang perlu diingat, sebagian besar terapi alternatif, termasuk yang telah disebutkan di atas, belum dapat dibuktikan secara ilmiah. Karena itu, kamu disarankan untuk tetap berkonsultasi ke dokter kandungan sebelum mempraktikkan terapi alternatif untuk meningkatkan kesuburan tersebut.