Berbagai Penyebab Sakit Pundak dan Cara Mengatasinya
Sakit pundak disebabkan oleh cedera atau penyakit yang menyerang daerah persendian. Lokasi sakit pundak umumnya terjadi di jaringan ligamen, tendon, otot, sendi dan tulang bahu. 
Jika terjadi gangguan pada pundak, maka akan membatasi kemampuan untuk menggerakkan organ-organ terkait seperti leher atau lengan, serta memicu rasa tidak nyaman.Memahami Penyebab 
Berdasarkan arah gerak, sendi pundak atau bahu termasuk dalam golongan sendi peluru, yang dapat bergerak ke berbagai arah. Hal ini dapat membuat pundak mudah mengalami cedera. Selain itu, postur tubuh yang tidak tepat serta beberapa kondisi kesehatan dapat menyebabkan sakit pundak.Pundak kaku (frozen shoulder)Kondisi ini disebut juga adhesive capsulitis. Pundak kaku disebabkan penebalan jaringan yang membentuk kapsul pelindung yang menempel erat di sekitar sendi pundak. Rasa sakit akibat pundak kaku dapat membuat Anda sulit mengerjakan kegiatan sehari-hari seperti menyetir kendaraan, tidur dengan nyaman bahkan untuk berpakaian.Cedera otot dan tendon pada sendi pundakKumpulan otot dan tendon yang mengelilingi sendi pundak, disebut juga rotator cuff atau manset rotator. Rotator ini bertugas menjaga sendi dalam posisi yang tepat sehingga bisa digerakkan secara teratur. Gejala kelainan manset rotator yaitu nyeri ketika melakukan kegiatan yang berhubungan dengan mengangkat tangan lebih tinggi dari pundak, misalnya ketika keramas.
Selain itu, rasa nyeri muncul ketika menggerakkan tangan dengan sudut berlainan dengan tubuh. Lokasi nyeri umumnya di depan dan samping pundak, dan terasa semakin parah pada malam hari.Bursitis dan tendinitisPenggunaan pundak yang terlalu sering dan berlebihan, akan menyebabkan peradangan pada bursa (bursitis), yaitu kantung berisi cairan di sekeliling persendian yang berfungsi sebagai pelumas. Kondisi ini umumnya akan menimbulkan rasa sakit saat melakukan aktivitas sehari-hari seperti menyisir rambut dan mengenakan pakaian.
Sementara itu, peradangan pada tendon (tendinitis) mengakibatkan rasa sakit pada bagian paling luar sendi. Pelemahan tendon ini terjadi karena penggunaan berlebihan dan seiring bertambahnya usia.
Cara Mengatasi Sakit Pundak
Diagnosis sakit pundak dilakukan dengan mencari tahu penyebabnya. Dokter umumnya akan mengumpulkan riwayat kesehatan dan melakukan pemeriksaan fisik. Kemudian, bila diperlukan maka mungkin akan dilanjutkan dengan pemeriksaan pencitraan seperti pemeriksaan foto Rontgen atau MRI (Magnetic Resonance Imaging) untuk mendapatkan gambaran detail mengenai kondisi pundak.
Bentuk penanganan umumnya dilakukan dengan beristirahat, mengubah kebiasaan yang keliru, dan fisioterapi untuk memperbaiki kelenturan dan kekuatan pundak. Untuk meredakan nyeri, Anda dapat mengompres dengan kantung es sekitar 15-20 menit. Lakukan beberapa kali setiap hari.
Jika hal itu tidak dapat mengurangi sakit pundak, dapat dilakukan cara-cara berikut:Konsumsi obatDokter akan memberi resep obat untuk mengurangi nyeri dan peradangan. Minumlah obat-obatan yang diberikan, sesuai dengan anjuran dokter, untuk mendapatkan pengaruh perbaikan yang efektif.OperasiJenis sakit pundak yang disebabkan oleh kondisi tertentu seperti dislokasi berat dan juga manset rotator robek mungkin memerlukan tindakan operasi. Operasi dapat berupa artroskopi untuk membuang jaringan parut atau memperbaiki jaringan yang robek.
Segera konsultasi ke dokter, apabila sakit pundak diiringi dengan kondisi pundak merah, bengkak, nyeri dan terasa panas di sekitar persendian.
Sementara itu, Anda bisa senantiasa menjaga pola hidup yang sehat dengan mengonsumsi asupan bergizi, rutin berolahraga dan mencukupi istirahat. Lakukan peregangan otot dan sendi sebelum dan sesudah melakukan aktivitas, untuk menjaga kelenturan sendi dan mencegah cedera.