Berbagai Keluhan Hamil 7 Bulan dan Cara Mengatasinya
Memasuki usia kehamilan 7 bulan, Anda perlu mempersiapkan diri terhadap berbagai keluhan yang mungkin masih atau bahkan semakin terasa mengganggu. Untuk itu, simak informasi berikut mengenai macam-macam keluhan hamil 7 bulan yang sering dialami, serta cara mengatasinya. 
Perubahan hormon dan berat badan yang signifikan, bertambahnya ukuran janin, serta perkembangan janin yang semakin aktif, merupakan penyebab utama munculnya berbagai keluhan hamil 7 bulan.Keluhan Hamil 7 Bulan yang Umum Terjadi
Ketika memasuki awal kehamilan 7 bulan atau pada minggu ke 29, sebagian besar ibu hamil akan mulai lebih sering mengalami rasa mulas. Kondisi tersebut disebabkan oleh pertumbuhan rahim yang semakin membesar, sehingga memberi tekanan pada perut dan memicu rasa mulas.
Selain rasa mulas, ada juga beberapa keluhan lain yang sering dirasakan pada kehamilan 7 bulan, di antaranya:Mual, nyeri ulu hati, kram perut, dan gangguan pencernaan karena produksi asam lambung dan perkembangan ukuran rahim
Sering berkeringat karena peningkatan metabolisme
Sakit punggung, pinggang, panggul, dansakit pada rusuk karena pertambahan berat badan
Munculnya sembelit dan wasir saat hamil akibat rahim yang membesar
Kemungkinan mengalami rasa cemas dan perubahan suasana hati, terutama karena semakin mendekati waktu persalinan.Cara Mengatasi Berbagai Keluhan Hamil 7 Bulan
Cara mengatasi berbagai keluhan saat hamil 7 bulan perlu disesuaikan dengan penyebabnya. Misalnya jika ibu hamil sering mengeluh nyeri ulu hati atau mual saat makan, cobalah untuk makan dalam porsi yang lebih sedikit namun lebih sering, misalnya sebanyak lima kali sehari.
Jika ibu hamil merasa lebih sering kepanasan dan berkeringat, aturlah suhu ruangan agar tetap sejuk dan pilihlah pakaian dari bahan katun yang nyaman. Selain itu, hindari terlalu lama beraktivitas di luar ruangan saat panas terik atau di dalam ruangan yang panas dan lembap.
Untuk mengatasi sakit punggung bagian bawah dan kram atau nyeri perut, Anda bisa melakukan olahraga ringan sesuai anjuran dokter, guna memperkuat otot-otot punggung dan perut Anda. Olahraga yang biasanya dianjurkan antara lain adalah senam hamil atau yoga khusus ibu hamil.
Selain itu, untuk mengurangi sakit punggung saat hamil 7 bulan, hindari posisi tidur telentang. Cobalah untuk tidur dengan posisi menyamping dan letakkan bantal di antara kedua paha sebagai ganjalan. Anda juga dapat mengompres bagian yang nyeri dengan kompres dingin atau hangat.
Apabila mengalami wasir saat hamil 7 bulan, Anda dapat berendam di bak air hangat beberapa kali sehari, untuk meredakan rasa sakit. Ibu hamil juga dianjurkan menambah asupan serat dari sayur dan buah, serta memperbanyak minum air putih untuk melancarkan pencernaan, sehingga terhindar dari sembelit dan wasir.
Lakukan beberapa hal di atas untuk mengatasi keluhan hamil 7 bulan yang Anda alami. Apabila keluhan terasa sangat mengganggu, atau terjadi berlarut-larut dan tidak kunjung membaik, jangan ragu untuk memeriksakan diri ke dokter kandungan.