Berbagai Manfaat Menyelam dan HalHal yang Perlu Diperhatikan
Menyelam merupakan salah satu aktivitas dalam air yang semakin banyak digemari. Rupanya banyak manfaat menyelam yang bisa Anda dapatkan untuk kesehatan tubuh, namun tentunya Anda juga harus mengetahui ilmu dan hal-hal penting yang perlu diperhatikan, baik sebelum atau saat menyelam.
Menyelam scuba (scuba diving) merupakan salah satu jenis aktivitas menyelam yang paling populer. Scuba berasal dari kata Self-Contained Underwater Breathing Apparatus. Menyelam dengan teknik ini menggunakan peralatan berupa tabung oksigen, regulator dan tangki, agar penyelam bisa lebih lama bernapas dalam air.Manfaat Menyelam Bagi Kesehatan Tubuh
Para ahli menyelam atau penyelam profesional, menyebutkan bahwa manfaat menyelam bisa dikaitkan sebagai meditasi dalam air. Hal itu beralasan karena menyelam bisa membuat seseorang lebih tenang, serta penyelam dapat merasakan sensasi kehidupan tanpa beragam gangguan.
Selain itu, ada berbagai manfaat menyelam untuk tubuh yang baik untuk kesehatan tubuh, di antaranya:Meningkatkan kelenturan tubuh
Melatih kekuatan otot
Memperbaiki sirkulasi dan aliran darah
Melatih pernapasan
Memperkuat sistem kekebalan tubuhMemperlambat penuaan
Meredakan stres
Mengurangi risiko depresi dan hipertensi
Dengan manfaat-manfaat tersebut, menyelam dapat membantu banyak masalah kesehatan, seperti membantu pemulihan pascapengobatan kanker, atau membantu melatih kemampuan berjalan pada penderita spina bifida.
Tidak hanya itu, sebuah penelitian dan pengalaman telah teruji bahwa menyelam dinilai dapat membantu pemulihan seseorang yang mengalami PTSD (post-traumatic stress disorder) atau gangguan stres pascatrauma. Teknik pernapasan yang dilakukan secara teratur ketika menyelam dapat memberi ketenangan, sehingga mempermudah untuk mampu mengendalikan gejala yang dialami. Kegiatan menyelam juga dinilai menantang dan menarik untuk dikuasai, sehingga memberi kesempatan untuk memulai hal baru dan tidak selalu fokus pada masa lalu.
Hal-Hal yang Perlu Diperhatikan Saat Menyelam
Perlu Anda ketahui bahwa menyelam itu tidak semudah yang kita bayangkan. Ada berbagai persiapan dan latihan khusus, terutama bagi Anda yang ingin mencoba scuba. Demi keselamatan individu penyelam scuba, maka diharuskan memiliki sertifikasi khusus untuk menyelam bawah laut.
Cara agar bisa mendapatkan sertifikasi menyelam adalah dengan mengikuti kursus menyelam untuk lebih mengetahui ilmu, teknik, dan wawasan yang lebih luas tentang menyelam. Tentunya setiap negara memiliki standar kualifikasi yang berbeda-beda.
Nikmatilah proses menyelam dengan menghargai alam laut di sekitar Anda, sambil melakukan penyelaman dengan teknik yang benar, untuk mendapatkan manfaat penyelaman untuk kesehatan secara optimal.
Meski pemandangan bawah laut dapat menyita perhatian Anda, namun jangan lupakan hal-hal penting yang harus diperhatikan saat menyelam, yaitu:Menyelam bersama setidaknya satu orang rekan penyelam.Jangan minum alkohol sebelum menyelam.
Konsultasikan pada dokter mengenai keamanan obat-obatan yang dikonsumsi sebelum menyelam.
Pelajari kondisi area penyelaman. Termasuk jenis ikan, karang dan faktor risiko atau bahaya lain, seperti ombak dan cuaca.
Jangan panik saat menyelam dan cobalah untuk relaks.
Hentikan aktivitas menyelam jika Anda mengalami gejala barotrauma atau rasa penuh pada telinga. Lalu lakukan teknik dekompresi, dengan menutup hidung dan mulut, kemudian mengembuskan napas dengan kuat sampai terdengar bunyi keletuk pada telinga.
Jika Anda tidak merasa sehat (merasa sakit atau nyeri kepala, telinga terasa penuh, pusing berputar, mual atau muntah) setelah menyelam, hentikan penyelaman. Beritahu rekan penyelam untuk membantu proses naik ke permukaan, agar bisa mendapat pengobatan.Jangan sampai keinginan mendapatkan manfaat menyelam justru menimbulkan gangguan kesehatan. Jika Anda memiliki gangguan sinus atau timbul gejala infeksi saluran pernapasan atas (ISPA), disarankan untuk tidak menyelam sampai gangguan tersebut teratasi dengan baik oleh dokter. Selain itu, bagi Anda yang memiliki kondisi kesehatan tertentu, sebaiknya tanyakan kepada dokter terlebih dahulu apakah aktivitas menyelam aman untuk kondisi yang Anda miliki.