Berbagai Pilihan Pelembap Bibir Alami yang Mudah Didapat
Jika Anda merasa bahwa bibir terasa masih kering meski sudah menggunakan lip balm, ada beberapa cara alami yang bisa dilakukan untuk membantu menjaga kelembapan bibir. Beberapa bahan alami berikut bisa didapatkan dan digunakan dengan mudah di rumah. 
Bibir merupakan bagian tubuh yang mudah kehilangan kelembapan. Bibir kering tidak hanya dapat mengganggu penampilan, namun juga dapat menimbulkan keluhan kesehatan, misalnya bibir menjadi pecah-pecah, hingga luka dan terasa sakit.Manfaatkan Pelembap Bibir Alami 
Ada beberapa pelembap bibir alami yang bisa menjadi pilihan untuk digunakan di rumah, di antaranya:Madu Madu menjadi salah satu bahan alami yang kerap dimasukkan ke dalam produk kecantikan. Anda bahkan bisa memanfaatkannya secara langsung sebagai pelembap bibir alami dengan cara mengoleskannya ke bibir.Minyak kelapaKarena memiliki sifat melembapkan, minyak kelapa termasuk bahan yang dapat dimanfaatkan sebagai pelembap bibir alami. Caranya hampir sama dengan madu, yaitu cukup mengoleskannya ke bibir secara merata. Untuk mendapatkan manfaatnya secara maksimal, oleskan minyak kelapa ke bibir secara rutin setiap selesai mandi atau membersihkan wajah.Minyak zaitunCara lain yang bisa dilakukan untuk melembapkan bibir adalah mengoleskan minyak zaitun ke bibir. Cara ini diyakini mampu mengatasi masalah bibir kering karena minyak zaitun memiliki sifat melembapkan.
Selain mengoleskan secara langsung, Anda bisa juga memanfaatkan minyak zaitun sebagai scrub bibir untuk mengangkat kotoran dan sel kulit mati. Cukup campurkan minyak zaitun dengan sedikit gula, maka scrub bibir siap untuk digunakan.Lidah buaya Kandungan mineral, enzim, antioksidan, vitamin A, C, dan E yang terdapat pada lidah buaya, mampu memberikan nutrisi pada kulit dengan baik. Termasuk membantu menjaga kelembapan bibir.Kebiasan yang Dapat Menyebabkan Bibir KeringSelain menjaga kelembapan bibir dengan pelembap bibir alami, ada beberapa kebiasaan yang sebaiknya Anda hindari, yaitu:Menjilat bibirSaat bibir terasa kering, banyak orang yang memilih untuk membasahi bibir dengan cara menjilat bibir. Ini merupakan cara yang salah karena air liur yang menempel di bibir justru dapat membuat bibir menjadi lebih kering dari sebelumnya.Kurang minumSaat tubuh tidak cukup cairan, masalah bibir kering dan bibir pecah-pecah bisa saja dialami. Disarankan memperbanyak konsumsi air putih agar tubuh tetap terhidrasi dengan baik.Menggunakan lipstik tanpa mengaplikasikan pelembapJika selama ini Anda langsung mengaplikasikan lipstik ke bibir, ada baiknya untuk menggunakan pelembap bibir terlebih dahulu agar kelembapan bibir tetap terjaga. Namun perlu dicatat, pelembap bibir atau lip balm yang mengandung fenol, mentol, atau asam salisilat, sebaiknya dihindari karena dapat membuat bibir menjadi kering.Bernapas melalui mulutKebiasaan bernapas melalui mulut sebaiknya dihindari. Sebab, kebiasaan ini dapat menyebabkan bibir semakin kering.
Pelembap bibir alami diharapkan dapat menjadi solusi untuk membantu mengatasi dan mencegah bibir kering. Namun, apabila pelembap bibir alami menyebabkan terjadinya iritasi atau reaksi alergi, maka segera hentikan penggunaannya. Bila perlu, konsultasi kepada dokter mengenai pelembap bibir atau perawatan yang tepat untuk mengatasi dan menghindari bibir kering.