Berbagai Cara untuk Melahirkan Normal Tanpa Rasa Sakit
Melahirkan merupakan proses yang menyakitkan dan bahkan dapat mengancam nyawa. Tapi sebenarnya, ada cara agar ibu hamil bisa melahirkan normal tanpa rasa sakit. Supaya bisa melaluinya dengan lancar, ketahuilah berbagai pilihan metode dan obat-obatan untuk meredakan ketidaknyamanan selama proses persalinan.Nyeri merupakan salah satu tanda persalinan sudah dekat. Ada berbagai metode dan obat untuk membantu ibu hamil melahirkan normal tanpa rasa sakit. Anda dapat mengonsultasikan cara-cara tersebut dengan dokter, agar mendapatkan langkah penanganan terbaik untuk menghadapi nyeri selama bersalin.Berbagai Pilihan Obat dan Metode
Penggunaan obat-obatan untuk melancarkan persalinan boleh saja dilakukan selama di bawah pengawasan dokter spesialis kandungan. Di bawah ini adalah jenis obat-obatan dan metode bersalin yang dapat diterapkan:
Bius lokal
Bius lokal sering digunakan oleh dokter untuk meredakan rasa sakit pada vagina ataupun di sekitar vagina. Obat ini biasanya diberikan untuk mengurangi rasa sakit jika diperlukan sayatan di daerah sekitar vagina atau episiotomi. Akan tetapi, metode ini tidak dapat mengurangi rasa nyeri selama proses persalinan.Bius epidural
Bius epidural juga dapat dipakai selama persalinan. Obat bius ini diberikan melalui suntikan di daerah punggung, melalui selang khusus yang disebut kateter epidural. Selang ini dimasukkan ke dalam rongga saraf tulang belakang. Obat bius epidural mulai bekerja dalam waktu 10-20 menit setelah obat disuntikkan.Bius gabungan spinal  epidural (combined spinal  epidural / CSE)
Bius CSE memiliki prosedur yang sama dengan bius epidural. Hanya saja, bius CSE dapat bekerja lebih cepat dan membutuhkan dosis yang lebih sedikit dibandingkan dengan epidural.
Obat diberikan dengan cara disuntikkan ke rongga lapisan tulang belakang. Bius CSE dapat bekerja secara langsung setelah disuntikkan dan akan bertahan lebih lama. Jika proses persalinan Anda berlangsung lama, maka obat bius dapat diberikan melalui kateter epidural.Gas entonoks
Entonoks adalah perpaduan gas nitrat oksida dan oksigen yang dapat membantu mengurangi rasa sakit selama persalinan. Gas ini dapat dihirup dengan tarikan napas dalam secara perlahan dari sebuah masker yang bisa Anda pegang sendiri. Sayangnya, metode ini belum umum digunakan di Indonesia.Suntikan petidin
Suntikan petidin diberikan pada otot bokong atau paha. Selain membuat tenang, suntikan ini berperan mengurangi rasa sakit.Persalinan dalam air
Beberapa rumah sakit menyediakan fasilitas persalinan di kolam kecil atau bak berisi air hangat. Metode bersalin yang dinamakan water birth ini dipercaya dapat membuat nyeri terkait kontraksi rahim menjadi lebih ringan dan ibu hamil pun merasa lebih nyaman.Hypnobirthing
Hypnobirthing adalah teknik untuk membuat wanita tetap tenang dan nyaman saat persalinan. Melalui metode hipnosis, Anda dapat mengatur respon stres dan nyeri dengan lebih baik sehingga membuat otot rahim dapat bekerja dengan efektif. Metode ini juga dapat membantu tubuh untuk mendapat cukup oksigen selama persalinan.
Penelitian menunjukkan bahwa wanita yang menggunakan teknik ini mengalami rasa sakit dan rasa cemas yang lebih ringan, pembukaan serviks yang lebih cepat, serta waktu pemulihan yang lebih singkat setelah melahirkan.Mempelajari proses persalinan dapat menjadikan Anda lebih siap. Dengan begitu, kemungkinan untuk bisa melahirkan normal tanpa rasa sakit menjadi lebih tinggi. Sambil menunggu kelahiran Si Kecil, upayakan untuk terus bergerak dengan berjalan-jalan ringan ataupun berlutut di ruangan bersalin. Penting juga untuk mengatur pola napas yang baik, caranya adalah dengan mengambil napas dalam-dalam, fokus dan tenangkan pikiran, lalu mengembuskannya.
Jika memungkinkan, ajaklah orang terdekat, seperti suami, ibu, ataupun sahabat, untuk menemani Anda selama menjalani persalinan. Mereka dapat memberikan dukungan moril, serta memberikan pijatan ringan untuk mengurangi nyeri saat menjalani persalinan normal.