Berbagai Penyebab Jerawat di Kemaluan dan Pencegahannya
Tidak hanya di wajah, jerawat juga bisa muncul di kemaluan. Kondisi ini tentu membuat penderitanya merasa nyeri dan tidak nyaman. Walaupun umumnya jerawat di kemaluan tidak berbahaya, Anda tetap perlu mengetahui penyebab dan cara pencegahannya.
Pada kebanyakan kasus, jerawat di kemaluan akan sembuh dengan sendirinya. Seperti halnya jerawat di wajah, jerawat di kemaluan juga bisa disebabkan oleh beragam faktor, termasuk kebersihan diri dan perubahan hormonal.Penyebab Jerawat di Kemaluan
Ada beberapa kondisi yang bisa menyebabkan timbulnya jerawat di kemaluan, yaitu:
1. Folikulitis
Folikuitisadalah peradangan yang terjadi pada folikel rambut karena infeksi bakteri atau jamur. Salah satu faktor yang meningkatkan risiko terjadinya folikulitis adalahmencukur rambut kemaluan. Penggunaan pisau cukur yang tidak bersih bisa menyebabkan kulit iritasi dan infeksi, serta memicu munculnya jerawat di kemaluan.
2. Dermatitis kontak
Dermatitis kontakmerupakan reaksi peradangan pada kulit akibat paparan zat atau bahan tertentu. Sabun yang mengandung wewangian, kondom, pelumas seksual, tampon, dan obat oles yang dijual bebas bisa menyebabkan peradangan dan munculnya jerawat di kemaluan.
3.Molluscum contagiosumMolluscum contagiosumadalah infeksi virus yang dapat menyebabkan munculnya benjolan seperti jerawat di bagian tubuh mana pun, termasuk area kemaluan. Penanganan untuk kondisi ini adalah dengan obat oles atau obat minum yang diresepkan oleh dokter.
4.Hidradenitis suppurativa(HS)
Hidradenitis suppurativaatau disebut jugaacne inversaadalah penyakit kulit yang disebabkan oleh peradangan dan infeksi pada kelenjar keringat. Kondisi ini menyebabkan munculnya lesi yang mirip jerawat di seluruh tubuh, termasuk daerah kemaluan. Penanganannya bisa dengan obat-obatan hingga operasi.
Penanganan dan Pencegahan Jerawat di Kemaluan
Jerawat yang disebabkan oleh iritasi ringan biasanya dapat hilang dengan sendirinya. Namun jika tidak membaik atau malah memburuk, Anda dianjurkan untuk memeriksakan diri ke dokter agar diberikan penanganan.
Pengobatan jerawat di kemaluan bisa berupa obat oles, seperti salep, krim, atau gel, bisa juga berupa obat minum, tergantung penyebabnya. Pada beberapa kasus, dokter bahkan mengajurkan operasi.
Sedangkan untuk mencegah jerawat di kemaluan muncul kembali, ada beberapa tips yang bisa Anda lakukan, yaitu:Pilih pakaian dalam yang terbuat dari katun.
Hindari pakaian ketat yang dapat menyebabkan gesekan.
Hindari menyentuh atau memencet jerawat.
Hindari mandi atau berendam dengan air yang terlalu panas.
Hindari mandi menggunakan sabun yang mengandung wewangian.
Hindari mencukur rambut kemaluan. Jika ingin merapikan rambut kemaluan, lebih baik gunakan gunting.Dengan mengetahui berbagai penyebab jerawat di kemaluan, Anda diharapkan dapat menghindarinya dan melakukan pencegahan dengan menjaga kebersihan area organ intim.
Meski umumnya jerawat di kemaluan dapat sembuh dengan sendirinya, Anda tetap perlu memeriksakannya ke dokter, terutama bila jerawat terasa nyeri, bengkak, atau menimbulkan gangguan. Dokter akan mencari tahu penyebabnya dan memberikan penanganan yang sesuai.