Berbicara Pada Diri Sendiri Ternyata Punya Manfaat Kesehatan
Kamu ingin mendapatkan bentuk tubuh yang ideal? Atau, ingin lebih bertenaga ketika melakukan kegiatan sehari-hari? Kalau iya, cobalah untuk berbicara pada diri sendiri dan rasakan manfaatnya. 
Untuk sebagian orang, berbicara pada diri sendiri adalah hal yang aneh. Namun, berbicara pada diri sendiri ternyata tidak selamanya buruk lho. Dengan cara yang tepat, berbicara pada diri sendiri bisa membantu memberimu berbagai manfaat kesehatan.Manfaat Berbicara Pada Diri Sendiri
Berbicara pada diri sendiri bisa diucapkan secara langsung atau dalam hati. Hal yang perlu diingat ketika berbicara pada diri sendiriadalah hanya pikirkan dan ucapkan kalimat yang positif saja. Setiap kalimat positif yang diucapkan dapat membawa dampak positif bagi kesehatan tubuh.
Manfaat berbicara pada diri sendiri, di antaranya adalah:
Meringankan stres
Manfaat utama dari berbicara pada diri sendiri adalah mengurangi stres. Berbicara pada diri sendiri memungkinkan kamu mengatur pikiran dan mengucapkan hal-hal yang positif saja. Berbicara pada diri sendiri juga mampu membuatmu lebih rileks dalam menghadapi berbagai kemungkinan yang akan terjadi.Menjaga stamina tubuh
Kalimat positif yang kamu ucapkan pada diri sendiri akan memengaruhi stamina tubuh. Misalnya, ketika kamu mengatakan kepada diri sendiri, Aku bisa olahraga setiap hari, maka tubuhmu pun akan menjalankan perintah yang kamu ucapkan itu. Seorang atletkerap disarankan untuk mengatakan hal-hal positif tentang dirinya untuk membuatnya lebih bertenaga menjelang pertandingan.Melatih diri untuk tetap fokus
Ketika kamu berbicara pada diri sendiri tentang hal yang sedang atau akan kamu lakukan, maka secara tidak langsung kamu melatih dirimu untuk tetap fokus. Apabila dilakukan secara terus-menerus, kamu akan terbiasa untuk selalu fokus.Memudahkan untuk mewujudkan mimpi atau cita-cita
Coba ingat-ingat lagi, keinginan apa yang selama ini belum terwujud. Misalnyamendapatkan bentuk tubuh yang ideal atau menjalani pola hidup sehat. Berbicara pada diri sendiri tentang hal-hal yang kamu mimpikan akan membuat kamu fokus untuk mewujudkan mimpi tersebut.
Cara Berlatih untuk Berbicara Pada Diri Sendiri
Untuk kamu yang belum terbiasa berbicara pada diri sendiri, ada beberapa cara yang dapat kamu lakukan. Pertama,tentukan tujuan utama yang kamu inginkan. Misalnya, kamu ingin memotivasi diri sendiri atau mewujudkan suatu impian. Pikirkan dengan sangat detail mengenai hal tersebut.
Kemudian, kamu bisa memilih kalimat-kalimat motivasi sesuai dengan tujuanmu itu. Setiap orang punya kalimat penyemangatnya sendiri. Seperti Semuanya akan baik-baik saja atau Aku pasti bisa mendapatkan bentuk tubuh yang ideal. Ucapkan kalimat penyemangat ini berulang-ulang dalam hati atau secara langsung.
Ketika kamu berbicara pada diri sendiri, mungkin pikiran akan negatifmu akan muncul. Abaikan pikiran negatif tersebut dan fokuslah pada kalimat positif yang kamu ucapkan pada diri sendiri.
Ada berbagai manfaat berbicara pada diri sendiri yang dapat kamu peroleh. Tapi, jangan dilakukan berlebihan hingga tampak aneh ketika dilihat orang lain. Jika kamu merasakan stres atau mengalami gangguan kesehatan, sebaiknya berkonsultasi juga ke dokter atau psikolog agar dapat ditangani secara tepat.
