Berbagai Manfaat Lidah Buaya untuk Wajah
Sejak dahulu, tanaman lidah buaya dikenal sebagai tanaman herbal yang banyak digunakan untuk mengatasi berbagai keluhan pada rambut dan kulit. Lalu, apa saja manfaat lidah buaya bagi kesehatan kulit wajah? Berikut penjelasannya. 
Lidah buaya atau Aloe vera merupakan tanaman yang mengandung beragam nutrisi. Tanaman ini berasal dari daerah Mediterania, namun kini lidah buaya sudah banyak dikembangbiakkan di Asia, Eropa, dan Amerika Selatan.Lidah buaya diketahui memiliki banyak khasiat bagi kulit dan rambut. Itulah sebabnya, lidah buaya umum dipakai sebagai bahan berbagai produk kecantikan dan kesehatan. Lidah buaya dalam bentuk gel ataupun ekstrak sering ditambahkan ke dalam sabun, sampo, losion, ataupun krim wajah. Selain itu, lidah buaya juga bisa dikonsumsi dalam bentuk makanan atau minuman.
Manfaat Lidah Buaya untuk Kesehatan Kulit Wajah
Berbagai manfaat lidah buaya untuk kesehatan dan kecantikan kulit wajah adalah:
1. Melembapkan kulit
Apa pun jenis kulitkamu, pelembap tetap diperlukan untuk melindungi dan menjaga kesehatan kulit. Lidah buaya mengandung zat polisakarida dan sterol yang dapat membantu mempertahankan kelembapan kulit.
2. Mempercepat penyembuhan luka
Lidah buaya mampu mempercepat penyembuhan luka di kulit. Kandungan kalsium dan antioksidan pada lidah buaya dapat mempercepat pembelahan sel-sel keratinosit (sel penghasil zat keratin di kulit) dan memperkuat jaringan kulit.
3. Membantu menghaluskan permukaan kulit
Percepatan pembelahan sel-sel keratinosit juga akan menghaluskan permukaan kulit. Manfaat lidah buaya yang satu ini dapat membantu pengangkatan sel-sel kulit mati, untuk digantikan dengan sel-sel kulit baru yang sehat dan kuat.4. Mengandung antioksidan dan nutrisi bagi kulitBerbagai vitamin yang terkandung dalam lidah buaya, seperti vitamin A, C, dan E, merupakan antioksidan yang mampu menangkal serangan radikal bebas akibat paparan asap dan polusi udara pada wajah.
Tidak hanya itu, lidah buaya juga mengandung berbagai enzim yang dapat mencegah penuaan dini pada kulit.
5. Membantu meredakan radang dan gatal
Di bagian dalam daun lidah buaya terkandung zat yang memiliki khasiat antiradang dan antimikroba. Khasiat ini berguna untuk meredakan keluhan pada kulit dengan masalah jerawat, dermatitis (eksim), iritasi setelah terpapar sinar matahari, dan psoriasis.Manfaat Lidah Buaya pada Berbagai Jenis Kulit WajahJenis kulit wajah bermacam-macam, ada jenis kulit normal, kering, berminyak, dan sensitif. Masing-masing jenis kulit memiliki kebutuhan dan masalah yang berbeda, sehingga perlu dirawat dengan cara yang berbeda pula.
Berikut ini adalah berbagai cara menggunakan lidah buaya untuk perawatan kulit wajah berdasarkan jenis kulitnya:1. Kulit keringOrang dengan kulit kering wajib menggunakan pelembap sebagai bagian dari rangkaian perawatan wajah, untuk menghindari iritasi, gatal, perih, atau bahkan jerawat.
Gunakan gel lidah buaya ataupun pelembap dengan ekstrak lidah buaya setelah mencuci wajah. Spray wajah yang mengandung gel lidah buaya juga dapat digunakan di tengah hari atau ketika wajah terasa sangat kering.
Hindari penggunaan lidah buaya pada area yang sensitif, seperti mata dan bagian dalam mulut atau hidung.2. Kulit normalKulit normal memang jarang bermasalah, namun tetap perlu dirawat untuk mencegah kekusaman dan penuaan dini, serta jerawat.
Gunakan gel lidah buaya sebagai pelembap. Masker dan serum wajah yang mengandung ekstrak lidah buaya juga dapat digunakan untuk merawat kulit normal, agar terhindar dari berbagai masalah kulit.3. Kulit berminyakProduk dengan lidah buaya dapat kamu gunakan untuk mencegah timbulnya jerawat dan meredakan jerawat yang meradang. Caranya adalah dengan mengoleskan gel lidah buaya pada wajah, diamkan selama 10-15 menit, lalu bilas hingga bersih.
Hindari penggunaan produk lidah buaya dengan bahan pelembap lain yang mengandung lanolin atau minyak mineral, agar kulit tidak terasa semakin berminyak.4. Kulit sensitifBagi kamu yang memiliki kulit sensitif, pilihlah produk lidah buaya yang tidak mengandung parfum atau alkohol karena dapat menyebabkan iritasi pada kulit.
Kamu bisa menggunakan tabir surya yang dilengkapi ekstrak lidah buaya untuk mengatasi rasa perih dan panas pada kulit wajah akibat paparan sinar matahari.
Lidah buaya juga dapat membantu mempercepat penyembuhan luka lecet atau luka bakar ringan serta bentol di wajah. Caranya, bersihkan wajah dengan sabun berbahan lembut dan air bersih, lalu oleskan gel lidah buaya pada wajah. Biarkan gel lidah buaya hingga mengering selama beberapa menit, lalu bilas.
Gel lidah buaya bisa dioleskandua kali sehari, dan cobalah untuk memilih produk yang mengandung lidah buaya murni dengan konsentrasi tertinggi.
Namun perlu diingat, tidak semua orang cocok dengan lidah buaya. Jika muncul ruam kemerahan, gatal, atau perih pada kulit setelah diolesi lidah buaya, kemungkinan kamu mengalami iritasi atau alergi. Segera bilas dan hentikan penggunaan produk. Bila perlu, berkonsultasilah dengan dokter kulit untuk mendapatkan pengobatan dan saran penggunaan lidah buaya yang aman.
Ditulis oleh: 
dr. Alya Hananti