Berbagai Kemungkinan Penyebab Telat Datang Bulan Selain Hamil
Mungkin kamu pernah telat datang bulan, lalu tes kehamilan dan hasilnya negatif. Hal ini mungkin terjadi, karena telat datang bulan tidak selalu menandakan kehamilan. Ada beberapa kondisi lain yang juga dapat membuatmu telat datang bulan. 
Selain kehamilan, penyebab alami telat datang bulan adalah menyusui dan menopause. Kamu tidak perlu khawatir, karena kondisi ini normal. Namun jika kamu tidak sedang menyusui dan belum mendekati usia menopause, beberapa kondisi berikut ini patut kamu waspadai.Kenali Penyebab Telat Datang Bulan
Berikut ini adalah beberapa kondisi selain kehamilan yang dapat menyebabkan telat datang bulan:
1. Gaya hidup tidak sehat
Faktor gaya hidup yang tidak sehat, seperti kurangnya istirahat, asupan nutrisi yang buruk, kelebihan berat badan atau berat badan rendah, dan diet ekstrem, bisa mengganggu fungsi hormon di dalam tubuhmu. Hal ini kemudian bisa mengganggu siklus menstruasimu dan menyebabkan telat datang bulan.
Selain itu, telat datang bulan juga terjadi karena stres dan perubahan hormon secara abnormal pada wanita yang memiliki gangguan makan, seperti anoreksia atau bulimia.
2. Ketidakseimbangan hormon dalam tubuh
Telat datang bulan memiliki kaitan yang erat dengan ketidakseimbangan hormon. Hormon yang tidak seimbang bisa disebabkan oleh sindrom polikistik ovarium, penyakit tiroid, serta menopause dini. Selain itu, kondisi medis yang mendasari ketidakseimbangan hormon dapat berupa adanya tumor kelenjar pituitari di otak.
3. Penggunaan alat kontrasepsi
Selain kondisi dan penyakit di atas, ketidakseimbangan hormon juga dapat terjadi pada wanita yang menggunakan alat kontrasepsi hormonal. Contohnya adalah alat kontrasepsi yang disuntik, ditanam (implan), maupun pil yang diminum.
Butuh waktu selama beberapa hari hingga beberapa minggu agar menstruasi kembali normal setelah berhenti menggunakan alat kontrasepsi.
4. Konsumsi obat tertentu
Beberapa jenis obat-obatan dapat membuatmu telat datang bulan, misalnya obat kemoterapi untuk kanker, obat antidepresan, obat antipsikotik, obat alergi, serta obat pengendali tekanan darah.
5. Amenorrhea
Telat datang bulan dalam waktu lama dapat dikenal sebagai amenorrhea. Amenorrhea dibagi menjadi dua, yaitu primer dan sekunder. Amenorrhea primer adalah kondisi tidak adanya menstruasi sama sekali setelah menginjak usia 15 tahun. Sementara amenorrhea sekunder terjadi pada wanita yang sudah pernah menstruasi sebelumnya, lalu tidak menstruasi selama tiga bulan atau lebih.
Kondisi ini dapat disebabkan oleh beragam hal, mulai dari kelainan bawaan, hingga gangguan hormonal. Amenorrhea memerlukan pemeriksaan lebih lanjut oleh dokter, agar dapat diketahui apa penyebab yang mendasarinya. Dengan begitu, dokter dapat memberikan penanganan yang dibutuhkan, sesuai dengan penyebabnya.
Cara Mengatasi Telat Datang Bulan
Mengatasi telat datang bulan perlu disesuaikan dengan penyebabnya. Untuk itu, dokter perlu melakukan pemeriksaan secara menyeluruh.
Dokter akan mendiagnosis penyebab telat datang bulan dengan wawancara untuk menelusuri riwayat keluhan ini. Kemudian dokter akan melanjutkannya dengan pemeriksaan fisik yang mencakup pemeriksaan panggul, serta melakukan pemeriksaan kehamilan.
Selain itu, dokter juga kemungkinan akan melakukan pemeriksaan lanjutan guna memastikan penyebab telat datang bulan, di antaranya berupa tes darah untuk mengetahui kadar hormon dalam tubuh. Kemudian mungkin juga dilakukan tes pencitraan dengan ultrasonografi (USG), CT scan, ataupun MRI, bila diperlukan.
Sebagai langkah awal untuk mengatasi telat datang bulan, dokter akan menganjurkan perbaikan gaya hidup. Pada beberapa kasus, dokter juga akan memberikan pil kontrasepsi atau terapi hormon lain untuk mengatasi telat datang bulan.
Jika telat datang bulan disebabkan oleh gangguan pada tiroid, diperlukan pengobatan khusus untuk mengatasi gangguan tersebut. Dan apabila telat datang bulan disebabkan oleh tumor, kemungkinan diperlukan operasi.
Upaya mencegah telat datang bulan bisa dilakukan dengan pola hidup sehat, seperti menjaga berat badan ideal, mengelola stres, serta mengonsumsi makanan sehat. Namun jika telat datang bulan tetap kamu alami, sebaiknya segera konsultasikan ke dokter agar dapat dilakukan pemeriksaan dan diberikan penanganan yang tepat.