Berbagai Cara Mengatasi dan Meredakan Gejala Cacar Ular
Cacar ular atau cacar api mungkin tidak begitu sering Anda dengar, dibandingkan cacar air. Banyak orang yang bahkan belum pernah melihat cacar ular sama sekali. Jadi, apakah yang dimaksud cacar ular ini dan bagaimana cara untuk mengatasinya? 
Cacar ular dikenal dengan istilah herpes zoster atau cacar api. Kondisi ini disebabkan oleh virus Varicella Zoster yang juga menyebabkan cacar air. Cacar ular ditandai dengan munculnya ruam kulit dan bintil yang terasa gatal, serta lebih sensitif terhadap sentuhan pada satu sisi tubuh.Memahami Penanganan Cacar Ular yang Tepat
Cacar ular bisa diawali dengan gejala berupa demam, sakit kepala, letih, dan mata sensitif terhadap cahaya atau mudah silau. Selanjutnya, akan muncul ruam dan bintil berisi air pada satu sisi tubuh, yang terasa gatal dan nyeri.
Ketika mengalami keluhan tersebut, kamu disarankan untuk segera berkonsultasi ke dokter, karena diperlukan pengobatan dengan antivirus, seperti acyclovir, famciclovir, atau valacyclovir, untuk mengatasi dan mencegah komplikasi.
Selain mengonsumsi obat yang diberikan dokter, ada beberapa cara yang bisa kamu lakukan untuk mengurangi rasa gatal dan tidak nyaman saat mengalami cacar ular, yaitu:
1.Kompres dengan air dingin
Cara pertama yang bisa kamu lakukan untuk mengatasi gatal kulit akibat cacar ular adalah mengompres kulit menggunakan air dingin. Selain itu, mengompres kulit dengan air dingin juga bermanfaat untuk membuat bintil tetap bersih.
2.Cukupi kebutuhan istirahat
Untuk mengatasi rasa tidak nyaman selama mengalami cacar ular, jangan lupa untuk istirahat yang cukup, ya. Kamu disarankan untuk tidur selama 7-9 jam sehari. Kamu juga bisa tidur di siang hari untuk mencukupi kebutuhan tidur.
3.Gunakan pakaian yang longgar
Gesekan pakaian saat cacar bisa menyebabkan kulit terasa makin sakit. Untuk mencegah hal ini, kamu dianjurkan untuk mengenakan pakaian yang longgar dan terbuat bahan yang lembut.
4.Oleskan losion calamine
Mengoleskan area ruam dengan losion yang mengandung calamine bisa menjadi salah satu cara untuk meredakan gatal akibat cacar ular, lho. Untuk hasil yang maksimal, oleskan losion ini setelah mandi.
5.Konsumsi makanan bergizi
Daya tahan tubuh yang lemah dapat memperburuk kondisi cacar ular yang kamu alami. Oleh karena itu, kamu disarankan untuk mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin A, vitamin B12 dan asam amino lisin yang dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh.
Beberapa makanan yang dianjurkan untuk dikonsumsi selama mengalami cacar ular adalah jeruk, tomat, sayuran hijau, kacang-kacangan, daging merah, telur, ayam, dan susu. Sebaliknya, hindarilah makanan yang mengandung banyak gula, karbohidrat olahan, dan lemak jenuh.
6.Alihkan pikiranmu dari rasa gatal
Daripada fokus pada rasa sakit dan gatal di kulit, kamu bisa mengalihkan perhatianmu dengan melakukan hal lain, seperti mengobrol dengan teman, mengerjakan hobi, atau mendengarkan musik. Bila perlu, kamu juga bisa melakukan yoga atau meditasi.
Berbagai gejala yang timbul saat cacar ular bisa menimbulkan rasa tidak nyaman. Cobalah lakukan cara-cara di atas untuk mengatasinya. Kamu juga sebaiknya berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.