Berbagai Cara Mengobati Ambeien
Ambeien atau wasir (hemorrhoid) merupakan penyakit yang umum dialami. Penyakit ini muncul ketika pembuluh darah yang berada di bagian bawah rektum dan anus mengalami pembengkakan akibat adanya peningkatan tekanan di bagian bawah rongga perut. Untuk membantu mengatasinya, simak berbagai cara mengobati ambeien berikut.
Penyakit wasir atau ambeien bisa disebabkan oleh banyak faktor, mulai dari kebiasaan mengejan terlalu kuat, duduk terlalu lama, mengangkat beban berat secara terus-menerus, sembelit, kehamilan, hingga faktor keturunan.Berdasarkan tempat kemunculannya, penyakit wasir dapat dibedakan menjadi dua jenis, yaitu:
Wasir dalam (internal)
Wasir dalam biasanya tidak terlihat dari luar, kecuali jika mengalami penonjolan. Wasir jenis ini umumnya muncul di dalam saluran rektum dan tidak menimbulkan rasa nyeri. Akan tetapi, menyebabkan Anda mengalami BAB berdarah.Wasir luar (eksternal)
Wasir luar terbentuk di bagian luar anus. Biasanya ambeien jenis ini terasa gatal dan berdarah.Meskipun wasir tidak berbahaya dan biasanya akan sembuh dengan sendirinya, namun dapat menimbulkan rasa tidak nyaman dan nyeri. Ada beberapa cara mengobati ambeien yang bisa Anda lakukan untuk mengatasi dan meringankan keluhan yang timbul.
Mengobati Ambeien secara Mandiri
Mengubah pola hidup bisa menjadi salah satu cara paling efektif untuk mengobati ambeien. Perubahan pola hidup ini meliputi:
Konsumsi makanan berserat
Mengonsumsi makanan berserat tinggi merupakan salah satu cara mengobati wasir. Hal ini dikarenakan serat akan membuat tinja menjadi lebih lunak, sehingga Anda tidak perlu mengejan terlalu kuat saat BAB. Seperti sudah disebutkan sebelumnya, mengejan terlalu kuat dapat menyebabkan dan memperparah wasir. Makanan yang merupakan sumber serat yaitu biji-bijian atau gandum utuh, kacangan-kacangan, buah, dan sayuran berdaun gelap.Perbanyak asupan cairan tubuh
Menjaga tubuh tetap terhidrasi merupakan cara lain untuk mengobati ambeien atau hemorrhoid. Memperbanyak konsumsi air putih dapat membantu menjaga tinja tetap lunak, serta mengurangi kemungkinan terjadinya sembelit. Selain itu, Anda juga harus menghindari minuman berkafein dan beralkohol, karena dapat menyebabkan wasir bertambah parah.Menjaga kebersihan anus
Untuk mengobati sekaligus mencegah ambeien, Anda dianjurkan untuk rutin membersihkan kulit di sekitar anus. Gunakan handuk kecil yang lembap atau kapas basah, dan hindari pemakaian sabun pembersih yang mengandung pewangi untuk mencegah terjadinya iritasi.Jangan tunda buang air besar (BAB)
Menunda buang air besar dapat membuat tinja menjadi keras dan kering, sehingga memungkinkan Anda harus mengejan terlalu kuat. Oleh karenanya, segeralah ke kamar mandi apabila Anda telah merasakan dorongan untuk buang air besar.Olahraga secara teratur
Berolahraga secara teratur tidak hanya berguna untuk menurunkan berat badan, tapi juga bisa membantu mengontrol tekanan darah, dan mencegah terjadinya sembelit. Maka dari itu, Anda dianjurkan berolahraga minimal 30 menit setiap harinya. 
Berbagai cara di atas umumnya aman dilakukan untuk mengatasi gejala ambeien pada ibu hamil. Khususnya untuk bagian olahraga, ibu hamil tetap disarankan berkonsultasi ke dokter kandungan untuk menyesuaikan jenis olahraga dan durasinya. Berbagai cara tersebut terbukti bisa mengurangi gejala ambeien pada ibu hamil. Perlu diketahui, kebanyakan gejala ambeien pada ibu hamil akan teratasi setelah persalinan.
Obat-obatan Alami untuk Mengatasi Ambeien
Selain mengubah gaya hidup, Anda juga bisa mencoba pengobatan alami untuk menangani ambeien. Beberapa bahan alami yang dapat digunakan untuk meringankan wasir adalah:
Daun ungu
Daun ungu (Graptophyllum pictum) dipercaya dapat mengobati dan mencegah wasir. Ini dikarenakan daun ungu mengandung zat antiradang dan antimikroba. Tidak hanya itu, daun ungu juga diklaim memiliki efek samping yang minim. Kendati demikian, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk memastikan tingkat efektivitas bahan alami ini dalam pengobatan wasir.Citrus bioflavonoid
Citrus bioflavonoid juga bisa dijadikan bahan alami lain untuk mengobati sekaligus mencegah wasir. Hal ini dikarenakan citrus bioflavonoid memiliki sifat antiradang yang dapat mencegah gejala wasir semakin memburuk. Sebuah penelitian bahkan mengungkapkan, penggunaan bioflavonoid mampu meringankan gejala wasir, yaitu dengan menghilangkan rasa nyeri dan gatal pada wasir, serta menurunkan risiko perdarahan. Meski begitu, klaim manfaat citrus bioflavonoid untuk mengatasi wasir masih perlu dikaji lebih lanjut.Pengobatan dengan Prosedur Medis
Jika wasir tidak kunjung sembuh atau bahkan semakin parah, Anda disarankan untuk berkonsultasi ke dokter agar dapat diberikan penanganan yang sesuai kondisi Anda. Beberapa prosedur penanganan wasir yang umum dilakukan adalah:
Operasi pengangkatan wasir (hemoroidektomi)
Ini adalah tindakan pembedahan untuk mengangkat jaringan berlebih yang menyebabkan perdarahan pada ambeien.Pengikatan wasir (ligasi pita karet)
Prosedur ini dilakukan dengan mengikat wasir menggunakan satu atau dua pita karet kecil di area sekitar wasir internal.Penyuntikan obat pengecil wasir (skleroterapi)
Pada prosedur ini, larutan kimia khusus akan disuntikkan ke dalam jaringan wasir untuk membuatnya mengecil.Prosedur koagulasi
Prosedur ini dilakukan dengan menggunakan sinar laser atau inframerah untuk mengangkat jaringan wasir.Perlu dipahami, berbagai prosedur medis di atas umumnya dilakukan untuk mengatasi wasir yang sudah parah. Bagi ibu hamil yang ingin mengonsumsi obat-obatan alami atau herbal, disarankan berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu untuk menghindari kemungkinan efek samping yang dapat berpengaruh pada kesehatan ibu dan janin. Dokter akan merekomendasikan cara mengobati ambeien yang sesuai dengan kondisi Anda.