Berbagai Obat Polip Hidung Tanpa Operasi
Polip hidung sulit untuk dihilangkan secara permanen, namun bisa dikecilkan dengan obat polip hidung tanpa operasi. Simak berbagai obat polip hidung berikut ini.
Polip hidung adalah pembengkakan lapisan hidung yang terjadi di dalam rongga hidung dan sinus, yaitu ruang berisi udara di belakang hidung, mata dan pipi. Bentuk dan ukuran polip bervariasi. Sebagai langkah penanganan awal, Anda bisa mencoba ragam obat polip hidung, baik yang bisa dibeli bebas maupun yang harus menggunakan resep dokter.Polip hidung biasanya hanya menimbulkan gejala jika tumbuh bergerombol atau ukurannya besar. Gejala polip hidung meliputi:Hidung tersumbat.
Hidung meler.
Lendir atau ingus menetes dari belakang hidung ke tenggorokan Anda.Mendengkur.
Wajah terasa kencang.
Indera penciuman atau pengecap berkurang.Obstructive sleep apnea (OSA), yaitu menutupnya saluran udara saat Anda tidur.Untungnya polip hidung dapat disembuhkan. Dimulai dari obat polip tanpa operasi berikut ini:
Obat semprot dan tetes hidung kortikosteroid
Ini merupakan langkah pertama untuk menyembuhkan polip hidung. Obat polip hidung tanpa operasi ini mampu mengurangi radang di hidung dan membantu mengecilkan hingga menghilangkan polip tanpa bekas. Biasanya obat yang mengandung kortikosteroid ini baru memberi efek perbaikan gejala setelah satu atau dua minggu penggunaan. Penggunaan kortikosteroid tetes hidung berisiko menimbulkan efek samping seperti mimisan, sakit tenggorokan, dan iritasi pada bagian dalam hidung.
Cara penggunaannya pun relatif mudah. Anda cukup berbaring telentang di kasur dengan posisi kepala dan leher melewati tepi tempat tempat tidur. Kemudian teteskan atau semprotkan obat polip ke dalam hidung. Tunggu selama 3-4 menit agar obat tetes sepenuhnya masuk ke bagian belakang lubang hidung.
Jika polip hidung tidak membaik setelah menggunakan obat tetes atau semprot steroid, temui dokter spesialis THT untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.
Obat tablet dan suntikan kortikosteroid
Jika obat semprot atau tetes hidung tidak efektif, atau jika ukuran polip hidung Anda besar, dokter kemungkinan akan meresepkan kortikosteroid tablet. Obat polip hidung tanpa operasi ini bisa dikombinasikan dengan kostikosteroid semprot atau tetes hidung. Selain itu, obat suntik bisa digunakan jika polip hidung yang diderita parah.
Obat tablet ini biasanya disarankan untuk dikonsumsi dalam jangka waktu pendek, yaitu tidak lebih dari 5-10 hari. Pemakaian kortikosteroid jangka panjang dapat menimbulkan efek samping seperti tekanan darah tinggi, diabetes, osteoporosis (pengeroposan tulang), dan berat badan bertambah.
Apabila setelah mengonsumsi obat tablet steroid, polip hidung Anda sembuh, perawatan jangka panjang dengan obat semprot hidung steroid biasanya dianjurkan untuk tetap dilakukan. Namun jika tidak membaik, dokter kemungkinan akan menyarankan operasi untuk menghilangkan polip Anda.
Obat lainnya
Dokter bisa meresepkan obat lain guna mengobati kondisi yang menyebabkan rongga sinus atau hidung Anda mengalami peradangan kronis. Misalnya antihistamin untuk mengobati alergi, atau antibiotik untuk mengatasi infeksi kronis atau berulang. Pada penderita polip hidung yang disertai asma, obat golongan anti Ig-E dapat memberi perbaikan gejala, namun masih perlu penelitian lebih lanjut untuk mengevaluasi pemakaian obat ini.
Hingga saat ini, obat yang terbukti efektif dalam mengurangi ukuran polip hidung hanyalah kortikosteroid. Nah, seperti disebutkan di atas, apabila polip hidung tidak sembuh juga setelah melewati berbagai macam perawatan dengan obat polip hidung tanpa operasi di atas, maka jalan keluar satu-satunya adalah dengan operasi. Segeralah berkonsultasi dengan dokter jika Anda mengalami gejala polip hidung selama setidaknya satu bulan.