Berbagai Pilihan Makanan Sehat untuk Kulit
Beragam perawatan kulit memang dapat membuat kulit tampak mulus dan bersinar. Namun perawatan kulit dari luar saja tak cukup. Anda juga harus mengonsumsi makanan sehat untuk kulit agar kesehatan kulit tetap terjaga.
Sebagaimana bagian tubuh lain, kulit juga membutuhkan berbagai macam nutrisi . Ada beragam jenis makanan yang dapat mendukung Anda memiliki kulit yang sehat, kencang, lembut, dan bercahaya.Beragam Makanan Pilihan
Berikut beberapa makanan sehat untuk kulit yang bisa menjadi pilihan:
Strawberry
Segarnya buah strawberry ternyata juga membawa manfaat untuk kesehatan kulit. Kandungan vitamin C yang terdapat pada strawberry mampu menjaga jaringan ikat di bawah kulit sehingga kulit tetap kencang dan sehat. Kandungan lainnya seperti folat (vitamin B), serat dan pythochemical mampu membantu mencegah kerusakan kulit akibat paparan radikal bebas.Teh hijau
Senyawa katekin yang terdapat pada teh hijau mampu bekerja dalam meningkatkan kesehatan kulit. Selain itu, teh hijau juga bermanfaat dalam memperbaiki kelembapan dan elastisitas kulit. Bagi yang kerap terpapar sinar matahari, kandungan antioksidan pada teh hijau dapat bermanfaat. Sebuah studi menunjukkan, mengonsumsi teh hijau dapat mengurangi kemerahan pada kulit yang disebabkan oleh paparan sinar matahari.Bayam
Makanan sehat untuk kulit berikutnya adalah bayam. Bayam mengandung berbagai macam nutrisi yang dibutuhkan kulit, mulai dari vitamin A, vitamin E, antioksidan, hingga omega 3. Kandungan vitamin A pada bayam mampu melembapkan kulit, lalu vitamin E pada bayam mampu melindungi kulit dari kerusakan dan peradangan akibat sinar matahari. Kemudian antioksidan pada bayam mampu memperlambat dan mencegah kerusakan kulit akibat radikal bebas. Sementara,kandungan omega 3 pada bayam mampu membuat kulit tetap kencang, karena mampu membantu menjaga pembentukan kolagen pada kulit.Minyak zaitun
Bangsa Romawi Kuno percaya bahwa dengan mengoleskan minyak zaitun ke kulit, dapat menjadi lebih halus dan bercahaya. Hal ini karena minyak zaitun bersifat antiradang dan mengandung antioksidan. Anda yang berjerawat disarankan untuk menggunakan sabun pembersih wajah yang mengandung minyak zaitun. Kandungan minyak zaitun yang terdapat pada sabun pembersih mampu melawan bakteri penyebab jerawat sehingga jerawat yang muncul dapat berkurang.Labu
Makanan sehat untuk kulit selanjutnya adalah labu. Buah ini mengandung beragam jenis vitamin seperti vitamin A, C, dan E yang dapat menetralisir radikal bebas di dalam kulit, melembapkan kulit dan mencegah kerutan di kulit. Labu juga mengandung enzim yang dapat membantu membersihkan kulit, yaitu karotenoid.Tidak hanya itu saja, masih banyak pilihan makanan sehat untuk kulit yang bisa dikonsumsi. Mulai dari buah aprikot, wortel, tomat, jeruk, salmon, kacang-kacangan, polong-polongan, blueberry, ikan salmon, makerel dan beragam sayuran hijau.
Ada berbagai makanan sehat untuk kulit yang dapat Anda konsumsi. Selain itu, jangan lupa konsumsi makanan sehat untuk kulit dengan minum air yang cukup sehingga kulit tetap terhidrasi dan lembap.