Berbagai Tips Mengatasi Gigi Ngilu
Sering merasa nyeri ketika mengonsumsi makanan manis, asam, minuman dingin atau panas, serta saat menyikat gigi? Jika benar, mungkin Anda mengalami gigi ngilu atau gigi sensitif. Ingin tahu cara mengatasinya? Simak penjelasannya berikut ini.
Umumnya, gigi ngilu atau gigi sensitifdisebabkan oleh lapisan email gigi yang kian menipis. Email adalah lapisan terluar gigi yang bertugas untuk melindungi gigi. Akan tetapi, lapisan ini bisa saja rusak oleh beberapa hal, yaitu menyikat gigi terlalu keras, menggunakan sikat gigi yang berbulu kasar, sering mengonsumsi makanan atau minuman yang asam, dan kerap menggeretakkan gigi ketika tidur.Selain itu, gigi ngilu juga bisa disebabkan oleh gigi yang retak,penyakit gusi,timbunan plak pada gigi, serta risiko dari prosedur tertentu yang dilakukan oleh dokter gigi.
Begini Cara Mengatasi Gigi Ngilu
Gigi ngilu bisa tiba-tiba muncul dan mengganggu keasyikan saat berkumpul bersama teman-teman. Tidak hanya menimbulkan rasa sakit, tapi juga bisa menghilangkan senyum manis Anda. Tentu Anda tidak mau terus-menerus memiliki gigi ngilu, bukan?
Berikut tips mengatasi gigi ngilu yang bisa Anda lakukan:
Gunakan pasta gigi khusus untuk gigi ngilu
Ketika mengalami gigi ngilu, Anda dianjurkan menggunakanpasta gigi khusus untuk mengatasi masalah tersebut. Umumnya, pasta gigi jenis ini tidak mengandung bahan yang dapat mengiritasi gigi Anda, sehingga bisa meminimalkan rasa ngilu pada gigi. Anda bisa memilih pasta gigi yang mengandung aluminum lactate, potassium nitrate, dan isopropyl methylphenol. Ketiga kandungan ini dipercaya mampu mengatasi gigi ngilu dan mencegah kerusakan gusi.Gunakan sikat gigi yang lembut
Pilihlah sikat gigi dengan bulu sikat yang lembut agar gigi Anda tidak terasa ngilu saat menyikat gigi.Menghindari makanan dan minuman yang asam
Minuman bersoda,permen yang lengket, buah-buahan yang asam (lemon dan jeruk), serta minuman beralkohol, bisa mengikis email gigi dan menyebabkan gigi ngilu. Oleh karena itu, Anda disarankan untuk menjauhi jenis makanan dan minuman ini jika memiliki gigi ngilu.Menghindari kebiasaan penyebab gigi ngilu
Beberapa kebiasaan yang bisa membuat gigi ngilu adalah menggeretakkan gigi, mengunyah es batu, menggigit sesuatu yang keras, dan menyobek plastik menggunakan gigi.Menghindari makanan/minuman panas dan dingin
Hindari pula makanan dan minuman yang panas atau dingin, seperti kopi, es krim, dan makanan panas berkuah, misalnya soto atau bakso.Jika cara-cara di atas sudah dilakukan namun Anda masih tetap mengalami gigi ngilu, konsultasilah ke dokter gigi untuk mendapatkan penanganan yang tepat. Biasanya dokter gigi akan menyarankanpengolesan fluoride ke gigi untuk menguatkan email gigi dan mengurangi rasa sakit akibat gigi ngilu; melakukan bedah gusi untuk menutupi akar gigi dan melindungi gigi; melakukanperawatan saluran akar gigi; ataumemberikan lapisan pengikat (bonding resin) pada permukaan akar gigi yang terbuka.
Jagalah kesehatan dan kebersihan gigi agar terhindar dari gigi ngilu. Selain itu, hindari menyikat gigi segera setelah mengonsumsi makanan atau minuman yang asam, sebab hal ini bisa mengikis email gigi Anda. Jangan lupa untuk mengganti sikat gigi setiap tiga hingga empat bulan sekali, dan rutin melakukan pemeriksaan kedokter gigi.