Berbagai Penyebab Sakit Punggung pada Anak dan Cara Mengatasinya
Apakah Bunda sering mendengar Si Kecil sering mengeluh sakit punggung? Ada berbagai kemungkinan penyebab sakit punggung pada anak. Selain mengenali penyebabnya, ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mencegah dan mengatasi sakit punggung pada anak.
Sakit punggung termasuk gangguan kesehatan yang umum dan mungkin pernah dialami semua orang, termasuk anak-anak. Terutama anak yang sudah memasuki usia aktif bersekolah. Hal ini sering disebabkan oleh tas yang terlalu berat atau cedera olahraga.Penyebab Sakit Punggung pada AnakBerikut ini adalah beberapa kemungkinan penyebab sakit punggung pada anak:
1. Tas yang terlalu beratTas sekolah yang terlalu berat memberi beban berlebih bagi tulang belakang anak. Hal ini merupakan salah satu penyebab sakit punggung yang umum terjadi pada anak.
2. Posisi duduk yang salahMeskipun terlihat sederhana, posisi duduk bisa memengaruhi struktur tulang belakang. Selain itu, juga bisa mempengaruhi bagaimana tulang belakang menopang bobot tubuh. Apabila Si Kecil duduk lama dalam posisi yang salah, misalnya membungkuk atau miring, tidak heran jika ia mengeluh sakit punggung.
3. Cedera olahraga
Olahraga memang penting bagi tumbuh kembang Si Kecil. Namun jika dilakukan berlebihan atau dengan teknik yang salah, olahraga justru dapat membuatnya cedera dan mengeluh sakit punggung. Olahraga yang dapat meningkatkan risiko sakit punggung pada anak antara lain adalah sepak bola, berkuda, senam, dan angkat beban.
4. Penyakit seriusSakit punggung pada anak juga bisa menandakan adanya penyakit serius, termasuk tumor dan infeksi tulang belakang. Namun untuk memastikan penyebab sakit punggung pada anak, Bunda bisa konsultasi ke dokter secara langsung.
Selain itu, sakit punggung pada anak juga bisa disebabkan olehobesitas dan kebiasaan menonton televisi terlalu lama. Pada umumnya, sakit punggung pada anak hanya bersifat sementara dan bisa sembuh dengan sendirinya.
Cara Mengatasi Sakit PunggungUntuk mengatasi sakit punggung pada anak, Bunda dianjurkan untuk menyesuaikan penanganan dengan penyebabnya. Jika sakit punggung disebabkan oleh tas yang berat, kurangi isi tas anak.
Beban yang dibawa anak seharusnya kurang dari 10% berat badannya. Pada anak dengan berat badan 40 kg, berat beban aman untuk anak adalah kurang dari 2-3 kg. Bunda juga bisa memilih tas anak yang berbahan ringan.
Sedangkan jika sakit punggung disebabkan oleh posisi duduk yang salah, Bunda dapat mengatasinya dengan mengingatkan anak untuk selalu duduk dengan posisi yang rileks namun tegap.
Sementara itu, sakit punggung akibat cedera bisa diatasi dengan cara mengompres punggung anak dengan air dingin dan menyarankan anak untuk mandi dengan air hangat. Bila perlu, Bunda bisa memberikannya obat pereda nyeri. Namun, berkonsultasilah ke dokter terlebih dahulu sebelum memberikan obat pada anak.
Untuk mengatasi sakit punggung pada anak akibat penyakit yang lebih serius, bawalah anak ke dokter agar dapat diberikan penanganan yang tepat.
Tips Mencegah Sakit Punggung pada Anak
Mencegah lebih baik daripada mengobati. Oleh karena itu, yuk, Bunda, cegah sakit punggung pada anak dengan tiga cara berikut ini:
Batasi penggunaan gadgetSaat menggunakan gadget, postur tubuh anak cenderung membungkuk dalam waktu yang lama. Hal ini dapat membuatnya sakit punggung. Jadi, batasi waktu anak bermain gadget, cukup 1-2 jam per harinya agar ia terhindar dari sakit punggung.
Ajak anak melakukan pereganganBunda juga bisa mengingatkan anak untuk melakukan peregangan ringan, di sela-sela mengerjakan pekerjaan rumah. Duduk terlalu lama dapat menyebabkan otot punggung mengalami kelelahan, sehingga meningkatkan risiko terjadinya sakit punggung.
Rutin berolahragaRutin berolahraga dapat membuat tubuh anak lebih sehat. Berolahraga juga melatih otot dan sendi agar lebih kuat, serta dapat membantu proses tumbuh kembangnya. Agar anak terhindar dari gangguan sakit punggung, ajak ia untuk aktif berolahraga dengan teknik yang benar. Biasakan juga agar ia melakukan pemanasan sebelum berolahraga, kemudian akhiri dengan pendinginan setelah berolahraga.
Sakit punggung pada anak dapat diatasi dan dicegah dengan berbagai cara di atas. Namun jika sakit punggung pada anak disertai dengan kaki kesemutan, lemas, mual, demam, atau sering terbangun di malam hari, sebaiknya segera diperiksakan ke dokter. Selain itu, Bunda juga perlu membawa Si Kecil ke dokter jika sakit punggung yang dialaminya berlangsung terus menerus, atau hilang timbul selama beberapa minggu.