Berbagai Manfaat Diet Buah yang Perlu Anda Ketahui
Diet buah yang berarti pola makan yang mencakup banyak buah-buahan memberikan pengalaman kepada beragam rasa dan nutrisi yang menakjubkan. Orang-orang yang terbiasa makan beragam jenis buah dan sayuran secara umum memiliki risiko yang lebih rendah untuk menderita diabetes, obesitas, penyakit jantung, stroke, dan sebagian jenis kanker.
Mengonsumsi lebih banyak buah-buahan dan sayur-sayuran, disertai dengan kacang-kacangan, polong-polongan, biji-bijian utuh, dan daging rendah lemak, merupakan salah satu pola diet yang sehat dan aman. Di samping itu, buah dan sayur juga merupakan sumber serat, vitamin dan mineral, serta senyawa penting lain yang dibutuhkan tubuh, seperti antioksidan.Manfaat Diet Buah untuk Kesehatan Tubuh
Sudah mulai tertarik untuk ikutan menjalani diet buah? Mungkin Anda bisa lebih berminat setelah mengetahui berbagai manfaat diet buah bagi kesehatan, seperti berikut ini:
Menyehatkan pencernaan
Buah dan sayuran mengandung serat alami yang mudah dicerna. Karena mudah menyerap air, serat ini dapat meringankan atau mencegah konstipasi karena mendorong keinginan buang air besar menjadi lebih rutin dan lancar. Diet buah yang menambah asupan serat dan air juga dapat memberi efek kenyang lebih lama sehingga dapat membantu menunda lapar dan membantu menjaga berat badan.
Menurunkan tekanan darah
Diet yang mencakup banyak buah dan sayur dikaitkan dengan tekanan darah yang lebih rendah. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa orang dengan tekanan darah tinggi yang menjalani diet buah, sayuran, produk susu rendah lemak, serta membatasi asupan lemak, dapat mengalami penurunan tekanan darah menyerupai efek obat. Penurunan tersebut mencapai sekitar 11 mmHg pada tekanan sistolik dan 6 mmHg pada tekanan diastolik.
Menurunkan risiko penyakit jantung
Makin banyak jumlah rata-rata konsumsi buah dan sayuran per hari, maka peluang terjadinya penyakit kardiovaskular menjadi makin rendah. Pada sebuah penelitian didapatkan bahwa orang yang menjalani diet buah atau mengonsumsi rata-rata delapan atau lebih takaran saji buah dan sayur per hari, berpeluang 30 persen lebih rendah untuk mengalami serangan jantung dan stroke. Lebih jauh, hasil penelitian tersebut menjelaskan bahwa buah yang paling penting kontribusinya untuk menurunkan risiko penyakit jantung adalah jeruk, lemon, limau, dan anggur. Sedangkan jenis sayurannya adalah sayuran hijau, seperti bayam, brokoli, kubis, dan selada.
Menurunkan risiko diabetes
Penelitian menemukan bahwa banyak mengonsumsi buah-buahan segar, khususnya apel, jeruk, dan jambu, dapat menurunkan risiko terjadinya diabetes tipe 2. Pilih buah yang rasanya tidak terlalu manis, dan hindari buah-buahan kaleng karena buah olahan tersebut umumnya tinggi akan gula.
Menyehatkan mata
Diet buah dan sayuran dapat membantu menyehatkan mata. Selain itu, diet ini juga dapat membantu mencegah penyakit mata yang umum diderita orang lanjut usia, seperti katarak dan degenerasi makula. Manfaat diet buah ini didapatkan dari kandungan antioksidan dan vitamin, seperti vitamin C, yang tinggi pada buah-buahan.
Melawan kanker
Sejumlah studi mengaitkan antara diet buah dan sayur dengan perlindungan alami tubuh terhadap kanker. Lembaga riset ternama menyatakan bahwa banyak mengonsumsi buah dapat melawan kanker mulut, tenggorokan, kerongkongan, lambung, usus besar, dan paru-paru.
Tips Pendukung Diet Buah
Ada baiknya Anda mulai menerapkan pola makan yang sehat dengan diet yang kaya buah dan sayuran. Untuk lebih memaksimalkan diet Anda, berikut adalah beberapa tips sehat untuk mendukung diet buah:Kebanyakan ahli gizi menganjurkan untuk mengonsumsi buah segar secara langsung daripada membeli jus buah kemasan atau buah kalengan.
Bila Anda bermaksud untuk menurunkan berat badan, kuncinya adalah dengan mengganti makanan yang tinggi kalori dengan buah dan sayur. Ini karena buah dan sayur dapat membantu membuat kenyang lebih lama dengan hanya sedikit kandungan kalori dan lemak.
Pilihlah buah-buahan yang berwarna terang dibandingkan yang berwarna pucat. Buah-buahan berwarna terang antara lain anggur, mangga, dan jambu. Buah-buahan tersebut mengandung vitamin dan mineral tinggi yang berguna untuk membantu mencegah penyakit jantung.Meski baik untuk kesehatan, disarankan untuk tidak membatasi secara ekstrim asupan makanan yang dikonsumsi. Pola makan sehat adalah makanan yang memadukan berbagai asupan gizi seimbang, termasuk buah dan sayur, daging tanpa lemak untuk mencukupi protein, dan karbohidrat sebagai sumber energi. Di samping itu, sertai juga dengan rutin berolahraga dan tidak merokok. Konsultasikan dengan dokter gizi jika Anda memiliki kondisi medis yang memerlukan pembatasan asupan beberapa jenis buah.