Berbagai Macam Manfaat Sereh untuk Kesehatan
Manfaat sereh untuk kesehatan erat dikaitkan dengan kandungan nutrisi di dalamnya. Selain membuat cita rasa makanan dan minuman menjadi lebih lezat, sereh juga mengandung berbagai macam nutrisi yang dibutuhkan tubuh, seperti vitamin B, magnesium, kalium dan zat besi. 
Untuk mendapatkan manfaat sereh, Anda dapat mengonsumsi makanan ataupun minuman yang mengandung sereh. Anda juga bisa menjadikan minyak sereh sebagai aromaterapi yang menenangkan.
Mengenali Beragam Manfaat Sereh 
Sereh dipercaya memiliki beragam manfaat bagi kesehatan. Berikut beberapa di antaranya:
Mengatasi gigi berlubang
Konsumsi teh sereh dapat membantu mengatasi infeksi mulut dan gigi berlubang. Sebuah penelitian mengungkap, zat antimikroba pada sereh efektif dalam melawan bakteri berbahaya seperti Streptococcus mutans, yaitu bakteri penyebab kerusakan gigi.Melawan radikal bebas
Sebuah penelitian mengungkap bahwa dalam sereh terkandung beberapa antioksidan yang berperan melawan radikal bebas. Antioksidan yang terdapat pada sereh diantaranya asam klorogenat, isoorientin dan swertiajaponin.Mengontrol tekanan darah
Manfaat sereh untuk kesehatan berikutnya adalah membantu mengontrol tekanan darah. Hal ini karena dalam sereh terkandung mineral bernama kalium.Meringankan gejala sindrom pramenstruasi
Meski perlu diteliti lebih lanjut, konsumsi teh sereh dipercaya mampu mengatasi kram menstruasi dan juga kembung saat wanita mengalami sindrom pramenstruasi atau premenstruation syndrome (PMS).Mengatur fungsi otot
Kandungan magnesium dan kalium yang terdapat di dalam sereh bermanfaat dalam mengatur fungsi otot, jantung, dan saraf. Konsumsi makanan atau minuman yang mengandung sereh juga berguna untuk menjaga tulang tetap kuat.Mengatasi kecemasan
Tidak hanya dikonsumsi, minyak sereh juga bisa dijadikan aromaterapi untuk mengatasi kecemasan. Namun, butuh diteliti lebih lanjut terkait efektivitasnya.Menurunkan berat badan
Meski perlu diteliti lebih lanjut, teh sereh kerap digunakan untuk membantu penurunan berat badan. Namun, jangan jadikan teh sereh sebagai satu-satunya penurun berat badan, karena dapat menimbulkan efek samping jika dikonsumsi secara berlebih.Selain itu, sereh juga dipercaya dapat mencegah keputihan, meredakan rasa sakit, bengkak, demam, batuk, sakit perut, dan sakit kepala. Meski demikian, manfaat sereh untuk kesehatan masih perlu untuk terus diteliti lebih lanjut.
Aturan Konsumsi Sereh yang Harus Diperhatikan 
Tidak ada aturan pasti penggunaan atau konsumsi sereh untuk kesehatan. Namun, disarankan untuk mengonsumsi satu cangkir teh sereh saja setiap hari, atau tanyakan kepada dokter mengenai takaran yang disarankan. Jika dikonsumsi secara berlebihan, sereh dapat menimbulkan efek samping berupa pusing, mulut kering, kelelahan, hingga kelaparan.
Apabila Anda menggunakan minyak sereh sebagai minyak oles, jangan oleskan secara langsung ke kulit. Tetapi encerkan terlebih dahulu dengan minyak pembawa untuk meminimalkan terjadinya iritasi kulit. Jangan pula menghirup minyak sereh secara langsung tapi teteskan pada kain ataupun pada diffuser sebagai aromaterapi.
Meski manfaat sereh untuk kesehatan beragam, Anda harus tetap hati-hati dalam memanfaatkannya. Pada kondisi tertentu seperti sedang hamil dan menyusui, hindari konsumsi sereh atau penggunaan sereh untuk sementara waktu. Demi keamanan, tanyakan kepada dokter terlebih dahulu terkait penggunaannya.