Berbagai Manfaat Kayu Manis untuk Kesehatan dan Efek Sampingnya
Tak hanya sebagai bumbu masak, penambah aroma pada kopi, dan pengharum kue, manfaat kayu manis untuk kesehatan juga sangat banyak. Untuk mendapatkan manfaatnya bagi kesehatan, kayu manis sebaiknya dikonsumsi secara bijak, agar efek samping dapat dihindari. 
Kayu manis, yang biasa digunakan untuk memasak, terbuat dari ekstrak kulit kayu pohon kayu manis. Rempah yang satu ini telah digunakan di seluruh dunia sebagai obat. Manfaat kayu manis untuk kesehatan terbilang beragam meski perlu adanya penelitian lebih lanjut terkait khasiatnya.Berbagai Manfaat Kayu Manis untuk Kesehatan
Pada awalnya, tanaman herba ini diteliti manfaatnya untuk melindungi kulit dari gigitan nyamuk lewat penggunaan krim oles nyamuk. Namun, ternyata kayu manis juga bisa digunakan untuk membantu mengatasi beberapa masalah kesehatan, seperti:DiabetesBeberapa penelitian mengungkap adanya hubungan antara penurunan kadar gula dengan mengonsumsi kayu manis. Salah satunya menemukan bahwa kayu manis mungkin dapat menurunkan kadar gula darah hingga 24 persen dan kadar kolesterol hingga 18 persen.
Penelitian lain mengungkapkan kayu manis yang dikonsumsi 2 gram setiap hari selama 12 minggu berturut-turut kemungkinan dapat mengontrol gula darah dan menurunkan tekanan darah pada pasien diabetes.Namun sayangnya, penelitian-penelitian lain tidak menemukan hasil yang sama.Jantung Sebuah penelitian menunjukkan bahwa konsumsi makanan yang kaya akan rempah, seperti kayu manis dan kunyit, mampu mengurangi efek negatif dari makanan berlemak, sehingga dipercaya dapat menurunkan risiko penyakit jantung.Infeksi bakteri dan jamurZat aktif Cinnamaldehyde yang terdapat pada kayu manis diyakini mampu membantu melawan berbagai jenis infeksi. Minyak kayu manis misalnya, telah terbukti efektif dalam mengobati infeksi saluran pernapasan yang disebabkan oleh jamur. Efek antimikroba pada kayu manis juga dapat membantu mencegah kerusakan gigi dan mengurangi bau mulut.AlzheimerKayu manis tinggi akan kandungan antioksidan, seperti polifenol. Kandungan antioksidan yang tinggi pada kayu manis ini bisa melindungi tubuh dari radikal bebas, antioksidan juga dipercaya bermanfaat untuk penyakit Alzheimer. Selain kandungan antioksidan yang tinggi, kandungan lain yang terdapat pada kayu manis kabarnya juga dapat menghambat penumpukan protein di otak, yang merupakan salah satu penyebab utama Alzheimer.
Meski diyakini memiliki banyak manfaat, kayu manis masih membutuhkan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan kebenaran khasiat yang terkandung di dalamnya.
Jangan Berlebihan Mengonsumsi Kayu Manis
Berbagai manfaat kayu manis untuk kesehatan mungkin bisa Anda peroleh, namun ada hal-hal yang perlu diperhatikan dalam mengonsumsinya. Meski saat ini belum ada takaran yang benar-benar pasti, ada baiknya Anda mempertimbangkan takaran yang direkomendasikan berikut ini:Untuk kayu manis jenis Cassia, disarankan hanya menggunakannya sebanyak 0,5  4 gram atau setara dengan satu sendok teh per hari.
Untuk kayu manis jenis Ceyon, disarankan untuk menggunakannya sebanyak 5 gram atau setara dengan 2,5 sendok teh per hari.Perbedaan takaran tersebut dikarenakan adanya perbedaan jumlah kandungan yang terdapat pada kayu manis jenis Cassia dengan jenis Ceyon. Sebagai contoh, kandungan kumarin yang terdapat pada Cassia lebih tinggi jika dibandingkan dengan kayu manis jenis Ceyon, sehingga perlu takaran yang lebih sedikit agar aman untuk dikonsumsi.
Jika mengonsumsi kandungan kumarin dalam jumlah berlebihan, Anda berpotensi mengalami gangguan kesehatan, antara lain:Iritasi atau luka pada mulut dan bibir.Gula darah yang terlalu rendah.
Gangguan pernapasan, terutama pada penderita penyakit asma.
Memperburuk gangguan fungsi hati.Manfaat kayu manis untuk kesehatan terbilang cukup banyak. Namun, alangkah baiknya jika dikonsumsi secara bijak dengan jumlah secukupnya sesuai kebutuhan, untuk menghindari efek samping. Karena masih memerlukan penelitian lebih lanjut terkait manfaat dan efek samping kayu manis, ada baiknya Anda berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakannya.