Berbagai Manfaat dan Cara Melakukan Yoga Tertawa yang Sayang untuk Dilewatkan
Ingin tubuh sehat tapi kamu merasa olahraga itu menyiksa? Tunggu dulu, kamu belum mencoba yoga tertawa. Olahraga ini tidak hanya menyenangkan dan membuat hati senang, tapi juga membawa banyak manfaat bagi kesehatan. 
Seperti namanya, yoga tertawa merupakan jenis yoga yang melibatkan pengaturan pola pernapasan dan tertawa. Tertawa memiliki nilai psikologis tersendiri karena menjaga kesehatan mentalmu. Ketika diimbangi dengan latihan pernapasan yang dilakukan pada kegiatan yoga, maka serangkaian manfaat akan diperoleh.Manfaat Yoga Tertawa 
Kombinasi tertawa dan latihan pernapasan yang dilakukan saat yoga tertawa akan meningkatkan saturasi dan aliran oksigen ke otak dan ke seluruh tubuh. Hal ini akan membawa banyak manfaat untuk kesehatan, di antaranya:
1. Mengatasi gangguan tidur
Jika kamu sulit tidur atau menderita insomnia, kayaknya kamu perlu ikut yoga tertawa, deh. Pasalnya, ada penelitian yang menunjukkan bahwa yoga tertawa mampu meningkatkan kualitas tidur dan mengatasi gangguan tidur, seperti insomnia.
2. Mengatasi depresi
Selain mengatasi gangguan tidur, penelitian juga mengungkapkan bahwa yoga tertawa mampu mengatasi depresi. Manfaat ini dikaitkan dengan pelepasan hormon endorfin saat tertawa sehingga bisa membuatmu merasa lebih bahagia.
3. Membantu meredakan penyakit demensia
Meski masih perlu untuk diteliti lebih lanjut, yoga tertawa diyakini mampu membawa manfaat bagi penderita demensia. Hal ini dikaitkan dengan efektivitas tertawa dalam memperbaiki suasana hati penderita demensia.
4. Meningkatkan kualitas hidup penderita multiple sclerosis
Latihan tertawa juga menjadi salah satu latihan yang direkomendasikan untuk penderita gangguan pada sistem saraf, seperti multiple sclerosis. Latihan ini mirip dengan yoga tertawa karena melibatkan juga latihan pernapasan dan relaksasi.
Latihan tertawa dapat meredakan ketegangan dan sering dikaitkan dengan peningkatan kerja sistem imun dan sistem kadiovaskular jika dikombinasikan dengan latihan pernapasan. Hal ini bisa berdampak positif bagi penderita multiple sclerosis.
Cara Melakukan Yoga Tertawa di Rumah
Kamu bisa mengikuti kelas yoga tertawa yang dipandu oleh instruktur, atau bisa pula mempraktikkannya sendiri di rumah atau di taman. Ajaklah setidaknya lima orang temanmu, agar yoga tertawa dapat lebih menyenangkan.
Berikut adalah cara mempraktikkan yoga tertawa:Duduklah bersila di matras bersama peserta yoga yang lain, membentuk lingkaran.
Lakukan teknik relaksasi sebagai pemanasan dengan cara menarik napas panjang, lalu menghembuskannya kembali secara perlahan. Ulangi gerakan ini selama kurang lebih 10 menit.
Setelah pemanasan selesai, rentangkan kedua lengan ke samping hingga telapak tanganmu menempel dengan telapak tangan peserta yoga di kiri dan kananmu. Dengan begitu, lengan para peserta yoga akan saling terhubung dan membentuk lingkaran tertutup.
Tepukkan tangan ke peserta yoga lain secara bersamaan. Stimulasi dan tekanan pada telapak tangan akan meningkatkan energi dan koordinasi grup.
Sembari menepukkan tangan dengan peserta lain, kamu juga bisa menekuk lutut dan menggelengkan kepala. Hal ini akan membuat suasana nyaman, rileks, dan lebih senang. Untuk memicu tawa, kamu bisa saling menatap satu sama lain. Lakukan kegiatan ini selama kurang lebih 30 menit.
Setelah itu, beristirahatlah selama kurang lebih 10 menit, dan biarkan tubuh kembali rileks.
Untuk membantumu lebih rileks, duduklah bersila dan letakkan kedua tangan di lutut. Tutup mata, lalu tarik napas yang panjang dan hembuskan secara perlahan. Saat kamu melakukan gerakan ini, fokuskan pikiran hanya pada pernapasan dan lakukan ini selama beberapa menit.Nah, itulah cara melakukan yoga tertawa. Mudah, kan? Kamu bisa mencobanya bersama teman-temanmu, atau dengan pasangan dan keluargamu, untuk mendapatkan beragam manfaatnya.
Jika kamu sudah melakukan olahraga ini tapi merasa tidak cocok atau kurang mendapatkan manfaatnya, jangan sungkan berkonsultasi dengan dokter untuk mengetahui pilihan olahraga lainnya yang bisa meningkatkan kondisi kesehatanmu.