Berbagai Perawatan Mata yang Mudah Dilakukan
Perawatan mata yang baik penting untuk menjaga kesehatan mata. Karena dengan mata, indera penglihatan ini dapat bekerja dan Anda bisa melihat dunia sekitar. Untuk memperoleh mata yang sehat, simak ulasan perawatan mata berikut ini.
Beragam penyakit mata dapat menyebabkan Anda kehilangan penglihatan. Kendati tidak semua penyakit mata dapat dicegah, namun ada beberapa tips perawatan mata guna mempertahankan kondisi mata yang sehat.Perawatan Mata Sederhana yang Penting bagi Anda
Berikut perawatan mata yang dapat Anda lakukan, di antaranya:
Konsumsi makanan sehat
Kesehatan mata yang baik dimulai dengan apa yang Anda konsumsi. Beragam nutrisi yang dapat menunjang kesehatan mata, meliputi asam lemak omega 3, lutein, seng, serta vitamin A, vitamin C dan E, dipercaya mampu menangkal masalah penglihatan yang terkait dengan usia, seperti degenerasi makula dan katarak. Penelitian menunjukkan bahwa kekurangan nutrisi dapat meningkatkan risiko terkena gangguan fungsi retina. Berikut makanan yang baik untuk kesehatan mata, meliputi sayuran hijau seperti bayam dan sawi, wortel, ikan yang kaya akan kandungan asam lemak omega 3, telur, kacang-kacangan, jeruk, dan tiram.Tidak merokok
Merokok dapat merugikan kesehatan mata Anda, seperti yang terkait mata adalah degenerasi makula. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa perokok dan mantan perokok lebih rentan mengalami degenerasi makula, dibanding dengan orang yang tidak pernah merokok. Selain itu, perokok juga berisiko tinggi mengalami mata kering, kerusakan retina, dan katarak.Memakai kacamata hitam
Terlalu sering dan lama terpapar sinar matahari dapat meningkatkan risiko terkena katarak dan degenerasi makula. Jika Anda berniat melakukan aktivitas di luar ruangan, tidak ada salahnya untuk menggunakan kacamata hitam sebagai pelindung mata. Kacamata hitam yang baik dapat melindungi mata Anda dari jahatnya paparan sinar ultraviolet. Pilihlah kacamata hitam yang benar-benar dapat menghalau sinar UVA dan UVB.Jangan terlalu lama menatap layar gadget
Terlalu lama menatap layar komputer atau ponsel dapat menyebabkan beragam masalah, seperti mata lelah, pandangan menjadi kabur, mata kering, sakit kepala, sakit leher, sakit punggung, dan juga nyeri bahu. Jika Anda banyak menghabiskan waktu di depan layar komputer, disarankan untuk menggunakan kacamata khusus komputer atau anti radiasi; hindari silau dari jendela dan lampu, jika perlu gunakan layar anti-silau; pilih kursi yang nyaman dan mendukung, sejajarkan kaki rata dengan lantai; jika mata Anda kering, perbanyaklah mengedip; jangan lupa untuk mengistirahatkan mata Anda setiap 20 menit.Gunakan pelindung mata
Untuk mencegah cedera pada mata, gunakan pelindung mata saat melakukan olahraga tertentu, bekerja di tempat yang berisiko (seperti di tempat konstruksi), serta ketika melakukan perbaikan di rumah.Bersihkan dengan sampo bayi
Pada penderita peradangan kelopak mata atau blefaritis, mengelap mata dengan kain yang dicelupkan ke air hangat dapat menghilangkan kerak atau belek. Anda juga bisa mencampurkan sampo bayi ke dalam air dan menggosok lembut area kelopak mata Anda. Sampo bayi bila digunakan dengan benar dapat digunakan sebagai cara terbaik untuk membersihkan kelopak mata dan bulu mata. Disarankan untuk menggunakan sampo bayi tanpa pewangi, karena bahan kimia dari pewangi tersebut dapat mengiritasi mata.Miliki berat badan sehat
Untuk menjaga kesehatan mata, Anda disarankan untuk memiliki berat badan yang sehat. Karena kelebihan berat badan atau obesitas dapat meningkatkan risiko terkena diabetes. Penderita diabetes berisiko tinggi mengalami penyakit mata seperti retinopati diabetik dan glaukoma. Anda disarankan untuk rutin berolahraga setiap hari dan menjalani pola makan sehat untuk menjaga kesehatan mata dan tubuh.Rutin melakukan pemeriksaan mata
Pemeriksaan mata adalah salah satu bentuk perawatan mata penting yang perlu dijalani dengan rutin. Pemeriksaan mata dilakukan untuk menilai fungsi penglihatan, memeriksa kondisi mata, dan mendeteksi dini gangguan mata agar masalah pada mata dapat tertangani sejak dini. Untuk orang dewasa berusia 40-65 tahun disarankan melakukan pemeriksaan mata setiap 3 tahun sekali, sedangkan untuk lansia di atas 65 tahun disarankan menjalani pemeriksaan mata setidaknya 2 tahun sekali. Jika Anda memiliki masalah pada mata, jadwal pemeriksaan mata akan lebih sering diperlukan sesuai saran dokter.Gangguan pada kesehatan mata tidak bisa dianggap sepele karena dapat menyebabkan Anda kehilangan penglihatan jika tidak diobati sejak awal. Karena itu, penting untuk melakukan perawatan mata dan memeriksakan kondisi mata ke dokter spesialis mata sesuai jadwal.