Berbagai Cara Mengatasi Penglihatan Kabur saat Hamil
Tidak jarang ibu hamil (Bumil) mengeluhkan gangguan penglihatan. Salah satu gangguan penglihatan yang umum dialami saat hamil adalah penglihatan kabur. Tenang Bumil, penglihatan kabur bisa diredakan dengan beberapa cara di bawah ini.
Penglihatan kabur saat hamil biasanya disebabkan oleh adanya kelebihan cairan dalam tubuh. Kondisi ini menyebabkan kornea mata menjadi lebih tebal dan tekanan di dalam bola mata meningkat. Selain itu, penglihatan kabur saat hamil juga bisa disebabkan oleh mata kering, pusing saat hamil, perubahan hormon, hingga kondisi yang lebih serius, seperti kerusakan retina atau preeklamsia.
Cara Mengatasi Penglihatan Kabur pada Ibu HamilPenglihatan kabur saat hamil biasanya akan mereda dengan sendirinya sekitar enam minggu setelah melahirkan atau setelah selesai masa menyusui.
Meski demikian, ada beberapa cara yang dapat Bumil lakukan untuk membantu mengatasi rasa tidak nyaman akibat penglihatan kabur:1. Pakai kacamata saat beraktivitas Mengenakan kacamata saat beraktivitas akan membuat penglihatan Bumil menjadi lebih jelas dan melindungi mata Bumil dari cahaya yang terlalu terang. Pada ibu hamil yang sebelumnya menggunakan softens, sangat disarankan untuk menggantinya dengan kacamata.
2. Gunakan air mata buatan 
Gunakan obat tetes air mata buatan (artificial tears) yang bisa dibeli bebas tanpa resep dokter untuk mengatasi penglihatan kabur karena mata kering. Namun, Bumil sebaiknya berkonsultasi ke dokter kandungan terlebih dahulu ya, karena tidak semua obat tetes mata yang dijual bebas aman digunakan oleh ibu hamil.3. Rutin mengistirahatkan mata saat beraktivitasRutin mengistirahatkan mata juga bisa Bumil lakukan untuk mengatasi penglihatan kabur. Khususnya jika Bumil sehari-sehari melakukan aktivitas di depan TV, HP, komputer, atau laptop.4. Kompres mata dengan air dinginSelain memberikan kesegaran pada mata, mengompres mata dengan handuk bersih yang dicelupkan ke air es juga bermanfaat untuk mengatasi penglihatan kabur.
Dalam kebanyakan kasus, penglihatan kabur saat hamil bukanlah hal yang berbahaya. Namun, Bumil harus segera berkonsultasi ke dokter kandungan jika penglihatan kabur terjadi tiba-tiba, atau disertai dengan sakit kepala, sakit perut, bengkak-bengkak, atau terdapat titik-titik hitam pada penglihatan.
Hal tersebut kemungkinan menandakan gangguan penglihatan yang disebabkan oleh preeklamsia, diabetes gestasional, atau kerusakan retina.
Selain melakukan pemeriksaan mata, dokter juga akan memeriksa kondisi kesehatan ibu hamil, serta kondisi kehamilan dan janin, untuk mencari tahu penyebab penglihatan kabur. Setelah penyebabnya diketahui, dokter dapat memberikan penanganan yang sesuai.