Berbagai Penyebab Amandel Bernanah dan Cara Mengatasinya
Amandel bernanah umumnya disebabkan oleh infeksi yang terjadi saat seseorang mengalami radang amandel. Ada beberapa penyakit dan kondisi yang dapat menyebabkan infeksi dan memicu terjadinya amandel bernanah.
Amandel bernanah umumnya dapat dikenali dengan bintik-bintik putih pada amandel dan sekitarnya. Jika terjadi, mungkin disertai dengan gejala lain seperti sakit saat menelan, rasa nyeri, gatal atau mengganjal pada tenggorokan, batuk, demam, hidung tersumbat, sakit kepala, pembengkakan kelenjar getah bening di leher, dan bau mulut.Macam-macam Penyebab Amandel Bernanah 
Penyebab amandel bernanah bisa dikarenakan adanya peradangan pada amandel yang disebabkan karena adanya infeksi bakteri S. pyogenes pada amandel, meski bakteri dan virus lain juga bisa menjadi penyebabnya.
Selain karena adanya peradangan pada amandel, amandel bernanah juga bisa disebabkan karena:FaringitisRadang tenggorokan atau faringitis yang mengakibatkan amandel bernanah seringkali disebabkan oleh infeksi bakteri Streptococcus. Ini merupakan penyakit menular yang umum terjadi pada bayi dan anak-anak meskipun orang dewasa juga mungkin mengalaminya. Untuk gejala, biasanya akan terlihat adanya bercak-bercak menyerupai garis putih di tenggorokan, pembengkakan kelenjar getah bening pada bagian depan leher, munculnya bintik-bintik merah kecil pada langit-langit mulut, sulit menelan, demam, sakit kepala, gejala seperti flu, dan kelelahan.Kandidiasis mulutKandidiasis mulut disebabkan karena adanya perkembangan jamur Candida albicans pada lapisan mulut. Ini biasanya akan dialami oleh orang-orang yang memiliki sistem kekebalan tubuh lemah, seperti bayi atau orang tua. Diabetes dan konsumsi obat antibiotik juga meningkatkan risiko terkena kandidiasis mulut. Meskipun tidak menimbulkan nanah, namun penyakit ini ditandai dengan munculnya bercak putih yang menyerupai nanah. Bercak-bercak tersebut sebenarnya merupakan kumpulan jamur yang dapat tumbuh pada area lidah, pipi bagian dalam, langit-langit mulut, belakang tenggorokan, dan juga amandel.
Infeksi mononukleosis
Infeksi mononukleosis atau disebut sebagai penyakit akibat berciuman disebabkan oleh virus Epstein-Barr. Virus ini dapat menyebar melalui air liur dan paling sering terjadi pada remaja dan orang dewasa. Pada infeksi mononukleosis, amandel seringkali meradang dan menjadi rentan terhadap infeksi sekunder oleh bakteri, yang menyebabkan amandel bernanah. Gejala lain pada infeksi ini adalah sakit kepala, flu, demam, bengkak pada kelenjar getah bening, ruam kulit, dan kelelahan.Batu amandelAmandel bernanah bisa disebabkan karena batu amandel (tonsilloliths). Biasanya, batu amandel dapat terjadi pada penderita radang amandel berulang atau memiliki peradangan kronis pada amandel dan sekitarnya. Kondisi ini disebabkan oleh adanya sisa makanan, bakteri, atau lendir yang terperangkap pada sela-sela di sekitar amandel. Seiring waktu, sisa makanan, bakteri atau lendir ini akan mengeras seperti batu, berwarna putih atau kuning. Jika ini terjadi, biasanya penderita akan merasakan sulit untuk menelan, tenggorokan sakit, telinga sakit dan bau mulut.
Cara Mengatasi Amandel Bernanah
Penyebab amandel bernanah terbilang beragam, sehingga pengobatan yang bisa dilakukan untuk mengatasi amandel bernanah tentu akan berbeda. Dokter akan melakukan pemeriksaan secara saksama untuk menilai apa penyebabnya, agar kemudian dapat memberikan pengobatan yang sesuai, misalnya antibiotik atau antijamur.
Selain itu, Anda juga mungkin dianjurkan untuk melakukan perawatan sederhana yang bisa dilakukan sendiri di rumah, seperti berkumur air garam, memperbanyak minum air putih, beristirahat yang cukup, mengonsumsi sup hangat, dan minum obat paracetamol atau ibuprofen untuk membantu meredakan rasa sakit dan demam. Apabila kondisi ini menyebabkan kesulitan bernapas dan rasa tidak nyaman, tindakan tonsilektomi atau operasi amandel mungkin akan direkomendasikan.
Jika Anda mengalami amandel bernanah, disarankan untuk segera berkonsultasi ke dokter. Dokter akan merekomendasikan perawatan dan pengobatan yang tepat sesuai penyebabnya.