Berbagai Manfaat Kolagen untuk Kesehatan
Manfaat kolagen mungkin lebih populer sebagai kandungan produk perawatan kulit. Padahal sebenarnya kolagen masih punya banyak manfaat lain yang tidak kalah penting untuk kesehatan, seperti meredakan nyeri sendi dan mendukung kesehatan jantung.
Kolagen merupakan protein alami dalam tubuh yang jumlahnya melimpah dan terdapat di dalam kulit, tulang, otot, tendon, dan ligamen. Namun, seiring bertambahnya usia, jumlah kolagen dalam tubuh dapat berkurang.Agar jumlah kolagen tetap terjaga, Anda bisa mendapatkannya melalui makanan maupun mengonsumsi suplemen kolagen. Hal ini dilakukan supaya manfaat kolagen untuk kesehatan tetap dapat dirasakan.
Kenali Ragam Manfaat Kolagen 
Setidaknya ada lima manfaat utama kolagen dalam mendukung kesehatan tubuh, di antara adalah sebagai berikut:
1. Mengencangkan kulit dan mencegah penuaan
Tidak salah memang mengaitkan manfaat kolagen dengan kesehatan kulit. Banyak penelitian yang membuktikan bahwa kolagen memiliki manfaat dalam membantu mengencangkan kulit, mencegah penuaan dini, sekaligus mengurangi kulit kering dan keriput.
Seiring bertambahnya usia, disarankan agar selalu menambah asupan makanan yang mengandung kolagen, seperti daging, ikan, sayuran hijau, susu dan telur. Selain itu, Anda juga bisa mengonsumsi suplemen kolagen sesuai anjuran dokter.
2. Mengurangi selulit
Selulit merupakan istilah yang menggambarkan kondisi kulit bergelombang dengan lesung-lesung kecil seperti kulit jeruk yang biasanya muncul di bagian perut, pinggul, paha, dan bokong. Kondisi ini sering kali dialami oleh wanita ketimbang laki-laki.
Pada sebuah penelitian, ditemukan bahwa konsumsi suplemen yang mengandung kolagen dapat membantu mengurangi selulit. Namun, hal ini masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.
3. Meningkatkan massa otot
Selain dikenal berperan penting dalam menjaga kesehatan kulit, manfaat kolagen juga menjadi komponen utama dalam perkembangan jaringan otot. Menambah asupan kolagen akan bermanfaat dalam menjaga dan meningkatkan massa otot.
Hasil sebuah penelitian menunjukkan suplemen kolagen dapat meningkatkan kekuatan otot bagi pasien sarcopenia atau kondisi hilangnya massa otot karena proses penuaan, yang umum terjadi pada lanjut usia.
4. Meredakan nyeri sendi
Ketika jumlah kolagen dalam tubuh Anda berkurang seiring bertambahnya usia, maka risiko osteoarthritis akan meningkat. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa orang yang menambah asupan kolagen dapat mengurangi gejala osteoarthritis dan mengurangi nyeri sendi secara keseluruhan.
Penelitian lain menyatakan bahwa menambah asupan kolagen melalui tablet suplemen dapat membantu meringankan kondisi osteoarthritis, meskipun hal ini masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.
5. Mendukung kesehatan jantung
Kolagen memiliki peran besar pada kesehatan pembuluh darah Anda. Tanpa kolagen yang cukup, maka pembuluh darah bisa menjadi kaku, lemah, atau rapuh. Hal ini dapat meningkatkan risiko terjadinya aterosklerosis yang menjadi penyebab serangan jantung dan stroke.
Selain beberapa manfaat kolagen di atas, masih ada beragam manfaat lain dari kolagen, seperti dapat meningkatkan kekuatan kuku, merangsang pertumbuhan rambut, serta mendukung kesehatan usus.
Berbagai manfaat kolagen untuk kesehatan bisa Anda peroleh dengan mengonsumsi makanan yang tinggi akan kandungan kolagen dan suplemen kolagen atau vitamin C. Namun sebelum Anda mengonsumsi suplemen kolagen, ada baiknya konsultasikan terlebih dahulu pilihan suplemen yang tepat pada dokter.
