Berbagai Cara Mencegah Jerawat Muncul Kembali
Banyak orang yang merasa tidak percaya diri saat berjerawat. Apalagi jerawat seringkali muncul silih berganti. Daripada hanya mengeluh, yuk ketahui cara mencegah jerawat yang tepat agar terhindar dari masalah kulit tersebut.
Ada berbagai macam cara mencegah jerawat muncul kembali bisa ditempuh. Selain pengobatan dan perawatan dari dokter, simak beberapa langkah sederhana berikut untuk merawat kulit wajah agar dapat mencegah jerawat.
Merawat Kulit dengan TepatMerawat kulit dari luar merupakan langkah untuk mencegah jerawat kembali muncul. Meski kesannya sederhana dan sering terabaikan, namun langkah-langkah perawatan kulit ini perlu dibiasakan agar jerawat tak mudah muncul kembali.
Berikut ini caranya:Membersihkan wajah Kotoran, sel kulit mati, dan minyak berlebih dapat menyumbat pori-pori wajah, sehingga menyebabkan jerawat. Jadi, salah satu cara mencegah jerawat adalah menjaga kebersihan kulit wajah. Anda dapat membersihkan wajah dua kali sehari secara rutin, menggunakan sabun pembersih yang lembut dan bebas alkohol untuk mencegah iritasi. Kemudian, basuh wajah menggunakan air dan keringkan dengan handuk bersih. Tapi, jangan mencuci wajah terlalu sering karena hal dapat menyebabkan iritasi kulit.
Gunakan pelembap
Setelah membersihkan wajah, jangan lupa untuk menggunakan pelembap kulit agar kulit wajah tetap terhidrasi dengan baik. Pilih pelembap sesuai dengan jenis kulit dan pilih produk berlabel noncomedogenic untuk meminimalkan munculnya jerawat di wajah.Gunakan tabir suryaPaparan sinar matahari langsung dapat menyebabkan kulit menjadi kering sehingga penting untuk menggunakan tabir surya setiap hari. Sebab, kulit yang tidak terhidrasi dengan baik cenderung akan memproduksi minyak berlebih sehingga pori-pori wajah bisa saja tersumbat. Pori-pori wajah yang tersumbat inilah yang menyebabkan munculnya jerawat.Kurangi penggunaan makeupUntuk meminimalkan munculnya jerawat, Anda disarankan untuk menggunakan produk makeup yang tidak mengandung pewangi, bebas minyak, dan berlabel noncomedogenic. Aplikasikan produk tersebut tipis-tipis, karena penggunaan makeup yan tebal dapat membuat pori-pori wajah tersumbat, sehingga jerawat bisa saja muncul.
Hindari menyentuh wajah 
Tanpa disadari, kebiasaan menyentuh wajah turut andil terhadap munculnya jerawat. Pasalnya, kotoran dan bakteri yang terdapat di tangan dapat berpindah ke wajah, sehingga menyebabkan pori-pori wajah tersumbat. Hentikan kebiasaan menyentuh wajah, dan pastikan tangan dalam keadaan bersih jika memang harus menyentuhnya.
Dukung dengan Pola Hidup Sehat 
Selain merawat kulit dari luar, merawat kesehatan kulit dari dalam juga harus dilakukan. Cara mencegah jerawat dari dalam ini dapat dilakukan dengan:Mengonsumsi makanan sehatBatasi konsumsi makanan berminyak, junk food, produk susu, dan makanan yang tinggi gula, karena makanan-makanan tersebut kemungkinan dapat memicu munculnya jerawat. Disarankan untuk memperbanyak konsumsi buah, sayur, dan biji-bijian, karena ini merupakan makanan yang baik untuk kesehatan kulit.Olahraga secara rutinOlahraga menjadi salah satu cara mencegah jerawat. Dengan melakukan olahraga secara rutin, maka sirkulasi darah dan suplai oksigen ke kulit dapat berjalan lebih lancar. Olahraga juga dapat mengontrol keseimbangan hormon tubuh, sehingga munculnya jerawat bisa diminimalkan. Namun, jangan lupa membersihkan wajah setelahnya.Hindari stresBeberapa studi mengaitkan stres sebagai penyebab dan memperparah kondisi jerawat. Jika Anda sedang mengalami stres, coba cari solusi terbaik untuk mengatasi stres. Mulai dari bercerita kepada orang terdekat, melakukan olahraga yoga, pergi berlibur, atau melakukan meditasi.Perbanyak konsumsi air putihMemastikan bahwa tubuh terhidrasi dengan baik merupakan cara mencegah jerawat lainnya. Agar tubuh tetap terhidrasi, disarankan untuk mengonsumsi 8 gelas air putih setiap hari.
Cara mencegah jerawat tersebut bisa berhasil, jika Anda sabar dan konsisten dalam menjalaninya. Tetapi jika jerawat tetap muncul, jangan berkecil hati. Kini banyak obat jerawat yang terbukti bisa menjadi solusi dalam mengatasi masalah jerawat. Konsultasi ke dokter kulit agar dapat diberikan perawatan jerawat yang sesuai untuk kondisi kulit Anda.