Berbagai Manfaat Sayuran Hijau untuk Kesehatan
Sayuran hijau memiliki kandungan serat yang tinggi, serta kaya akan vitamin dan mineral. Jadi, tidak heran jika sayuran hijau merupakan salah satu jenis makanan yang paling sering dianjurkan dokter, karena memang ada banyak sekali manfaat sayuran hijau untuk kesehatan. 
Sayuran hijau merupakan kelompok makanan yang kaya nutrisi, tidak sulit dicari, relatif murah, pengolahannya mudah, dan dapat divariasikan menjadi beragam menu masakan. Hal-hal ini merupakan alasan yang kuat untuk memasukkan sayuran hijau ke dalam pola makan Anda sehari-hari.Selain itu, Anda juga tidak perlu takut mengalami kelebihan berat badan jika mengonsumsi sayuran hijau, karena kalorinya rendah. Kandungan serat yang tinggi dalam sayuran hijau dapat membuat Anda cepat kenyang dan tidak cepat lapar, sehingga dapat mencegah Anda makan secara berlebihan.
Ragam Manfaat Konsumsi Sayuran Hijau
Manfaat sayuran hijau bagi kesehatan tidak terlepas dari kandungan vitamin, mineral, serat, dan beragam nutrisi lain di dalamnya. Berikut ini adalah beberapa manfaat sayuran hijau yang bisa Anda dapatkan dengan mengonsumsinya secara rutin:
1. Menjaga kesehatan mata
Mengonsumsi sayuran hijau, seperti kale dan bayam, diyakini mampu menjaga kesehatan mata. Selain itu, lutein dan zeaxanthin yang ada di dalam sayuran hijau mampu mengurangi risiko terjadinya degenerasi makula akibat pertambahan usia dan katarak.
2. Mencegah rheumatoid arthritis
Mengonsumsi sayuran hijau, seperti bayam, brokoli, dan kale, bok choy, mampu menurunkan risiko munculnya penyakit rheumatoid arthritis. Hal ini karena kandungan antioksidan di dalamnya, seperti vitamin A, C, dan K, yang mampu menangkal radikal bebas penyebab peradangan dalam tubuh, termasuk radang sendi.
3. Menjaga kesehatan saluran pencernaan
Sayuran hijau mengandung serat yang tinggi. Dengan mengonsumsi sayuran hijau secara rutin, proses buang air besar Anda akan lebih lancar. Selain itu, kesehatan saluran pencernaan Anda juga akan terjaga.
4. Mencegah penyakit jantung
Sayuran hijau kaya akan fitokimia, seperti flavonoid dan karotenoid, serta vitamin K dan vitamin C yang dipercaya baik untuk kesehatan jantung. Untuk mendapatkan manfaat ini, Anda perlu mengonsumsi sayuran hijau secara rutin.
Meski ada banyak manfaat sayuran hijau bagi kesehatan tubuh, namun Anda tetap harus berhati-hati saat mengonsumsinya. Perhatikan kebersihan dan kesegaran sayuran hijau yang akan Anda makan atau olah. Jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus dan memerlukan panduan makan, termasuk pemilihan jenis sayur, berkonsultasilah dengan dokter untuk mendapatkan saran yang tepat.