Berbagai Cara Memperbaiki Posisi Bayi Sungsang Secara Alami
Posisi bayi sungsang yaitu bayi berada pada posisi vertikal dengan kepala berada di bagian atas rahim atau membelakangi jalan lahir, menjelang masa persalinan. Pada kondisi normal, seharusnya posisi kepala bayi berada di rahim bagian bawah menghadap ke arah jalan lahir.
Selama berada di dalam kandungan, bayi terus bergerak dan berputar. Seiring waktu, ukuran bayi akan semakin membesar sehingga bayi sulit untuk berpindah posisi setelah usia kehamilan memasuki minggu ke-37. Posisi bayi sungsang bisa diketahui melalui pemeriksaan kehamilan atau dengan pemeriksaan USG oleh dokter kandungan di rumah sakit.Mengembalikan Bayi dalam Posisi Normal 
Jika bayi Anda berada pada posisi sungsang, Anda bisa membujuk bayi Anda agar kembali ke dalam posisi normal dengan beberapa cara alami seperti di bawah ini.
Mengangkat panggul
Anda bisa mulai mengubah posisi bayi sungsang di dalam kandungan dengan mengangkat panggul setinggi 30 cm dari lantai. Untuk melakukan teknik ini, Anda harus berada dalam posisi telentang dengan lutut ditekuk dan kaki menapak. Olahraga ringan ini bisa dilakukan selama 10-15 menit, sebanyak tiga kali setiap hari. Anda dianjurkan menggunakan bantal untuk mengganjal panggul Anda agar tidak terasa nyeri. Rutin olahraga selama hamil, seperti berjalan kaki, juga mungkin dapat membantu memperbaiki posisi bayi sungsang.Menggunakan suara
Pada dasarnya bayi mulai bisa mendengar suara dari luar perut ibu saat usia kehamilan memasuki minggu ke-15. Anda bisa menggunakan alunan musik atau suara Anda untuk membujuk agar bayi Anda bergerak ke posisi yang seharusnya. Untuk melakukannya, Anda bisa menempelkan headphone secara langsung ke bagian bawah perut Anda.Terapi hipnosis
Terapi hipnosis dilakukan untuk membuat Anda menjadi rileks, tenang, dan fokus dengan memberikan sugesti ke alam bawah sadar Anda. Berdasarkan penelitian, posisi bayi bisa diubah jika ibu hamil sering melakukan terapi ini saat usia kehamilan memasuki minggu ke-37 sampai ke-40. Anda bisa berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan rekomendasi ahli hipnoterapi yang berkompetensi.Terapi akupunktur
Terapi akupunktur yang digabung dengan membakar daun atau ramuan, atau dikenal dengan terapi moksibusi, ditambah dengan metode lain seperti External Cephalic Version (ECV), diduga dapat membantu merubah posisi bayi sungsang. Terapis akan menusuk jarum akupunktur ke ujung jari kelingking. Cara ini diyakini bisa merangsang pergerakan bayi di dalam kandungan agar bisa kembali ke posisi yang seharusnya. Namun sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter spesialis kandungan sebelum melakukan metode alternatif ini.Beberapa metode pengobatan alami di atas dapat memperbaiki posisi bayi sungsang pada sebagian kasus. Namun, tidak sedikit pasien yang tidak mendapatkan hasil yang diharapkan dari pengobatan ini. Jika metode pengobatan di atas membuat Anda merasa tidak nyaman, nyeri, atau terganggu, lebih baik hentikan secepatnya.
Penanganan di Rumah Sakit
Jika cara alami tidak bisa memperbaiki posisi bayi sungsang, lebih baik Anda berkonsultasi dengan dokter untuk menjalani penanganan secara medis di rumah sakit. Salah satu jenis cara yang paling sering dilakukan untuk memperbaiki posisi bayi sungsang adalah Extermal Cephalic Version (ECV). Metode ini juga sering digunakan jika bayi berada pada posisi horizontal atau melintang di dalam kandungan.
Penanganan lain yang bisa dilakukan di rumah sakit yaitu dengan pemberian obat-obatan pelemas rahim atau tokolitik, yang bisa ditambahkan dengan anestesi atau pembiusan untuk meningkatkan angka keberhasilan tindakan ECV.
Jika metode alami maupun prosedur medis tetap tidak mampu memperbaiki posisi bayi sungsang, meski persalinan normal masih memungkinkan, namun umumnya dokter akan memilih melakukan persalinan Caesar. Prosedur ini dianggap cara paling aman untuk menghadapi persalinan dengan posisi bayi sungsang.
Untuk mendapatkan hasil yang maksimal dan mencegah terjadinya komplikasi yang berbahaya, lebih baik berkonsultasi dengan dokter spesialis kandungan terlebih dulu sebelum mencoba tindakan memperbaiki posisi bayi sungsang apapun. Dan ingat, bahwa tindakan untuk memperbaiki posisi bayi sungsang harus dilakukan oleh tenaga medis profesional yang terlatih.