Berbagai Cara Alami Menghilangkan Ketombe
Kehadiran ketombe tidak hanya membuat kulit kepala terasa gatal, tapi juga bisa mengganggu penampilan. Beragam cara alami menghilangkan ketombe dapat menjadi pilihan, agar ketombe dapat segera hilang dan tidak lagi mengganggu penampilan.
Selain menggunakan sampo anti ketombe, ada beberapa bahan alami dari sekitar, yang dipercaya dapat dipergunakan untuk merawat kulit kepala dan diyakini mampu menghilangkan ketombe.
Bahan-bahan Alami untuk Menghilangkan Ketombe
Beberapa bahan yang sering dimanfaatkan untuk menghilangkan ketombe di antaranya:Minyak kelapaDengan kemampuannya menghidrasi kulit dengan baik, minyak kelapa dapat dimanfaatkan sebagai cara alami untuk menjaga kelembapan kulit kepala, sehingga dipercaya dapat menghilangkan ketombe. Cara memanfaatkannya cukup mudah, oleskan minyak kelapa ke kulit kepala dan diamkan selama 15-20 menit. Lakukan secara rutin selama 8 minggu untuk memperoleh hasil yang optimal.Soda kueCara alami menghilangkan ketombe menggunakan soda kue terbilang mudah. Anda hanya perlu membubuhkan soda kue ke rambut yang basah secara merata, lalu biarkan selama 1-2 menit sebelum keramas. Soda kue dapat membantu menghilangkan ketombe karena memiliki sifat anti jamur. Masalah ketombe dan rasa gatal yang muncul kemungkinan dapat teratasi jika Anda melakukan perawatan ini secara rutin selama beberapa minggu.Lidah buayaKandungan asam lemak yang terdapat pada lidah buaya bersifat antiinflamasi atau antiperadangan, sehingga mampu mengatasi peradangan kulit kepala yang menyebabkan gatal dan munculnya ketombe. Untuk menggunakan lidah buaya sebagai obat penghilang ketombe, Anda dapat mengoleskan gel lidah buaya secara langsung ke kulit kepala dan diamkan selama 1 jam. Lakukan secara rutin untuk mendapatkan hasil yang maksimal.Cuka apel Meski perlu adanya penelitian lebih lanjut, cuka apel dipercaya mampu mengatasi masalah ketombe, karena kandungan asamnya mampu mengangkat sel kulit mati di kepala yang merupakan penyebab munculnya ketombe. Selain itu, cuka apel dianggap mampu menyeimbangkan pH kulit kepala, sehingga dapat mengurangi dan menghambat pertumbuhan jamur penyebab ketombe.
Cara menggunakan cuka apel sebagai cara alami menghilangkan ketombe yaitu dengan mencampurkan cuka apel dan air dengan takaran yang seimbang, lalu aplikasikan ke kulit kepala secara merata. Diamkan selama 15 menit lalu cuci rambut hingga benar-benar bersih. Jika tak memiliki banyak waktu, cara yang lebih sederhana bisa menjadi pilihan. Cukup campurkan beberapa sendok cuka apel ke dalam sampo yang digunakan untuk keramas.
Meski cara-cara tersebut sering dilakukan, dan dipercaya memiliki manfaat untuk menghilangkan ketombe, namun masih perlu diteliti lebih lanjut efektivitasnya. Apabila cara alami menghilangkan ketombe telah dilakukan dan ketombe tak kunjung hilang, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter kulit. Sebab pada beberapa kasus, munculnya ketombe bisa menjadi pertanda adanya masalah pada sistem kekebalan tubuh, kurang vitamin, atau menderita psoriasis pada kulit kepala.