Berbagai Penyakit yang Disebabkan oleh Bakteri yang Perlu Diwaspadai
Penyakit infeksi bisa disebabkan oleh berbagai mikroorganisme, seperti bakteri, virus, jamur, hingga parasit. Tidak sedikit penyakit yang disebabkan oleh bakteri. Bahkan, sebagian penyakit yang disebabkan oleh bakteri dapat mengakibatkan kondisi yang serius dan dapat mengancam jiwa. 
Bakteri masuk ke dalam tubuh dengan banyak cara. Misalnya, melalui makanan atau minuman yang terkontaminasi bakteri, kontak dengan cairan tubuh seperti tinja, urine, atau darah dari orang yang terinfeksi bakteri. Cara lain adalah dengan menghirup udara di dekat orang terinfeksi yang bersin atau batuk. Jugadengan kontak secara tidak langsung melalui pegangan pintu, toilet, serta benda lainnya yang sudah terkontaminasi bakteri.Penyakit Berbahaya yang Disebabkan Infeksi Bakteri
Semua penyakit yang disebabkan oleh bakteri umumnya perlu mendapat pemeriksaan yang saksama dan penanganan yang tepat dari dokter. Berikut ini beberapa penyakit yang disebabkan oleh bakteri yang tergolong berbahaya:SepsisSepsis adalah komplikasi berat dari infeksi. Pada kondisi ini, bakteri penyebab infeksi sudah menyebar di aliran darah, sehingga tubuh melepaskan zat antibodi untuk melawannya. Namun, hal tersebut dapat merusak organ-organ tubuh. Jika sampai terjadi gangguan fungsi organ atau syok septik, keadaan ini dapat menimbulkan kematian.
Sepsis bisa terjadi pada siapa saja, namun kondisi ini lebih berisiko terjadi pada bayi, orang lanjut usia (lansia), dan orang dengan kelemahan sistem kekebalan tubuh. Sepsis dapat diobati dengan pemberian antibiotik suntikan, obat-obatan untuk meningkatkan tekanan darah apabila terjadi syok septik, cairan yang cukup, dan oksigen jika diperlukan. Pada kondisi yang kritis, mungkin akan dilakukan pemasangan ventilator untuk membantu pernapasan. Penanganan sepsis perlu disertai pemantauan ketat oleh dokter di rumah sakit.MeningitisMeningitis adalah infeksi pada selaput pelindung otak dan saraf tulang belakang. Meningitis yang disebabkan bakteri berpotensi merusak otak dan menyebabkan kematian, sementara yang disebabkan virus umumnya lebih ringan. Meningitis biasanya terjadi karena adanya infeksi di bagian tubuh lain, seperti telinga, rongga sinus, atau tenggorokan, yang menyebar ke otak.
Pielonefritis akut
Pielonefritis akut adalah infeksi ginjal yang terjadi secara mendadak dan kondisinya parah. Pielonefritis akut yang tidak ditangani dengan baik akan sangat berbahaya dan dapat mengancam jiwa jika ginjal menjadi bengkak dan rusak secara permanen. Selain itu, ada juga pielonefritis kronis, yaitu infeksi ginjal yang terjadi secara berulang, namun lebih jarang terjadi.
Umumnya pielonefritis berawal dari infeksi saluran kemih (ISK). Jika terjadi masalah pada aliran urine, bakteri bisa masuk ke tubuh melalui saluran kemih, berkembang biak di kandung kemih, kemudian menyebar hingga ke ginjal.TuberkulosisPenyakit tuberkulosis atau TB disebabkan oleh bakteri yang utamanya menyerang paru-paru, namun juga bisa menyerang organ lain seperti tulang, otak, ginjal, dan kulit. TB adalah penyakit menular dan berpotensi mengancam nyawa.
Penularannya terjadi melalui percikan air liur dari penderita TB saat batuk yang terhirup orang lain. Penyakit ini bisa disembuhkan, asalkan pasien menjalani pengobatan TB dengan benar, yaitu minum obat antituberkulosis (OAT) selama minimal 6 bulan tanpa putus obat. Tujuannya adalah untuk mengobati TB, mencegah penularan dan kekambuhan TB, serta mencegah terjadinya TB MDR.LeptospirosisLeptospirosis adalah penyakit yang disebabkan oleh bakteri Leptospira, yang dapat menyerang manusia dan hewan. Cara penularan bakteri ini adalah melalui air atau tanah yang mungkin terkontaminasi oleh urine hewan yang terinfeksi oleh bakteri tersebut. Leptospirosis yang tidak diobati dengan tuntas dapat menyebabkan penyakit berat, seperti meningitis, gagal hati, kerusakan ginjal, serta gagal napas, hingga kematian.
Tingginya kasus penyakit yang disebabkan oleh bakteri berkaitan erat dengan sanitasi dan kebersihan lingkungan yang buruk. Karena itu, untuk membantu mencegah penyakit infeksi, khususnya penyakit yang disebabkan oleh bakteri, penting untuk membiasakan cuci tangan, menjaga kebersihan lingkungan, menjalani pola hidup sehat, dan mendapat vaksinasi.