Berbagai Manfaat Jambu Biji Bagi Kesehatan Tubuh
Siapa yang tidak pernah merasakan nikmatnya jus jambu biji merah atau rujak pedas jambu biji putih. Selain nikmat untuk disantap, ternyata jambu biji juga menyimpan berbagai manfaat untuk kesehatan. Untuk mengetahuinya, mari simak bahasan mengenai manfaat jambu biji berikut ini.
Jambu biji merupakan tanaman yang berasal dari negara di Amerika Tengah, seperti Meksiko, Brazil, Kolombia, dan Venezuela. Buah yang juga disebut guava ini, kini telah banyak dibudidayakan dan dapat dinikmati di banyak negara beriklim tropis dan subtropis, seperti Indonesia. Jambu biji kaya akan kandungan vitamin C, vitamin A, serta kalium, dan antioksidan. Selain itu, jambu biji juga mengandung nutrisi lain, seperti serat, zat besi, protein, magnesium, serta folat, meski dalam jumlah yang sedikit.Beragam Manfaat Jambu Biji
Berikut adalah beberapa manfaat jambu biji yang perlu Anda ketahui, seperti:
Melindungi tubuh dari radikal bebas
Kandungan vitamin C di dalam jambu biji berperan sebagai antioksidan, yang berguna untuk melindungi tubuh dari kerusakan sel akibat radikal bebas. Banyak ahli percaya bahwa radikal bebas merupakan salah satu faktor pemicu berkembangnya penyakit kanker. Kandungan antioksidan ini tidak hanya terdapat di buah jambu biji saja, tapi juga di daunnya.Melancarkan saluran pencernaan
Manfaat jambu biji juga dapat diperoleh sebagai pelancar sistem pencernaan. Khasiat ini didapat dari kandungan serat yang tinggi pada jambu biji, sehingga dapat mencegah sembelit dan memastikan bahwa kuman baik di dalam saluran pencernaan tetap bekerja.Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Jambu biji merupakan salah satu buah dengan kandungan vitamin C yang tinggi. Bahkan kandungan vitamin C dalam jambu biji melebihi kandungan vitamin C di jeruk. Vitamin C ini berhubungan dengan peningkatan sistem kekebalan tubuh Anda dan dapat mengurangi risiko terkena penyakit infeksi. Selain itu, vitamin C juga penting untuk menjaga kesehatan tulang, gigi, gusi, dan pembuluh darah, membantu dalam penyembuhan luka, meningkatkan fungsi otak, serta membantu tubuh menyerap zat besi.Menurunkan tekanan darah dan kolesterol
Jambu biji merupakan buah yang sebaiknya Anda konsumsi jika menderita darah tinggi. Sebuah penelitian bahkan mengungkapkan, mengonsumsi buah jambu biji dapat menurunkan kolesterol jahat dan menurunkan tekanan darah. Manfaat jambu biji ini diperoleh berkat kandungan vitamin C dan serat.Menyehatkan mata
Buah berwarna cerah seperti jambu biji merah, mangga, papaya, dan semangka, merupakan sumber vitamin A yang baik untuk menjaga kesehatan mata. Tak hanya itu, vitamin A ini juga penting untuk pertumbuhan dan perkembangan sel-sel tubuh, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, serta membuat kulit tetap sehat. Dengan kandungan vitamin A di dalamnya, Anda bisa mendapatkan banyak manfaat jambu biji bagi kesehatan.Mencegah diabetes
Dalam sebuah studi yang dilakukan pada tikus, ditemukan bahwa buah jambu biji mampu melindungi ginjal dari dampak penyakit diabetes. Sementara, penelitian lain mengemukakan bahwa jambu biji merah diduga secara signifikan dapat mengurangi gejala diabetes, serta mengurangi kerusakan akibat proses peradangan dan oksidasi pada penderita diabetes. Meski demikian, penelitian-penelitian tersebut masih sebatas uji coba terhadap hewan dan belum diuji pada manusia.Mencegah demam berdarah
Menurut penelitian, ekstrak daun jambu biji diduga dapat menghambat pertumbuhan virus dengue. Daun jambu biji yang direbus pun diyakini dapat menurunkan risiko perdarahan pada penderita DBD, dan mampu meningkatkan jumlah trombosit pada penderita demam berdarah dengue. Akan tetapi, efek terapi ini masih sebatas pengobatan herbal, dan belum banyak penelitian klinis untuk memastikan manfaat jambu biji sebagai obat demam berdarah.Selain manfaat yang sudah dijelaskan di atas, ada pula manfaat lain yang bisa Anda peroleh dari jambu biji. Dalam pengobatan tradisonal, jambu biji sering kali diolah menjadi jus untuk membantu menyembuhkan luka dalam, meringankan sakit kepala, dan meredakan diare.
Manfaat jambu biji memang banyak, namun penelitian lebih lanjut masih sangat diperlukan untuk mendukung dan membuktikan berbagai klaim tersebut. Tapi, jangan sampai hal itu membuat Anda ragu dalam mengonsumsi jambu biji, karena buah ini mengandung banyak nutrisi penting yang dibutuhkan tubuh Anda.