Berbagai Manfaat Sehat dari Sajian Okra Hijau yang Lezat
Okra hijau merupakan tanaman sejenis kapas yang dapat dikonsumsi hingga biji-bijinya. Tanaman berbentuk lonjong dan berukuran sekitar 18 cm dengan diameter sekitar 4-8 cm ini termasuk kepada kategori sayuran yang bebas lemak. Okra hijau pun dikenal sebagai sumber serat yang baik untuk tubuh.
Kandungan vitamin A, vitamin B1, vitamin B2, vitamin B3, vitamin B6, vitamin B9, vitamin C, vitamin K, dan berbagai mineral seperti kalium, magnesium, mangan, besi, serta kalsium tentu bermanfaat dalam menjaga kesehatan tubuh. Luar biasanya, okra hijau memiliki semua nutrisi tersebut.Salah satu masalah kesehatan yang dinilai dapat teratasi oleh okra hijau adalah diabetes. Hanya saja, kebenaran khasiat okra hijau dalam mengatasi diabetes masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.
Adapun manfaat lain yang bisa didapat dari okra hijau adalah:Menurunkan kadar gula darahPenelitian tentang tanaman okra dan penurunan kadar gula darah masih sangat baru. Di negara Turki, biji okra hijau yang dipanggang dipercaya mampu mengatasi penyakit diabetes.Baik untuk dietBagi Anda yang sedang menjalani diet bisa menjadikan okra hijau sebagai variasi makanan untuk dikonsumsi. Pasalnya, okra hijau termasuk jenis sayuran yang kaya akan serat. Dengan mengonsumsi okra hijau, perut akan merasa kenyang lebih lama sehingga mampu menahan rasa lapar. Selain itu, kandungan serat yang dimiliki okra hijau baik untuk kesehatan pencernaan, terlebih bagi penderita diabetes. Selain okra, Anda bisa memanfaatkan berbagai sayuran lain untuk diet.Mengatur tekanan darah dalam tubuhOkra hijau mengandung berbagai macam mineral, seperti kalium, kalsium dan magnesium. Kandungan kalium yang terkandung dalam okra hijau bermanfaat dalam mengatur tekanan darah dalam tubuh sekaligus mencegah hipertensi.Mengatasi lelah berlebihTanaman okra hijau diduga mampu membantu proses pemulihan dan mengatasi kelelahan. Karena itulah, jika Anda memasukkan okra hijau ke dalam menu diet Anda dan mengimbanginya dengan olahraga yang rutin, Anda dapat beraktivitas lebih lama. Kekuatan tubuh pun lebih cepat pulih meskipun usai berolahraga.Mencegah konstipasiKandungan lendir dan serat yang terdapat pada tanaman okra hijau memiliki manfaat mencegah gangguan buang air besar, seperti konstipasi.
Siasati Hidangan Berbahan Okra Hijau
Lendir dari okra hijau akan keluar jika Anda mengolahnya menjadi masakan. Lendir yang dikeluarkan inilah yang kerap membuat orang enggan untuk mengonsumsinya. Agar panganan berbahan okra hijau terlihat menarik, Anda bisa mengikuti beberapa resep penyajian berikut.Untuk menjadikannya sebagai camilan yang mengenyangkan, Anda bisa membuat okra hijau goreng tepung. Pertama, buatlah adonannya terlebih dahulu. Campurkan kuning telur, air, dan tepung terigu dalam satu wadah dan aduk hingga merata. Setelahnya, baluri okra hijau dengan adonan tersebut dan goreng hingga matang dan renyah.
Tumisan okra hijau bisa dijadikan sebagai makanan pendamping pada menu masakan ayam ataupun kambing. Tumisan okra hijau dapat dibuat dengan menumis okra hijau pada minyak dan menambahkan bahan-bahan lain, seperti bawang putih, bawang merah, tomat, perasan lemon, serta daun peterseli yang telah dicincang.
Masakan India bisa menjadi salah satu referensi resep dalam mengolah okra hijau. Tumislah terlebih dahulu okra hijau. Setelah okra hijau tersebut berwarna kecokelatan, Anda bisa mencampurkan berbagai rempah pedas ke dalamnya. Campurkan ketumbar yang telah dihaluskan, jintan, garam masala, dan bubuk cabai. Untuk menjadikannya lebih nikmat sekaligus menyehatkan, cocolkan pada yoghurt sebelum disantap.Okra hijau memang memiliki banyak kandungan nutrisi yang diperlukan untuk tubuh. Namun, membatasi konsumsi okra hijau tetap perlu dilakukan. Bagi Anda yang menderita diabetes dan sedang mengonsumsi metformin (obat gula darah) dianjurkan untuk berkonsultasi kepada dokter sebelum mengonsumsi okra hijau. Pasalnya, sebuah penelitian mendeteksi, konsumsi okra hijau dan metformin secara bersamaan dapat berdampak kepada kenaikan kadar gula darah.