Berbagai Cara Membesarkan Bokong
Membesarkan bokong kian banyak diminati oleh kaum wanita sebagai upaya untuk memperindah bentuk tubuh. Cara membesarkan bokong dapat dilakukan dengan operasi atau melalui olahraga.
Besar kecilnya bokong seseorang umumnya dipengaruhi oleh faktor genetik atau keturunan. Sebenarnya selain memanfaatkan operasi, Anda bisa mendapatkan bentuk bokong yang lebih baik dan berisi dengan membangun massa otot. Hanya saja, membesarkan bokong dengan cara ini membutuhkan proses dan waktu yang lebih lama dibandingkan dengan operasi.

Mengenali Cara Membesarkan Bokong dengan Operasi
Operasi yang dapat dilakukan sebagai cara membesarkan bokong yaitu gluteoplasty. Tindakan operasi ini yang bertujuan memperbaiki bentuk bokong. Alasan menempuh cara ini beragam, bisa karena cacat bawaan maupun cedera fisik. Selain itu, pembesaran bokong juga dapat ditujukan untuk estetika kontur bokong.
Pada dasarnya, operasi pembesaran bokong dilakukan dengan cara menggunakan suntikan lemak, pemasangan implan silikon padat, pengangkatan jaringan, atau mungkin dilakukan tindakan kombinasi.
Operasi gluteoplasty merupakan operasi yang tidak terlalu rumit dengan biaya yang beragam, tingkat rasa sakit yang minimal, serta angka keberhasilan yang tinggi.Cara Membesarkan Bokong dengan OlahragaSelain dengan operasi, cara membesarkan bokong bisa juga dengan olahraga. Berikut adalah beberapa gerakan olahraga yang dapat Anda lakukan agar bokong Anda semakin kencang, dan tampak lebih menonjol:
Side-lying leg raise
Berbaring menyamping ke kanan, letakkan tangan kiri pada pinggang kiri dan tekan bagian atas bokong untuk menjaga agar pinggang tetap agak maju. Lalu angkat kaki kiri dengan tungkai lurus, tanpa melepaskan tangan dari pinggang. Kemudian, turunkan kaki dan ulangi gerakan kaki sebanyak 8-10 kali. Setelah itu, Anda bisa ganti posisi posisi berbaring menyamping ke kiri.Bridges
Posisikan tubuh tidur telentang dengan lutut ditekuk, dan tumit berada tegak lurus di bawah lutut. Setelah itu angkat pinggang Anda dan turunkan secara perlahan. Ulangi gerakan ini sebanyak 8-10 kali.Squat
Buka kedua kaki selebar bahu dan tekuk lutut seolah Anda akan duduk. Ulurkan tangan ke depan. Turunkan pantat agar posisi Anda seolah sedang duduk sempurna dengan posisi paha sejajar lantai. Pastikan punggung tetap lurus, dan pandangan Anda juga lurus ke depan. Angkat pantat perlahan untuk kembali ke posisi awal. Lakukan gerakan ini 8-10 kali.One-leg kickbacks
Letakkan kedua tangan dan lutut menempel pada lantai, seperti merangkak. Kemudian angkat kaki kanan Anda ke atas setinggi mungkin, hingga lutut juga ikut terangkat, namun masih membentuk sudut 90 derajat. Dalam posisi ini, kencangkan otot perut dan bokong Anda. Kemudian turunkan kembali kaki Anda, hingga lutut kembali menempel pada lantai seperti posisi semula. Angkat kaki kiri secara bergantian. Ulangi gerakan pada masing-masing kaki hingga 8-10 kali.Perlu diingat bahwa membesarkan bokong bukan berarti Anda harus menambah berat badan. Menerapkan pola makan yang sehat dan seimbang, serta melakukan olahraga yang fokus pada gerakan aerobik secara konsisten dan progresif, merupakan kunci cara membesarkan bokong secara alami.