Berbagai Manfaat Lidah Buaya untuk Kulit Ibu Hamil
Ada beragam manfaat lidah buaya yang sudah dikenal luas di masyarakat, termasuk untuk kulit. Nah, ibu hamil (bumil) juga dapat memanfaatkan lidah buaya untuk mengatasi keluhan kulit, sekaligus untuk merawat kulit secara alami.
Banyak produk perawatan kulit dan kecantikan mengandung bahan kimia yang mungkin berbahaya bagi kehamilan. Lidah buaya merupakan bahan alami yang dapat menjadi pilihan yang aman untuk merawat kulit Bumil.
Meringankan Gangguan Kulit Bumil dengan Lidah Buaya 
Lidah buaya mengandung vitamin A, C, dan E, serta asam amino. Hal ini karena kandungannya tersebut, lidah buaya sering digunakan untuk mengobati luka, menyembuhkan kulit yang terbakar sinar matahari, dan menghilangkan jerawat.
Selain itu, lidah buaya juga memiliki beragam manfaat untuk mengatasi keluhan pada kulit, seperti:
Memudarkan stretch mark
Munculnya stretch mark dapat mengganggu penampilan, bahkan rasa percaya diri. Untuk membantu memudarkan stretch mark, Bumil bisa memanfaatkan lidah buaya. Caranya dengan mengoleskan gel dari getah lidah buaya ke area stretch mark setelah mandi.
Untuk hasil maksimal, Bumil bisa meletakkan lidah buaya di dalam kulkas terlebih dahulu sebelum mengoleskannya. Selain itu, menggunakan gel dari getah lidah buaya pada kulit juga dapat membuat kulit Bumil tampak lebih halus.Mengatasi kulit gatal
Saat hamil, kulit akan cenderung lebih gatal. Namun jangan khawatir, karena Bumil dapat mengatasi hal ini dengan cara mengoleskan gel lidah buaya ataupun cairan daun lidah buaya, langsung pada area kulit yang gatal.
Bumil juga bisa mencampur gel lidah buaya dengan losion favorit untuk melembapkan kulit. Kulit yang lembap akan mengurangi risiko kulit Bumil menjadi gatal. Namun, jika rasa gatal disertai dengan munculnya ruam kulit, sebaiknya Bumil memeriksakannya ke dokter.
Menyamarkan bercak hitam (melasma)
Bercak hitam (melasma) merupakan salah satu kondisi yang umum dialami oleh Bumil.
Bumil bisa mengatasi hal ini dengan cara menggunakan gel lidah buaya. Menurut penelitian, gel lidah buaya bermanfaat untuk menyamarkan bercak hitam dan membuat kulit tampak lebih cerah.Meski tergolong aman untuk digunakan pada kulit selama kehamilan, namun konsumsi suplemen yang mengandunglidah buaya atau aloe vera sebaiknya dihindari karena belum memiliki bukti ilmiah. Demikian juga dengan jus lidah buaya. Bumil disarankan untuk tidak mengonsumsi jus lidah buaya karena bisa meningkatkan risiko keguguran.
Jika Bumil memiliki riwayat alergi atau memiliki masalah kulit yang serius, sebaiknya berkonsultasilah ke dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan lidah buaya.