Berbahaya Jangan Cuci Daging Ayam Mentah
Kebanyakan orang selalu mencuci daging ayam mentah sebelum dimasak, karena Anda berpikir dengan demikian kuman-kuman akan tersingkirkan dan mati. Atau karena memang seperti itulah proses yang Anda kenal dan umum ditemui. Ketahui fakta tentang mencuci daging ayam mentah berikut ini.
Nyatanya kebiasaan itu keliru. Mencuci daging ayam mentah tidak membunuh kuman sama sekali, justru berisiko menyebarkan bakteri ke permukaan perabot dapur, pakaian dan peralatan makan Anda.Menurut penelitian, banyak orang yang tidak menyadari bahwa mencuci daging ayam/unggas mentah dapat menyebarkan bakteri dan meningkatkan risiko keracunan makanan pada tubuh. Bakteri yang dimaksud adalah Campylobacter. Bakteri ini menjadi salah satu penyebab paling umum seseorang mengalami keracunan makanan.
Selain Campylobacter, daging ayam mentah juga berpotensi mengandung bakteri lainnya seperti salmonella, E. Coli, Shigella, dan Enterococcus.
Bahaya Terinfeksi Campylobacter
Ketika terinfeksi bakteri Campylobacter, gejala yang akan dirasakan adalah sakit perut dan diare. Gejala muntah-muntah juga akan muncul selama dua hingga lima hari setelah bakteri masuk ke dalam tubuh. Kondisi keracunan makanan ini bisa menyebabkan komplikasi jika orang yang terinfeksi adalah anak-anak, orang tua, atau mereka yang memiliki sistem kekebalan tubuh lemah,seperti pengidap HIV dan kanker.
Komplikasi yang dapat terjadi akibat infeksi Campylobacter adalah:Infeksi menyebar ke organ tubuh lain seperti sendi (arthritis), hati (hepatitis) dan pankreas (pankreatitis).
Kehadiran bakteri di dalam darahatau bekteremia.Keguguran pada ibu hamil.Sindrom Guillain-Barre (kelainan langka yang menyebabkan kerusakan pada sistem saraf).Kasus yang ringan biasanya bisa ditangani di rumah tanpa perlu perawatan medis. Namun, segera ke dokter jika mengalami gejala-gejala ini:Kram perut.
Muntah-muntah atau terdapat darah dalam muntahan.
Diare selama lebih dari tiga hari atau terdapat darah pada tinja Anda.
Penglihatan ganda.
Kekuatan otot melemah.
Kesemutan di tangan.
Tanda-tanda dehidrasi seperti bibir kering, lemas, mata cekung, dan kurang buang air kecil.
Tips Mengelola Daging Ayam MentahDaging ayam mengandung protein tinggi dan banyak vitamin, seperti vitamin A, vitamin B3, vitamin B5, dan vitamin B6 yang berguna untuk tubuh. Jangan biarkan tamu tidak diundang seperti Campylobacterikut masuk ke dalam tubuh Anda. Berikut ini tips-tips yang dapat berguna dalam memasak dan menyimpan daging ayam yang masih mentah.
Cuci tangan Anda dengan bersih menggunakan sabun dan air hangat sebelum dan setelah menyentuh daging ayam mentah dan peralatan masak. Gunakan handuk bersih untuk mengeringkan tangan dan memutar tutup keran.
Tidak perlu mencuci daging ayam mentah dengan air, karena semua bakteri akan mati saat proses memasak. Mencuci daging hanya akan meningkatkan risiko penyebaran bakteri.
Anda disarankan memiliki peralatan masak tersendiri untuk mengelola dan menyimpan daging mentah, agar bakteri tidak ikut tersebar ke makanan lainnya, seperti sayur-sayuran dan buah-buahan.
Daging ayam mentah harus dimasak hingga matang, jangan sampai menyisakan daging yang masih berwarna merah muda.
Pastikan semua bagian diperiksa kematangannya. Setelah memasak daging ayam, potong dagingnya dan lihat warna dan cairan yang keluar dari daging ayam. Cairan yang bening dan warna daging ayam yang putih adalah tanda bahwa ayam telah sepenuhnya matang.
Penyimpanan daging ayam mentah harus diperhatikan. Selalu simpan di wadah yang bersih dan tertutup.
Jika Anda ingin mencairkan daging ayam beku, lebih baik cairkan di dalam kulkas ketimbang mendiamkannya di area dapur. Anda juga bisa mencairkan daging ayam beku dengan merendamnya di air dingin jika daging berada di dalam kemasan plastik.
Daging ayam mentah biasanya bisa bertahan dua hingga tiga hari. Tapi jika sudah berbau tidak sedap, maka daging sudah tidak bisa dikonsumsi.Kegiatan mencuci makanan tidak selamanya bermanfaat dalam menyingkirkan kuman. Terbukti, mencuci daging ayam mentah justru berisiko menyebarkan bakteri yang terdapat pada daging ayam. Upayakan untuk memasak makanan Anda dengan sempurna karena ini adalah cara yang paling efektif.