Berbagai Penyebab Gangguan pada Otot yang Perlu Diwaspadai
Gangguan otot dapat mengganggu aktivitas sehari-hari. Hal itu karena otot merupakan bagian penting dari sistem pergerakan tubuh yang membuat kita bisa bergerak dan beraktivitas. Maka dari itu, kenali yuk, berbagai penyebab gangguan pada otot agar Anda bisa mewaspadainya. 
Gangguan pada otot ini memiliki beragam gejala yang mudah dikenali. Sebagian gangguan otot memang terbilang ringan dan dapat ditangani dengan mudah, meski begitu, ada sebagian gangguan yang perlu Anda waspadai dan tidak dapat disepelekan.Beberapa Penyebab Gangguan pada Otot yang Perlu Anda Ketahui
Gangguan pada otot sekecil apa pun tentunya dapat berdampak dan memengaruhi kehidupan sehari-hari kita. Maka dari itu, kenali beberapa penyebab gangguan pada otot berikut ini:
1. Keseleo
Keseleo merupakan salah satu penyebab gangguan pada otot yang paling sering terjadi, terlebih saat berolahraga dan beraktivitas berat. Kondisi ini bisa terjadi ketika otot mengalami tarikan atau puntiran, baik secara tiba-tiba maupun perlahan.
Keseleo sering kali terjadi di pergelangan tangan dan kaki, namun terkadang juga bisa terjadi di punggung dan menyebabkan sakit punggung kanan maupun kiri. Kondisi ini biasanya disertai dengan gejala nyeri, bengkak, dan kesulitan bergerak. Penanganannya akan bergantung tingkat keparahannya, salah satu penanganan awal yang biasanya dilakukan adalah RICE (Rest, Ice Compression, dan Elevation). 
RICE bisa Anda lakukan dengan mengistirahatkan anggota tubuh yang mengalami keseleo, kemudian memberikan kompres dingin, dan memosisikannya lebih tinggi, misalnya dengan mengganjal anggota tubuh tersebut menggunakan tumpukan beberapa bantal.
2. Atrofi otot
Atrofi otot merupakan kondisi terjadinya penurunan massa otot. Hal ini biasanya disebabkan oleh cedera atau adanya suatu penyakit, sehingga bagian tubuh tertentu tidak bisa digerakkan dalam jangka waktu yang cukup lama.
Dalam banyak kasus, atrofi otot biasanya pulih setelah melakukan gabungan penanganan mulai dari diet, latihan, dan terapi fisik yang dilakukan secara intensif.3. Distrofi ototDistrofi otot atau muscular dystrophy (MD) merupakan salah satu bentuk kelainan otot yang ditandai melemahnya otot secara bertahap. Kondisi ini umumnya diturunkan dari orang tua ke anak.
Hingga saat ini, belum ditemukan obat dan penanganan yang dapat menyembuhkan distrofi otot. Meski demikian, terdapat terapi dan pengobatan yang bisa membantu meringankan keluhan dan gejala penyakit, cacat fisik, dan masalah yang mungkin berkembang.
4. Miositis
Miositis adalah peradangan otot yang menyerang serat-serat otot, sehingga membuat otot menjadi lemah. Kondisi ini dapat disebabkan oleh cedera, infeksi, atau penyakit autoimun. Gejalanya dapat berupa kelelahan yang terasa ketika berdiri atau berjalan, mudah jatuh, ruam kulit, dan sulit bernapas.
5. Tendinitis
Tendinitis merupakan kondisi peradangan atau iritasi yang terjadi pada tendon, yaitu jaringan yang menghubungkan otot ke tulang. Gangguan pada tendon akan mempengaruhi fungsi otot.
Tendinitis sering terjadi di bahu, siku, lutut, serta pergelangan tangan dan kaki. Faktor yang meningkatkan risiko terjadinya tendinitis adalah usia, olahraga, dan aktivitas yang melibatkan gerakan berulang-ulang.
6. Fibromyalgia
Fibromyalgia merupakan kondisi yang menyebabkan rasa sakit di hampir sebagian besar tubuh. Saat mengalami fibromyalgia keluhan lain, seperti sulit tidur, mudah lelah, sulit berkonsentrasi, kaku otot, sakit kepala, hingga gangguan pada saluran pencernaan termasuk IBS bisa terjadi.
Penyebab fibromyalgia tidak diketahui secara pasti, namun ada beberapa faktor yang diduga menjadi pemicu, yaitu infeksi, faktor genetik, dan gangguan stres pasca trauma.
7. Penyakit Parkinson
Walaupun penyakit Parkinson merupakan gangguan kesehatan yang terjadi pada sistem saraf, namun penyakit ini bisa menyebabkan gangguan pada otot. Saat mengalami penyakit Parkinson, otak dan sistem saraf tidak mampu menghasilkan dopamin, gangguan produksi ini akan berdampak pada otot dan sistem pergerakan.
Keluhannya bisa dimulai dengan tremor atau gemetar pada tangan, lengan, kaki, rahang, atau wajah, kekakuan area tangan, serta gerakan tubuh melambat dan tidak seimbang. Gejala tersebut biasanya akan memburuk seiring waktu hingga membuat penderitanya kesulitan berjalan dan berbicara.
Meski belum ada pengobatan yang ampuh untuk menyembuhkan penyakit ini, mengonsumsi obat-obatan dan terapi dapat dilakukan untuk mengurangi keluhan dan meningkatkan kualitas hidup penderitanya.
Demikian beberapa gangguan otot yang bisa terjadi. Jika Anda memiliki keluhan dan tanda seperti yang dipaparkan di atas segera lakukan pemeriksaan ke dokter untuk mengetahui penyebabnya dan mendapatkan pengobatan yang tepat.