Berbagai Faktor Penyebab Vertigo Kambuh
Vertigo bisa timbul selama beberapa menit hingga berjam-jam. Gejalanya juga dapat kambuh sewaktu-waktu. Penyebab vertigo kambuh bisa dipicu oleh perubahan posisi kepala serta beberapa penyakit seperti masalah pada telinga bagian dalam dan kepala.
Jika pernah merasakan sensasi kepala terasa berputar atau lingkungan di sekitar berputar-putar, kemungkinan besar Anda mengalami vertigo. Vertigo sendiri biasanya sering muncul ketika seseorang mengubah posisi kepalanya. Perubahan posisi yang dimaksud bisa terlihat dan terasa normal bagi seseorang yang sehat, namun dampaknya berbeda bagi seorang penderita vertigo. Penyebab lainnya adalah masalah di liang telinga bagian dalam. Bagian telinga ini berfungsi untuk mengirimkan informasi dan menjadi sensor tubuh dalam mendeteksi perubahan postur, gerakan, serta posisi tubuh melalui saraf menuju otak.Gejala Vertigo
Saat vertigo menyerang, beberapa gejalanya dapat meliputi:Pandangan berputar-putar
Hilang keseimbangan
Terasa ditarik ke satu arah tertentu
Terasa miring
BergoyangSelain gejala-gejala di atas, beberapa gejala di bawah ini sering menyertai serangan vertigo:Perut terasa mual
Bola mata bergerak tidak normal (nistagmus)
Kepala terasa sakit
Terasa akan pingsanBerkeringat
Telinga berdengingPenyebab Vertigo Kambuh
Untuk mengetahui penyebab vertigo sering kambuh, ada baiknya untuk memahami dengan baik apa pencetus terjadinya gangguan ini. Salah satu penyebab umum dari gangguan ini adalah benign paroxysmal position vertigo (BPPV). Istilah tersebut merujuk kepada kemunculan sensasi berputar-putar secara tiba-tiba. Selain itu, kondisi ini juga dapat digambarkan dengan seseorang yang mengalami sensasi berputar-putar di dalam kepalanya.
Penyebab vertigo kambuh jika Anda memiliki kecenderungan BPPV dikaitkan dengan perubahan posisi kepala. Contoh tindakan mengubah posisi kepala yang bisa menyebabkan serangan vertigo, antara lain:Membaringkan tubuh
Membalikkan posisi tubuh
Menengadahkan atau menundukkan kepalaSerangan vertigo yang disebabkan BPPV umumnya berlangsung singkat, namun bisa terasa tidak tertahankan dan terjadi secara berulang-ulang. Vertigo jenis ini biasanya berlangsung antara beberapa detik hingga paling lama beberapa menit. Seseorang yang terserang vertigo kemungkinan akan mengalami pusing dan hilang keseimbangan selama beberapa menit hingga beberapa jam sesudah serangan tersebut.
Penyebab vertigo kambuh terkait BPPV adalah terlepasnya kristal kalsium karbonat di lapisan saluran telinga bagian dalam. Pada keadaan normal, hal ini tidak akan menimbulkan serangan vertigo, namun gangguan muncul ketika pecahan-pecahan kristal tersebut kemudian masuk ke salah satu kanal berisi cairan telinga. Hal ini dikarenakan saat kepala bergerak, pecahan kristal akan tersapu sehingga mengirimkan sinyal membingungkan kepada otak.
Penyebab dari BPPV sendiri masih belum diketahui dengan pasti, namun beberapa faktor risiko yang membuat hal tersebut lebih mungkin terjadi antara lain:Adanya infeksi pada telingaMenjalani operasi telinga
Kepala mengalami cedera
Riwayat keluarga dengan vertigo yang sering kambuh
Diabetes
Tirah baring (bed rest) terlalu lama dalam rangka pemulihan dari penyakitUmumnya, penderita benign paroxysmal position vertigo (BPPV) adalah mereka yang telah berusia 50 tahun ke atas. Meski begitu, gangguan ini tetap bisa menyerang siapa saja pada rentang usia berapa pun. Gangguan ini juga dinilai lebih sering menimpa kaum perempuan daripada kaum laki-laki.
Hingga saat ini, obat-obatan seringnya tidak begitu efektif dalam menangani gejala vertigo akibat BPPV. Konsultasikan ke dokter tentang apa yang memicu kambuhnya vertigo. Dengan demikian, kondisi tidak menyenangkan ini bisa dikelola dan bisa dicegah dengan menghindari penyebab vertigo.