Berbagai Pilihan Obat Asam Urat Alami
Secara umum, asam urat dapat disembuhkan dengan obat resep dokter. Obat asam urat alami sebagai pilihan pengobatan alternatif, umumnya bertujuan sebagai upaya untuk mengurangi nyeri dan peradangan akibat asam urat.Bahkan sebagian obat asam urat alami, dipercaya dapat mengurangi frekuensi serangan nyeri akibat asam urat. Sebelum Anda memilih obat asam urat alami, sebaiknya berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu untuk mempertimbangkan manfaat dan risikonya.Beragam Obat Asam Urat Alami
Penyakit asam urat lebih banyak dialami oleh pria berusia antara 30-50 tahun dibanding wanita. Ini karena wanita cenderung memiliki kadar asam urat lebih rendah.
Sebuah penelitian menunjukkan, salah satu manfaat kopi adalah membantu mengurangi risiko asam urat pada pria. Hal itu dikarenakan kopi merupakan sumber antioksidan kuat, yaitu asam klorogenat, yang dapat menurunkan risiko asam urat. Meski demikian, hal ini masih perlu diteliti lebih lanjut, sehingga sebaiknya konsultasi dokter sebelum mengonsumsi kopi dalam jumlah banyak dengan tujuan menurunkan kadar asam urat.
Selain kopi, ada pula beberapa bahan yang dipercaya dapat menjadi obat asam urat alami yaitu:
Buah Kaya Antioksidan
Buah berwarna gelap seperti anggur, blackberry, blueberry dan rasberry sangat membantu menjaga asam urat tetap terkendali. Selain itu, buah ceri dinilai menurunkan kadar asam urat, sekaligus mengurangi jumlah serangan asam urat.Vitamin C
Mengonsumsi vitamin C dalam jumlah sedang dapat mengurangi kadar asam urat dalam darah Anda. Namun, dosis vitamin yang sangat besar justru bisa meningkatkan kadar asam urat. Anda sebaiknya konsultasi ke dokter untuk meminta saran mengenai konsumsi vitamin C yang ideal bagi Anda.Obat asam urat alami lain berupa terapi seperti akupunktur dan kompres panas atau dingin, yang dapat membantu mengurangi rasa sakit dan pembengkakan yang terjadi selama serangan asam urat.
Mencegah Asam Urat
Upaya pencegahan asam urat fokus untuk mencegah serangan di masa depan atau mengurangi tingkat keparahannya. Sebenarnya yang paling utama dalam mencegah asam urat adalah perubahan gaya hidup.
Langkah berikut ini dapat membantu perubahan gaya hidup yang lebih baik, yaitu:
Membatasi asupan makanan tinggi purin
Penderita asam urat perlu mengatur pilihan makanan yang dikonsumsi. Makanan tinggi purin seperti daging merah dan makanan laut, sebaiknya dibatasi. Sebagai gantinya, Anda bisa memilih produk atau sayuran rendah lemak untuk dikonsumsi.Hindari minuman beralkohol
Sebaiknya hindari minuman mengandung alkohol dan minuman manis dengan gula buah (fruktosa). Ganti dengan minum air putih minimal 8 gelas sehari.Pertahankan berat badan ideal
Mempertahankan berat badan ideal melalui diet seimbang dan olahraga teratur dapat membantu mencegah asam urat, karena obesitas adalah faktor risiko asam urat.Ada beberapa pilihan obat asam urat yang umumnya diberikan dokter sesuai dengan tingkat keparahan dan gejala asam urat yang Anda rasakan. Sebaiknya konsultasi ke dokter sebelum mengonsumsi obat asam urat alami, terutama jika Anda juga mengonsumsi obat asam urat dari dokter.