Berbagai Manfaat Masker Madu untuk Wajah
Tidak hanya enak dicampurkan ke dalam masakan ataupun minuman, madu memiliki berbagai manfaat untuk wajah. Caranya sangat mudah, hanya dengan menggunakannya sebagai masker madu.
Madu mengandung antimikroba, antioksidan, dan dapat memberikan efek menenangkan untuk kulit Anda. Kandungan antioksidan yang terdapat di dalam madu dibutuhkan kulit untuk melawan radikal bebas yang dapat merusak kulit. Radikal bebas sangat berbahaya karena bisa menyebabkan kulit menjadi kusam, mengalami penuaan dini dan berkeriput, bahkan memicu terjadinya kanker.Masker Madu untuk Wajah
Selain mengandung antioksidan, madu juga mengandung antiseptik dan antibakterial. Kandungan inilah yang membuat madu masuk dalam deretan bahan alami yang membantumu mengatasi jerawat. Tidak hanya bagus untuk kulit wajah yang berjerawat, kulit kering juga bisa diatasi dengan masker madu.
Cara menggunakan masker madu untuk wajah terbilang mudah sekali, yaitu:Pertama, bilas muka Anda dengan air hangat untuk membuka pori-pori kulit.
Oleskan madu ke bagian wajah dan diamkan selama sekitar 30 menit.
Terakhir, bilas kembali dengan air hangat, lalu basuh dengan air dingin agar pori-pori wajah Anda kembali tertutup.Ingat, sebelum mengoleskan madu, selalu basuh wajah Anda dengan air hangat untuk membuka pori-pori kulit. Disarankan untuk memilih madu asli yang tidak memiliki campuran bahan-bahan kimia.
Kegunaan Lain Masker Madu
Selain digunakan untuk membuat kulit wajah semakin halus dan lembap, masker madu juga memiliki beberapa kegunaan yang lain untuk tubuh, yaitu:
Menghaluskan rambut
Masker madu memiliki kandungan yang dipercaya dapat menghaluskan rambut. Untuk menggunakannya, Anda cukup mengoleskan campuran masker madu tersebut ke bagian rambut yang sudah dicuci terlebih dahulu, diamkan selama 15 menit, kemudian bilas sampai bersih.Melembutkan bibir
Selain untuk rambut, Anda juga bisa menggunakan masker madu untuk mengatasi bibir yang kering. Dengan kandungan antimikroba yang dimilikinya, madu merupakan salah satu pelembut alami untuk bibir. Untuk menggunakannya, Anda bisa mencampur madu dengan air hangat.Menghilangkan bekas luka
Masker madu terbukti efektif untuk membantu menghilangkan bekas luka pada kulit. Di samping itu, masker madu juga bisa digunakan untuk membantu menyembuhkan luka yang timbul karena diabetes atau bekas luka setelah operasi.Setelah mengetahui berbagai manfaat madu, Anda bisa mencoba menggunakan masker madu untuk wajah atau memakai madu untuk rambut, bibir, dan bekas luka. Meski demikian, Anda tetap harus berhati-hati karena kadang pemakaian madu dapat menyebabkan reaksi alergi. Bila muncul reaksi alergi, seperti gatal, kulit kemerahan, atau bengkak, segera hentikan pemakaian dan konsultasi ke dokter.