Berbagai Obat Panu yang Efektif
Obat panu yang umum digunakan adalah obat antijamur. Terdiri dari beragam pilihan bentuk, mulai dari sampo, krim, salep, hingga tablet. Walaupun panu tidak menular dan tidak menyakitkan, namun dapat menimbulkan rasa malu atau gangguan psikologis lain, sehingga sebaiknya jangan dibiarkan tanpa diobati.
Panu atau tinea versicolor, merupakan penyakit infeksi jamur yang ditandai dengan munculnya bercak-bercak berwarna terang atau gelap pada kulit. Umumnya, panu lebih sering terjadi pada usia remaja dan dewasa muda, atau mereka yang tinggal di iklim tropis dan lembap, termasuk Indonesia. Penyakit kulit ini tidak menular.Memilih dan Menggunakan Obat Panu 
Obat panu umumnya dapat dibeli bebas, dan mudah ditemukan di apotek. Pemilihan obat panu perlu disesuaikan dengan ukuran, ketebalan, dan lokasi munculnya panu di tubuh. Beberapa jenis obat panu yang biasanya digunakan, yaitu:Salep miconazoleSalep terbinafine
Salep clotrimazoleLosion selenium sulfida 1 persen.Adapun cara pemakaiannya adalah Anda harus membersihkan lalu mengeringkan daerah yang terkena panu terlebih dahulu sebelum menggunakan obat salep atau losion. Setelah itu, Anda bisa mengoleskan obat perlahan-lahan di daerah yang timbul panu. Umumnya, pemakaian salep atau losion antijamur ini digunakan 1-2 dua kali setiap hari selama minimal 2 - 3 minggu. Untuk obat panu dalam sediaan sampo, lama penggunaan biasanya sekitar 5  7 hari. Cara pemakaiannya yaitu gunakan pada kulit saat mandi, tunggu sekitar 5-10 menit sebelum membilasnya.
Terkadang obat panu menimbulkan efek samping, seperti sensasi perih, walaupun relatif jarang terjadi. Untuk menentukan pilihan obat panu yang tepat, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter.
Selain obat salep yang dapat dibeli bebas, ada pula obat salep yang diperoleh melalui resep dokter, yaitu ciclopirox dan ketoconazole. Obat panu juga dapat berupa obat tablet antijamur yang diminum, seperti fluconazole, ketoconazole, dan itraconazole. Sebaiknya jangan mengonsumsi tanpa konsultasi dengan dokter.
Gunakan obat panu sesuai dengan petunjuk penggunaan. Obat panu memang mampu menyembuhkan infeksi jamur yang terjadi, namun perlu diketahui bahwa pemulihan warna kulit bisa memakan waktu lebih lama, bahkan hingga beberapa bulan.
Tips Mencegah Panu 
Ada beberapa langkah yang dapat Anda lakukan untuk mencegah penyakit panu, antara lain:Hindari lingkungan yang panas dan lembap.
Hindari menggunakan produk perawatan kulit yang banyak mengandung minyak.
Hindari mengenakan pakaian ketat, sebaiknya mengenakan pakaian yang mudah menyerap
Kurangi paparan sinar matahari karena dinilai dapat memicu atau membuat panu lebih terlihat di kulit.
Gunakan tabir surya setiap hari dan disarankan menggunakan bahan yang tidak berminyak, dengan faktor perlindungan matahari (SPF) minimal 30.
Anda bisa menggunakan sampo antijamur jika sering keluar di bawah sinar matahari.Dengan menggunakan obat panu, maka gejala panu yang mengganggu pada kulit akan sembuh seiring waktu. Namun, jangan ragu berkonsultasi dengan dokter mengenai penyakit panu yang Anda alami, terutama bila menetap atau kerap terjadi, untuk informasi terkait obat panu dan perawatan yang diperlukan.