Berbagai Fungsi Prostaglandin yang Penting Bagi Tubuh
Prostaglandin adalah zat dengan struktur kimia menyerupai hormon. Perannya terbilang penting karena prostaglandin dibutuhkan dalam sistem reproduksi serta proses penyembuhan luka. 
Tidak seperti hormon, prostaglandin diproduksi tubuh hanya pada kondisi-kondisi tertentu. Secara alami, tubuh akan memproduksi prostaglandin ketika dibutuhkan.
Fungsi Prostaglandin dalam Sistem Reproduksi Prostaglandin akan diproduksi tubuh sepanjang siklus menstruasi. Meski perlu adanya penelitian lebih lanjut terkait fungsi prostaglandin dalam sistem reproduksi, namun diketahui fungsi prostaglandin selama menstruasi yaitu merangsang otot rahim untuk berkontraksi untuk membantu pengeluaran darah menstruasi. Hal ini yang kemudian menyebabkan nyeri haid. Jika nyeri haid terasa begitu menyakitkan, bisa jadi ini disebabkan oleh kadar prostaglandin yang tinggi dalam tubuh.
Pada ibu hamil, prostaglandin membantu terjadinya kontraksi rahim dan membuat leher rahim terbuka lebih lebar. Obat yang mengandung prostaglandin mungkin akan diberikan jika dokter memutuskan untuk melakukan induksi, dengan tujuan mempercepat proses persalinan normal. Obat ini akan merangsang kontraksi rahim. Induksi dapat berupa pemberian prostaglandin saja, atau pemberian prostaglandin yang diikuti oleh pemberian hormon oksitosin.
Peran lain dari prostaglandin dalam sistem reproduksi, di antaranya:Mengontrol perdarahan yang berlebihan setelah melahirkan.
Terminasi atau mengakhiri kehamilan.
Mengendalikan patent ductus arteriosus, yaitu kondisi di mana duktus arteriosus (saluran antara aorta dan arteri pulmonalis) tetap terbuka setelah bayiTidak hanya pada wanita, prostaglandin juga memiliki peran dalam sistem reproduksi pria. Pada pria yang menderita disfungsi ereksi, prostaglandin dapat dimanfaatkan sebagai obat untuk merangsang terjadinya ereksi ataupun mempertahankan ereksi.Peran Prostaglandin dalam Proses Penyembuhan Saat Anda mengalami cedera, secara alami prostaglandin akan terbentuk. Prostaglandin akan membantu proses penyembuhan terhadap cedera atau luka yang diderita. Dalam proses penyembuhan, berikut hal yang bisa dilakukan prostaglandin:Saat adanya jaringan tubuh yang rusak atau terinfeksi, prostaglandin bersama dengan berbagai zat lain akan memulai proses penyembuhan yang ditandai dengan rasa sakit, demam, dan bengkak.
Ketika terjadi perdarahan, prostaglandin akan menstimulasi pembekuan darah dan kontraksi dinding pembuluh darah untuk menghentikan perdarahan.Waspadai Efek Kekurangan atau Kelebihan Prostaglandin
Peran prostaglandin sangat penting bagi tubuh. Itu sebabnya kita perlu menjaga agar tubuh tidak kekurangan atau kelebihan prostaglandin yang dapat berdampak buruk terhadap kesehatan.
Jika tubuh kekurangan prostaglandin, maka respon tubuh untuk menyembuhkan luka menjadi lebih lambat. Kemungkinan diperlukan konsumsi obat yang mengandung prostaglandin.
Sementara bila kadarnya terlalu tinggi, prostaglandin akan meningkatkan risiko terjadinya radang sendi, perdarahan berat, nyeri menstruasi yang hebat, bahkan penyakit kanker.
Untuk mengatasi tingginya kadar prostaglandin dalam tubuh, kemungkinan dokter akan memberikan obat antiradang, seperti ibuprofen, untuk menghalangi produksi prostaglandin dalam jumlah yang berlebihan.
Fungsi prostaglandin tidak sedikit bagi tubuh. Konsultasi ke dokter jika Anda mengalami tanda kekurangan atau kelebihan prostaglandin. Dokter akan menentukan tindakan penanganan yang tepat untuk mengatasinya.