Berhubungan Seksual Saat Menstruasi Tetap Bisa Hamil Ini Alasannya
Berhubungan seksual di masa menstruasi memang tidak disarankan. Selain tidak selalu nyaman, tidak higienis, dan memiliki risiko kesehatan, berhubungan seksual di masa ini ternyata masih berpeluang menyebabkan kehamilan, lho.Kemungkinan hamil setelah berhubungan seksual saat sedang menstruasi memang terbilang kecil. Namun, hal ini berlaku untuk wanita dengan siklus menstruasi 28-30 hari atau lebih panjang. Sedangkan pada wanita dengan siklus menstruasi lebih pendek dari itu, memiliki kemungkinan hamil yang sedikit lebih besar ketika berhubungan seksual saat menstruasi.Berkaitan dengan Siklus Menstruasi 
Wanita yang memiliki siklus menstruasi pendek tetap bisa hamil, jika berhubungan seksual di tengah atau di ujung masa menstruasi. Penyebab kehamilan saat menstruasi adalah karena sperma dapat bertahan hidup dalam tubuh wanita hingga 5-7 hari setelah hubungan seksual.
Berikut penjelasan lebih lanjut mengenai hal tersebut:Jika siklus menstruasi kamu lebih pendek, misalnya 21-24 hari sekali, itu berarti kamu akan mengalami ovulasi lebih cepat dari umumnya. Jika sperma dapat hidup dalam tubuh wanita selama beberapa hari, dan kamu berhubungan seksual di akhir masa menstruasi, maka kamu bisa jadi akan hamil 4-5 hari kemudian.
Kalaupun periode menstruasi kamu 28-30 hari sekali, kamu tetap dapat hamil jika melakukan hubungan seksual di akhir masa menstruasi. Jika menstruasi terjadi selama kurang lebih seminggu, dan ovulasi terjadi antara hari ke-11 dan ke-21, maka kehamilan dapat terjadi.
Jika kamu berhubungan seksual pada hari ke-7, sedangkan menstruasi berhenti di hari ke-6, dan ovulasi terjadi pada hari ke-11, sperma masih dapat menunggu di tuba falopi pada hari ke-6 untuk pembuahan.Tidak jarang terjadi salah menghitung siklus menstruasi, karena timbul flek atau perdarahan ringan sebelum atau sesudah masa menstruasi. Kondisi ini kadang salah dianggap sebagai menstruasi sehingga dapat menyebabkan kehamilan.
Jika berhubungan seksual di akhir masa menstruasi masih cukup mungkin menyebabkan kehamilan, sebaliknya peluang hamil saat berhubungan seksual tepat sebelum masa menstruasi sangat kecil, karena sel telur hanya bertahan 12-24 jam setelah pembuahan. Bahkan bisa dibilang bahwa hari sebelum menstruasi adalah saat paling aman bagi kamu untuk berhubungan seksual tanpa kekhawatiran hamil.
Menggunakan kondom saat berhubungan seksual di masa menstruasi dapat mengurangi peluang kehamilan. Kondom juga penting untuk melindungi diri dari penyakit menular seksual, seperti HIV, yang lebih berisiko tersebar lewat darah haid. Sebab, saat ini leher rahim yang lebih terbuka meningkatkan risiko infeksi jika hubungan seksual dilakukan tanpa kondom.
Jadi, apapun pilihanmu, sebaiknya lakukan langkah-langkah aman dalam berhubungan seksual.