Berikut Ini Makanan dan Tips Meningkatkan Daya Tahan Tubuh yang Benar
Di cuaca yang tidak menentu seperti sekarang ini, Anda perlu memahami cara meningkatkan daya tahan tubuh Anda. Pasalnya, daya tahan tubuh yang menurun dapat meningkatkan risiko penyakit. 
Pada dasarnya, tubuh manusia memiliki sistem daya tahan tubuh atau sistem imunitas untuk melawan mikroorganisme yang dapat menimbulkan penyakit. Namun, bukan berarti sistem imunitas ini tidak bisa gagal dalam mencegah serangan penyakit. Terkadang, kuman tetap dapat masuk dan membuat Anda sakit, terutama bila daya tahan tubuh sedang lemah. Oleh karena itu, penting bagi Anda untuk mengetahui cara tepat untuk meningkatkan daya tahan tubuh.Makanan untuk Meningkatkan Daya Tahan Tubuh
Cara meningkatkan daya tahan tubuh sebenarnya tidak sulit. Salah satunya adalah dengan mengonsumsi makanan yang sehat. Berikut ini adalah beragam makanan yang dapat meningkatkan daya tahan tubuh:
Jeruk
Berwarna oranye dan menyegarkan, jeruk terkenal dengan kandungan vitamin C di dalamnya. Vitamin C diperlukan tubuh untuk meningkatkan jumlah sel darah putih, yang berfungsi melawan beragam infeksi.Beberapa jenis jeruk, seperti jeruk bali dan jeruk nipis, adalah pilihan buah yang baik untuk meningkatkan daya tahan tubuh.Brokoli
Sayang rasanya jika Anda tidak memasukkan brokoli ke dalam menu harian Anda, karena sayuran ini kaya akan vitamin, seperti vitamin E, A, dan C. Selain itu, brokoli juga mengandung mineral dan antioksidan. Cara mengolahnya pun tidak rumit. Cukup rebus sebentar, lalu santap selagi hangat.Bayam 
Bayam kaya akan vitamin C, beta karoten, dan antioksidan. Dengan kandungannya ini, bayam dapat membantu meningkatkan kemampuan sistem imun tubuh untuk melawan infeksi.Kacang almond
Kacang almond merupakan sumber vitamin E. Perlu Anda ketahui bahwa vitamin E memegang peran kunci dalam sistem kekebalan tubuh. Selain itu, baik almond maupun kacang-kacangan lainnya memiliki kandungan berbagai vitamin dan lemak sehat.Selain beberapa jenis makanan di atas, jahe, bawang putih, paprika merah, kunyit, teh hijau, dan yoghurt, juga dapat meningkatkan daya tahan tubuh. Ingatlah untuk tidak mengolah sayur, seperti bayam atau brokoli, dalam waktu yang lama. Cukup rebus sebentar, untuk tetap menjaga nutrisi di dalamnya.
Tips untuk Meningkatkan Daya Tahan Tubuh
Selain menjaga pola makan sehat dengan nutrisi yang seimbang, cara meningkatkan daya tahan tubuh adalah dengan menjalani gaya hidup sehat. Hal ini dikarenakan gaya hidup yang tidak sehat dapat mengganggu berbagai proses dan fungsi tubuh, termasuk sistem imunitas, sehingga Anda lebih mudah terserang penyakit.
Banyak tips menjalankan gaya hidup sehat yang bisa Anda lakukan, di antaranya:Hindari merokok dan minuman beralkohol.
Rutin berolahraga.
Menjaga tekanan darah.
Menjaga berat badan ideal.
Tidur dan istirahat yangSelain itu, penting bagi Anda untuk menjaga emosi tetap stabil dan menghindari stres. Saat Anda stres, hormon stres akan meningkat di dalam tubuh dan menekan sistem imun Anda. Hal ini dapat memengaruhi daya tahan tubuh, sehingga membuat Anda menjadi rentan sakit.
Untuk mengatasi masalah stres, Anda dapat bertukar pikiran dengan orang lain atau melakukan konsultasi, sehingga Anda dapat merasa lebih lega. Anda juga bisa menjadikan meditasi sebagai salah satu cara untuk mengurangi stres.
Sayangi diri Anda dengan menerapkan beragam cara meningkatkan daya tahan tubuh seperti yang sudah dijelaskan di atas. Jika Anda memiliki kondisi medis tertentu, sebaiknya konsultasi ke dokter untuk mengetahui cara meningkatkan daya tahan tubuh yang sesuai kondisi Anda.