Bertemu Dokter Baik Setiap Hari
Kekhawatiran kamu bertemu dokter usai sudah. Sekarang kamu bebas bertanya apa pun, kapan pun, berkali-kali, tanpa antri, mudah, dan cepat. Lebih dari 370 dokter di Alodokter sekarang bisa langsung dihubungi via aplikasi Alodokter di smartphone Androidmu. Tidak perlu menunggu lama, kurang dari 5 menit dokter di Alodokter siap menjawab pertanyaan kamu, apa pun!
Aplikasi Alodokter memiliki 5 fitur utama yang penting untuk menunjang kesehatanmu sehari-hari, yaitu:
Chat bersama dokter
Kamu bisa bertanya tentang berbagai topik kesehatan, mengetahui secara mendalam tentang suatu penyakit dan gejala, obat-obatan, maupun bagaimana pola hidup sehat yang direkomendasikan oleh dokter, termasuk bertanya tentang hal yang dianggap tabu untuk diperbincangkan di masyarakat. Kamu bisa memilih dokter-dokter terbaik dan pertanyaan kamu dapat ditampilkan ke publik atau pun disembunyikan untuk menjaga kerahasiaan. Semua pertanyaan direspons secara cepat dan akurat.Buat janji dengan dokter &amp; rumah sakit di seluruh Indonesia
Kemudahan untuk mengakses fasilitas kesehatan tanpa ribet dan bingung, bukan lagi impian. Tim medis Alodokter senantiasa mendampingi kamu untuk mengatur jadwal, mengecek estimasi biaya, serta merekomendasikan dokter dan rumah sakit sesuai kebutuhan di seluruh Indonesia. Semua secara cepat, online, dan gratis!
Ribuan artikel kesehatan yang disusun oleh dokter berpengalaman
Tim dokter di Alodokter mengkurasi dan menyusun pelbagai artikel kesehatan terkini untuk memudahkan masyarakat Indonesia memahami kesehatannya sendiri, serta mendukung orang-orang di sekitar untuk hidup lebih baik tiap hari.Daftar penyakit dan obat terkini, terupdate
Istilah medis kini bisa dipahami secara mudah dengan akses daftar penyakit dan obat di aplikasi Alodokter. Informasi penyakit dari sisi gejala yang mungkin terjadi, tindakan yang harus dilakukan, serta penjelasan obat yang sangat mendetail. Termasuk fungsi, siapa yang bisa mengonsumsi, dan peringatan yang perlu diwaspadai terkait penggunaan obat. Informasi ini sangat berguna untuk kamu dan keluarga yang membutuhkan.Layanan rekam medis yang memudahkan kamu mengakses kondisi kesehatanmu setiap saat
Kini saatnya mengakses riwayat kesehatan dengan mudah dalam satu akses. Rekam medis dapat disimpan, ditambah, dan digunakan kembali untuk kebutuhan konsultasi ketika tatap muka dengan dokter langsung. Diagnosis dokter akan semakin mudah dan cepat dengan akses rekam medis yang terintegrasi.Kualitas Doktek yang Baik
Tim dokter di Alodokter terdaftar dalam Ikatan Dokter Indonesia (IDI) dan telah melalui seleksi ketat untuk menjadi dokter-dokter terbaik dan komunikatif. Alodokter memahami bahwa kamu membutuhkan dokter yang dapat menyampaikan dan menjelaskan jawaban dengan baik dan tidak terburu-buru, apa pun pertanyaannya. Kamu bisa mengetahui profil dokter, mencakup riwayat pendidikan serta praktik, di menu Dokter dan Jadwal Dokter.
Respons Tanggap
Saat ini jumlah pengguna aplikasi Alodokter mencapai 90.000 orang dengan lebih dari 1.500 pertanyaan setiap harinya, dan terus meningkat. Lebih dari 370 dokter di Alodokter siap siaga melayani tiap pertanyaan yang masuk dan merespons dengan cepat dan tanggap, tidak lebih lama dari 5 menit. Hal ini sebagai janji Alodokter untuk melayani kebutuhan informasi kesehatan masyarakat Indonesia dengan baik dan cepat
Tanyakan Apa Pun
Saat kamu butuh tahu secara detail tentang kondisi yang kamu alami saat ini atau tentang penyakit tertentu, saat kamu mau minum obat dan ingin tahu informasi obat secara jelas, bahkan sebelum kamu pergi ke klinik atau rumah sakit, kamu bisa tanyakan dulu ke aplikasi Alodokter. Dokter di Alodokter akan membantumu mengambil keputusan terbaik bagi kesehatanmu.
Alodokter Itu Baik!
Aplikasi Alodokter mendapatkan rating tertinggi, yaitu 4,5 dari skala 1-5, serta terpilih sebagai Editors Choice di Google Android Play Store, menunjukkan tingginya tingkat kepuasan pengguna aplikasi ini. Aplikasi Alodokter dapat digunakan oleh semua kelompok usia dan dapat diakses di seluruh Indonesia.
Aplikasi Alodokter dipersembahkan untuk kamu yang selalu siap menghadapi hari menjadi lebih baik dan berinisiatif tinggi untuk menolong keluarga dan orang-orang sekitar yang dilanda kebingungan akan kesehatannya. Dengan memiliki pengetahuan kesehatan yang baik, kamu akan mampu menjaga kesehatan diri sendiri, keluarga, dan kerabat dengan lebih baik.
Apa pun pertanyaanmu, untuk dirimu sendiri atau untuk orang-orang di sekitarmu, tanyakan langsung ke dokter di Alodokter. Download sekarang di sini, gratis!
