Biaya Program Hamil di Rumah Sakit dan Klinik Fertilitas
Program hamil merupakan serangkaian prosedur untuk membantu pasangan yang ingin memiliki keturunan. Mengetahui biaya program hamil dapat membantu Anda dan pasangan dalam mempersiapkan biaya yang dibutuhkan. 
Menanti kehamilan bisa menjadi hal yang mendebarkan. Rata-rata wanita di usia produktif bisa langsung hamil setelah 4-6 bulan menikah. Banyak juga yang berhasil hamil setelah satu tahun menikah, asalkan hubungan seks rutin dilakukan tanpa menggunakan alat kontrasepsi. Namun saat momongan yang dinantikan belum juga hadir setelah lebih dari satu tahun, berkonsultasi ke dokter dan memilih program hamil merupakan langkah yang tepat.
Bandingkan biaya program hamil di rumah sakit terbaik&gt;&gt;Saat memutuskan untuk menjalani program hamil, ada banyak langkah yang harus dilakukan sampai mencapai kehamilan. Langkah pertama Anda diharuskan berkonsultasi perihal masalah ketidaksuburan. Dokter akan menanyakan perihal siklus menstruasi dan frekuensi hubungan seksual. Selanjutnya, beberapa tes yang mungkin dilakukan antara lain tes darah, pemeriksaan hormon, analisis sperma, USG, biopsi testis, dan lain sebagainya. Tujuannya untuk mengetahui apakah ada gangguan yang menyebabkan infertilitas. Tes kesuburan pada pria dan wanita berbeda jenisnya. Jika ditemukan kelainan, dokter akan menyarankan untuk dilakukan pengobatan sebelum program kehamilan dimulai. Berikut kisaran harga tindakan program hamil:Konsultasi dokter spesialis: Rp. 200.000,- - Rp. 500.000,-
USG: Rp. 200.000,- - Rp. 500.000,-
Bank sperma dan embrio: Mulai dari Rp. 1.650.000,-
Pemeriksaan hormon: Rp. 300.000,- - Rp. 600.000,-
Histerosalpingografi (HSG): Mulai dari Rp. 1.400.000,- -Rp. 2.500.000,-
Pembekukan embrio: Mulai dari Rp. 6.000.000,-
Inseminasi buatan: Rp. 2.000.000,- - Rp. 17.600.000,-
Bayi tabung: Mulai dari Rp. 55.000.000,-Beberapa klinik dan rumah sakit menawarkan program hamil dengan biaya yang terjangkau. Ada yang menyediakan paket yang mencakup berbagai tindakan, namun biasanya belum mencakup biaya obat-obatan. Berikut adalah rumah sakit yang menyediakan program hamil:
1. KLINIK TERATAI GADING PLUITKlinik yang terletak di Gading Pluit ini memiliki program hamil mulai dari konseling persiapan, pengobatan infertilitas baik secara medis, operatif, maupun teknologi untuk mencapai kehamilan.
Klinik ini menyediakan program inseminasi buatan dengan harga mulai dari Rp. 5.000.000,- dan paket bayi tabung mulai dari Rp. 31.500.000,-. Biaya tersebut merupakan biaya untuk satu siklus dan belum termasuk biaya obat-obatan dan jasa penyimpanan embrio atau sperma beku.
Biaya obat-obatan tergantung pada kondisi pasien. Semakin banyak masalah kesuburan yang dialami, akan semakin mahal pula biaya obat-obatan yang dibutuhkan. Sebagai perkiraan, satu siklus program bayi tabung dibutuhkan minimal Rp15.000.000,-.
Buat janji konsultasi di klinik Teratai Gading Pluit&gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Klinik Teratai Gading Pluit:dr. Andrie Ronggani, Sp.OG
Harianto Wijaya, Sp.OG-KFER
Harijanto, Sp.OG, MM
I Gusti Ngurah Elbatiputera, Sp.OG
Indra Anwar, Sp.OG
Irsal Yan, Sp.OG2. SAMMARIE FAMILY HEALTHCARETerdapat dua klinik SamMarie di Jakarta, yakni SamMarie Wijaya yang berada di Kebayoran Baru dan SamMarie Basra yang berada di Duren Sawit. Keduanya memiliki rangkaian program hamil mulai dari pemeriksaan, inseminasi buatan, dan bayi tabung.
Untuk inseminasi buatan, harga yang ditawarkan mulai dari Rp. 5.000.000,- belum termasuk biaya konsultasi dokter, laboratorium, dan administrasi. Biaya bayi tabung di klinik SamMarie Wijaya mulai dari Rp. 55.000.000,- sedangkan di SamMarie Basra Rp. 53.000.000,- belum termasuk obat-obatan.
Sejak didirikannya, SamMarie Family Healthcare fokus pada bidang fertilitas dan ginekologi. Namun klinik ini juga menyediakan laboratorium dan layanan kesehatan lain.
Buat janji konsultasi di SamMarie Family Wijaya &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di SamMarie Family Healthcare: Prof. Dr. dr. T. Z. Jacoeb, Sp.OG-KFER
Deradjat Mucharam Sastrawikarta, Sp.OG
M.S. Nadir Chan, Sp.OG
dr. Rino Bonti Tri Hadma Shanti, Sp.OG
3. RUMAH SAKIT PREMIER BINTARO
Unggul dalam bidang ortopedi dan kardiologi, Rumah Sakit Premier Bintaro juga menawarkan program hamil yang cukup lengkap. Salah satunya adalah hidrotubasi, yakni metode untuk memeriksa dan mengobati gangguan saluran telur. Metode ini menggunakan cairan antibiotik yang dimasukkan dengan hidrotubator melewati vagina, mulut rahim, leher rahim, rahim hingga saluran telur. Biaya yang harus dikeluarkan untuk hidtrotubasi yakni Rp. 3.000.000,- - Rp. 4.500.000,-.
Buat janji konsultasi di Rumah Sakit Premier Bintaro &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Rumah Sakit Premier Bintaro yang menangani konsultasi program hamil:
dr. Djoko Sekti Wibisono, Sp.OG-KFER
4. RUMAH SAKIT TELOGOREJO
 
Anda yang tinggal di Jawa Tengah tidak perlu repot-repot ke Jakarta untuk mengikuti program hamil. Rumah Sakit Tegolorejo Semarang menyediakan program inseminasi buatan dan bayi tabung.
Biaya yang harus dikeluarkan untuk program inseminasi buatan adalah antara Rp. 6.000.000,- hingga Rp. 7.000.000,-. Sedangkan untuk bayi tabung, biaya yang dibutuhkan adalah Rp. 60.000.000,-. Biaya ini belum termasuk konsultasi dokter dan pemeriksaan pertama.
Buat janji konsultasi di Rumah Sakit Telogorejo &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Rumah Sakit Telogorejo yang menangani infertilitas:dr. Arie Sutanto, Sp.OG (K)
Fadjar Siswanto, Sp.OG (K)
Hari Tjahjono, Sp.OG
Syarif Taufik H, MS. Med, Sp.OG, K.FER, D.MAS
5. TROPICANA MEDICAL (TMC) FERTILITY CENTER
Bagi Anda yang ingin mencoba program hamil di luar negeri, Tropicana Medical TMC Fertility Centre yang berlokasi di Malaysia bisa jadi pilihan. Ada tiga cabang TMC Fertility Centre, yakni di Selangor, Penang, dan Johor Baru.
Klinik kesuburan ini menawarkan berbagai macam pengobatan kesuburan bagi pria maupun wanita. Unggul dalam fasilitas medis, teknologi, dan ahli medis yang dimiliki, klinik ini memiliki peluang keberhasilan mendekati 66 persen. Biaya bayi tabung di klinik ini mulai dari Rp. 53.000.000,-.
Buat janji konsultasi di Tropicana Medical Fertility Center &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Tropicana Medical Fertility Center: Dr. Surinder Singh
Dr. Navdeep Singh Pannu
Dr. Liza Ling Ping
Dr. Aldrin Lie Tze Min
Dr. Chong Kuoh Ren
Dr. Fabian James Kurian
Dr. Hoo Mei Lin
Dr. Nurhazinat Yunus
Dr. RM. Udayar Pandian Ramachandhiran
Dr. Thinakaran Malapan
Dr. Yong Jee Kien
6. THOMSON FERTILITY CENTER
Pusat Kesuburan yang berlokasi di Singapura ini telah berpengalaman lebih dari 35 tahun dalam menangani masalah kesuburan dan mewujudkan impian pasangan yang ingin memiliki keturunan. Thomson Fertility Center telah mendapatkan akreditasi RTAC (Reproduction Technology Accreditation Committee), RTAC yang diberikan oleh badan akreditasi Fertility Society of Australia(FSA).
Biaya bayi tabung di Thomson Fertility Center seharga 7.999 SGD (Rp. 79.990.000,- jika kurs 1 SGD = Rp. 10.000,-). Baik ahli kesuburan maupun tenaga kesehatan di klinik ini sudah sangat berpengalaman dalam perawatan kesuburan.
Buat janji konsultasi di Thomson Fertility Center &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Thomson Fertility Center: Dr. Cathryn Chan Weng Buen
Dr. Cheng Li Chang
Dr. Eunice Chua
Dr. Fong Yang
Dr. Koh Gim Hwee
Dr. Lee Wei Hong
Dr. Marianne Hendricks Sybille
Dr. Michele Lee Sook Ling
Dr. Noel Leong Kwai Yin
Dr. Paul Tseng
Dr. Steven Teo Boon Li
Dr. Suresh Nair
Dr. Yeong Cheng Toh7. SUNWAY MEDICAL CENTERSunway Medical Center bisa menjadi pilihan bagi Anda yang ingin menjalani program hamil di luar negeri dengan harga terjangkau. Berlokasi di Selangor, Malaysia, rumah sakit ini sudah mendapat sertifikasi dari Australian Council On Healthcare Standars(ACHS).
Untuk program inseminasi buatan, biaya yang dibutuhkan tidak terlalu mahal, yakni Rp. 4.800.000,-. Harga ini sudah termasuk konsultasi, biaya tindakan, obat-obatan dan tes darah.
Buat janji konsultasi di Sunway Medical Center &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Sunway Medical Center: Dr. Balasundram Govindasamy
Dr. Kannappan Palaniappan
Dr. Wong Chin YuanBiaya program hamil inseminasi buatan dan bayi tabung berlaku untuk satu siklus. Perlu dipahami bahwa satu siklus tidak menjamin keberhasilan program hamil. Banyak pasangan yang harus menempuh lebih dari satu siklus sampai akhirnya dinyatakan hamil. Selain itu, jangan lupa memperhitungkan biaya tambahan lainnya, seperti biaya vitamin dan obatan-obatan. Diperlukan biaya yang terbilang tinggi dalam prosedur inseminasi buatan dan bayi tabung, karena kedua cara ini memanfaatkan teknologi yang canggih disertai konsultasi dan perawatan secara berulang.
Pelajari profil rumah sakit, pelayanan, dan fasilitas yang diberikan setiap rumah sakit maupun klinik fertilitas untuk mendapatkan layanan program hamil yang sesuai dengan kebutuhan Anda.