Biduran
Biduran adalah reaksi pada kulit yang ditandai dengan munculnya bentol berwarna kemerahan, disertai rasa gatal. Biduran atau urtikaria dapat muncul di seluruh bagian tubuh dan terkadang muncul secara tiba-tiba. 
Ukuran bentol berbeda-beda pada saat muncul. Umumnya biduran akan hilang dengan sendirinya atau diredakan dengan mengonsumsi obat-obatan. Namun pada beberapa kasus, biduran tidak kunjung hilang setelah beberapa minggu dan berulang. Kondisi ini dapat digolongkan sebagai biduran kronis.Gejala Biduran
Biduran biasanya ditandai dengan kemunculan bentol atau ruam yang umumnya berbentuk oval, disertai rasa gatal dan berwarna kemerahan. Berdasarkan durasi terjadinya, biduran dapat dibagi menjadi dua, yaitu:Biduran akut, yaitu biduran yang muncul secara tiba-tiba, namun akan sembuh dan reda dalam hitungan hari.
Biduran kronis, yaitu biduran yang bertahan lebih lama danPenyebab Biduran
Penyebab biduran pada umumnya adalah reaksi alergi terhadap suatu benda atau zat yang mengakibatkan sistem imun mengeluarkan zat histamin. Zat histamin inilah yang menyebabkan timbulnya gejala-gejala biduran.
Selain reaksi alergi, biduran juga dapat timbul akibat stres, reaksi terhadap suhu panas, olahraga, infeksi, atau penyakit tertentu, seperti penyakit tiroid atau kanker.
Diagnosis Biduran
Biduran dapat didiagnosis melalui pemeriksaan terhadap gejala yang muncul pada penderita dan pemeriksaan fisik. Untuk gejala yang dikeluhkan pasien, dokter akan menanyakan:Sejak kapan gejala muncul
Makanan yang baru saja dimakan
Aktivitas yang baru dilakukan
Riwayat penyakit yang pernah dideritaUntuk mendukung diagnosis, dokter juga dapat melakukan tes alergi, tes darah, dan biopsi kulit.
Pengobatan dan Pencegahan Biduran
Biduran ringan biasanya akan sembuh dengan sendirinya. Namun pada biduran berulang, penderita perlu mengonsumsi obat-obatan untuk mengatasinya, contohnya obat antihistamin, kortikosteroid, agonis leukotrien, dan omalizumab.
Biduran dapat dicegah dengan menghindari pemicunya, seperti suhu panas, stres, obat-obatan, atau makanan tertentu. Makanan dan obat-obatan penyebab biduran bisa dihindari jika jenisnya sudah dipastikan oleh dokter.
Komplikasi Biduran
Biduran dapat berdampak pada kehidupan sehari-hari penderitanya, terutama bila berlangsung dalam jangka panjang. Jika tidak ditangani, ruam akibat biduran yang menyebar ke seluruh tubuh akan menyebabkan rasa gatal dan menghambat penderitanya untuk melakukan aktivitas.