Bisakah Karang Gigi Dibersihkan Sendiri di Rumah
Terbentuknya karang gigi akan membuat gigi terlihat tidak bersih. Masalah kebersihan gigi ini dapat membuat kita jadi tidak percaya diri, serta malas tersenyum lebar atau tertawa lepas.
Karang gigi (kalkulus) dengan plak gigi tidaklah sama. Plak gigi, atau yang lebih dikenal dengan istilah jigong, merupakan lapisan tipis, lengket, dan tidak berwarna yang terbentuk pada permukaan gigi. Sedangkan karang gigi adalah plak gigi yang mengeras karena gigi tidak dibersihkan dengan baik.Karang gigi yang tidak dibersihkan bisa membuat plak gigi makin mudah melekat, terbentuk lebih cepat, dan menjadi rumah bagi bakteri yang berbahaya. Plak gigi bisa dibersihkan sendiri di rumah dengan menyikat gigi dan membersihkan sela-sela gigi. Namun, apakah hal itu berlaku juga untuk karang gigi?
Apa yang Terjadi Jika Karang Gigi Tidak Dibersihkan?
Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada baiknya Anda mengetahui risiko yang dapat terjadi jika karang gigi tidak pernah dibersihkan, yaitu:
Radang gusi atau gingivitis
Peradangan pada gusi ini sering ditandai dengan gejala berupa gusi bengkak dan mudah berdarah. Radang gusi hanya merupakan dampak awal. Kondisi ini bisa berkembang menjadi penyakit gusi yang lebih parah.
Periodontitis 
Periodontitis merupakan peradangan gusi yang menjalar hingga ke tulang serta jaringan penyangga gigi lainnya. Kondisi ini dapat berujung pada lepasnya gigi.
Selain masalah kesehatan di dalam rongga mulut, bakteri pada karang gigi juga berisiko menimbulkan penyakit jantung.
Cara Membersihkan Karang Gigi 
Kembali ke pertanyaan awal, apakah karang gigi bisa dibersihkan di rumah? Tidak seperti plak gigi, pembersihan karang gigi perlu dilakukan di klinik oleh dokter gigi. Tindakan ini dinamakan scaling gigi. Terdapat dua jenis teknik dalam scaling gigi, yaitu secara manual atau menggunakan mesin ultrasonic.
Masing-masing teknik mempunyai kelebihan dan kekurangan dalam menghilangkan karang gigi. Berikut adalah kelebihan dan kekurangan masing-masing teknik:
Teknik manual
Teknik dengan instrumen manual lebih bisa menjangkau bagian gigi di bawah gusi, namun membersihkan karang gigi menggunakan teknik ini lebih memakan waktu.
Teknik ultrasonic
Scaling gigi ini dilakukan dengan memanfaatkan getaran kecepatan tinggi. Waktu yang dibutuhkan untuk membersihkan karang gigi menggunakan mesin ultrasonic memang lebih singkat, namun cara ini dapat membuat permukaan gigi menjadi kasar.
Karang gigi perlu dibersihkan dengan tindakan scaling gigi oleh dokter gigi, untuk mencegah penyakit radang gusi dan periodontitis. Namun perlu diingat, meski karang gigi bisa dibersihkan, bukan berarti Anda tidak perlu menjaga kebersihan gigi dan rongga mulut.
Jagalah kebersihan gigi dan mulut dengan menyikat gigi dua kali sehari pada pagi dan malam hari sebelum tidur, membersihkan sela gigi dengan benang gigi (flossing) sebelum menyikat gigi, minum air putih yang cukup, mengurangi makan makanan yang manis, dan tidak merokok. Jangan lupa untuk kontrol kesehatan gigi secara berkala, yaitu 6-12 bulan sekali ke dokter gigi.
Ditulis oleh:
drg. Arni Maharani
(Dokter Gigi)