Bisacodyl
Bisacodyl adalah obat yang digunakan untuk mengatasi konstipasi dengan cara merangsang otot-otot usus besar untuk mengeluarkan kotoran. Konstipasi sendiri merupakan kondisi yang membuat frekuensi buang air besar menjadi jarang (kurang dari tiga kali per minggu), tekstur tinja menjadi keras, dan terasa sakit saat mengeluarkannya.
Selain mengatasi konstipasi, bisacodyl kadang-kadang diberikan dokter untuk mengosongkan perut sebelum prosedur operasi atau pemeriksaan medis tertentu.Merek dagang: Bicolax, Custodiol, Dulcolax, Laxacod, Laxamex, Laxana, Prolaxan, Stolax
Tentang BisacodylGolongan
Obat pencahar
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Untuk mengatasi konstipasi dan mengosongkan isi perut
Digunakan oleh
Anak-anak usia 4 tahun atau lebih hingga dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Bisacodyl diketahui tidak diserap ke dalam ASI. Meski demikian, wanita menyusui disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter jika ingin mengonsumsi obat ini.Bentuk obat
Tablet salut selaput dan suppositoria (tablet anus atau dubur)Peringatan:Harap berhati-hati sebelum mengonsumsi bisacodyl jika sebelumnya merasakan mual, nyeri hebat di perut, mengalami dehidrasi, atau baru saja menjalani operasi perut.
Konsultasikan kepada dokter sebelum diberikan kepada anak-anak.
Patut diperhatikan bahwa obat pencahar tidak boleh digunakan untuk menurunkan berat badan.
Waspadai penggunaan obat jika memiliki penyakit keturunan yang menyebabkan gangguan metabolisme gula, seperti intoleransi fruktosa.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Hindarilah konsumsi makanan manis, seperti kue atau permen, karena dapat memperburuk gejala konstipasi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan bisacodyl, segera temui dokter.Dosis Bisacodyl
Berikut ini dosis pemberian bisacodyl dalam pengobatan jangka pendek untuk mengatasi konstipasi:Bentuk Obat
Usia
Dosis
Oral
Anak-anak usia di atas 10 tahun hingga dewasa
5-10 mg, sekali sebelum tidur malam.
Anak-anak usia 4-10 tahun
5 mg, sekali sebelum tidur malam.
Suppositoria
Anak-anak usia di atas 10 tahun hingga dewasa
10 mg, sekali pada pagi hari.
Anak-anak usia 10 tahun ke bawah
5 mg, sekali pada pagi hari.Untuk mengosongkan perut guna keperluan pemeriksaan medis atau prosedur operasi, biasanya dosis bisacodyl yang diberikan adalah:Usia
Dosis
Anak-anak usia di atas 10 tahun hingga dewasa
10 mg dalam bentuk tablet, di malam hari sebelum prosedur dilakukan. Kemudian ditambahkan 10 mg lagi dalam bentuk suppositoria pada keesokan paginya. Alternatif pemberian lainnya adalah 10 mg dalam bentuk tablet, pada 2 malam berturut-turut sebelum prosedur dilakukan.
Anak-anak usia 4-10 tahun
Dosis yang biasanya direkomendasikan oleh dokter adalah 5 mg di malam hari dan 5 mg dalam bentuk suppositoria pada pagi harinya, sebelum prosedur dilaksanakan.
Menggunakan Bisacodyl dengan BenarIkuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan bisacodyl sebelum mulai mengonsumsinya. Obat ini biasanya digunakan untuk jangka pendek.
Bisacodyl tablet
Untuk mengonsumsi bisacodyl tablet, ditelan dengan bantuan air putih. Telan tablet bisacodyl secara utuh. Jangan minum bersama susu karena berisiko menimbulkan sakit maag.Bisacodyl suppositoria
Keluarkan obat padat bisacodyl dari dalam kemasan, kemudian basahi bagian ujung runcing obat dengan sedikit air. Gunakan jari telunjuk untuk mendorong obat dengan bagian yang telah dibasahi masuk lebih dahulu ke dalam anus. Masukkan obat sedalam mungkin. Setelah obat masuk, dalam waktu singkat jangan melakukan gerakan yang berlebihan. Cuci tangan dengan sabun serta air mengalir, sebelum dan sesudah menggunakan obat.Pastikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Hentikanlah penggunaan bisacodyl dan temui dokter jika dalam waktu 5 hari konstipasi belum kunjung sembuh.
Agar kesehatan usus selalu terjaga dan untuk mencegah konstipasi, minumlah air yang cukup setiap hari (kira-kira 6 hingga 8 gelas) dan konsumsi makanan yang kaya akan serat. Makanan berserat bisa didapatkan dalam sayur-sayuran, buah-buahan, sereal, dan biji-bijian utuh.Interaksi ObatBerikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan bisacodyl bersama dengan obat-obatan lainnya:Meningkatkan risiko gangguan elektrolit, jika digunakan bersama dengan obat-obatan diuretik atau kortikosteroid.
Berisiko menimbulkan efek samping sakit maag, jika digunakan bersama obat-obatan sakit maag antasida.Kenali Efek Samping dan Bahaya Bisacodyl
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan bisacodyl adalah:Rasa tidak nyaman atau nyeri di perut
Diare
Mual
Muntah
Vertigo
Perdarahan pada saat buang air besar
Iritasi dubur (pada penggunaan suppositoria)
Gangguan elektrolit
