Bismuth Subsalicylate
Bismuth subsalicylate adalah obat yang digunakan untuk menangani masalah pencernaan, seperti diare, mulas, dan sakit perut. Kerja obat ini dalam menangani keluhan saluran pencernaan belum sepenuhnya diketahui. Tetapi obat ini diduga mempengaruhi penyerapan cairan dan elektrolit di usus, dapat mengurangi radang di usus, dan membunuh organisme penyebab diare.
Merek dagang: Neo Adiar, New Sybarin, ScantomaTentang Bismuth SubsalicylateGolongan
Obat diare
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Mengatasi diare, mulas, dan sakit perut
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak usia 12 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Kategori D (pada trimester ketiga): ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Bismuth subsalicylate dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa konsultasi dahulu dengan dokter.Bentuk obat
TabletPeringatan:Konsultasikan terlebih dulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, khususnya bila memiliki riwayat penyakit ginjal, BAB berdarah atau muntah darah, penyakit Von Willebrand, dan hemofilia.
Konsultasikan terlebih dulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, khususnya bila memiliki alergi pada bahan yang terkandung dalam bismuth subsalicylate atau obat golongan salisilat lain, seperti aspirin.
Sebelum menggunakan bismuth subsalicylate, beri tahu dokter bila sedang menggunakan vitamin, suplemen, atau obat lain, terutama obat pengencer darah, serta obat untuk menangani diabetes, artritis, dan asam urat.
Bismuth subsalicylate dapat memicu munculnya sindrom Reye pada anak-anak, terutama bila sedang menderita cacar air atau influenza.
Bismuth subsalicylate dapat memengaruhi hasil pemeriksaan radiologi pada sistem pencernaan.
Obat ini dapat menyebabkan lidah dan feses menjadi hitam.Dosis Bismuth SubsalicylateKondisi
Bentuk Obat
Usia
DosisDiare, mulas, mual, sakit perut
Tablet
Dewasa dan anak-anak 12 tahun ke atas
525 mg, tiap 30 menit atau 1 jam bila perlu. Jangan melebihi 4 kali minum dalam 24 jam.
Infeksi Helicobacter pylori
Tablet
Dewasa
525 mg, dikombinasikan dengan metronidazole dan tetracycline, 4 kali sehari.Mengonsumsi Bismuth Subsalicylate dengan Benar
Dosis bismuth subsalicylate diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat. Jangan meningkatkan dosis yang disarankan dokter.
Apabila digunakan untuk mengobati diare, minum banyak air untuk mencegah dehidrasi.
Simpan bismuth subsalicylate pada suhu ruangan, dan jauhkan dari tempat yang lembab. Jangan membekukan obat ini, dan jauhkan dari paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi, bila bismuth subsalicylate dikombinasikan dengan obat lain:Kombinasi bismuth subsalicylate dengan probenecid dapat mengurangi efektifitas probenecid.
Bismuth subsalicylate dapat meningkatkan kadar methotrexate dalam darah.
Kombinasi bismuth subsalicylate dengan obat golongan salisilat lain, misalnya aspirin, dapat menyebabkan overdosis.
Penggunaan bismuth subsalicylate dalam waktu lama dan dosis tinggi, dapat menyebabkan munculnya gula pada tes urine.
Bismuth subsalicylate meningkatkan risiko perdarahan bila dikombinasikan dengan obat pengencer darah, seperti clopidogrel atau warfarin.
Bismuth subsalicylate dapat meningkatkan risiko efek samping bila digunakan bersama dengan obat pereda nyeri, seperti ibuprofen atau naproxen.Efek Samping Bismuth Subsalicylate
Beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan bismuth subsalicylate adalah:Mual dan muntah
Anoreksia nervosa
Diare atau sembelit
Infeksi saluran pencernaan
BAB berdarah
Lemas
Sakit kepala
Penurunan fungsi saraf
