Bisul di Kemaluan Dapat Mengganggu Ketahui Cara Mengobatinya
Bisul di kemaluan timbul berupa benjolan yang tumbuh di area kemaluan akibat peradangan dan terdapat nanah di dalamnya. Tumbuhnya bisul di kemaluan, dapat menimbulkan rasa tidak nyaman, bahkan mengganggu aktivitas sehari-hari.
Bisul terjadi akibat infeksi kulit yang umumnya terjadi pada folikel rambut atau kelenjar minyak. Pada awalnya kulit akan tampak merah karena meradang, kemudian membengkak dan membentuk benjolan. Hal itu kemudian diikuti dengan timbulnya nanah sekitar 4-7 hari setelah infeksi terjadi. Awalnya bisul dapat terasa gatal, kemudian menjadi terasa nyeri dan mengganggu. Bisul kemaluan bisa tumbuh di bagian luar kemaluan, sekitar rambut kemaluan, atau pada wanita bisa tumbuh di bagian bibir vagina.Memahami Penyebab dan Faktor Risiko Tumbuhnya Bisul 
Sebagian besar bisul disebabkan oleh bakteri Staphylococcus. Bakteri ini umumnya masuk melalui luka kecil di kulit, yang seringkali tidak disadari keberadaannya. Bisul juga dapat disebabkan masuknya benda asing ke dalam kulit, atau kelenjar minyak yang tersumbat hingga menyebabkan infeksi. Gangguan pertumbuhan rambut, seperti pertumbuhan rambut ke dalam (ingrown hair) juga dapat memicu timbulnya bisul.
Penderita diabetes lebih memiliki risiko mengalami bisul. Hal itu karena penyakit diabetes, terutama yang kadar gula darahnya tidak terkontrol, dapat membuat daya tubuh lebih lemah sehingga sulit melawan berbagai penyebab infeksi, termasuk infeksi bakteri pada kulit.
Beberapa faktor risiko lain yang dapat memicu tumbuhnya bisul, termasuk bisul di kemaluan, antara lain:Masalah dengan sistem kekebalan tubuh
Gizi buruk
Kebersihan tubuh yang buruk
Cara mencukur
Paparan bahan kimia atau bahan pakaian yang dapat membuat kulit iritasi.Cara Mengobati Bisul di Kemaluan
Sebagian besar bisul di kemaluan umumnya tergolong ringan, sehingga tidak memerlukan perawatan medis khusus. Bisul akan hilang sendiri dalam hitungan hari atau minggu.
Yang perlu diingat, jangan pernah memecahkan bisul sendiri. Tindakan ini justru dapat membuat luka, yang mungkin menyebabkan infeksi menjadi lebih parah, dan semakin mengganggu. Apabila bisul cukup besar dan terasa amat mengganggu, ada baiknya bila Anda berkonsultasi dengan dokter untuk mendapat penanganan yang tepat. Jika bisul tergolong ringan, maka dokter akan memberikan anjuran pengobatan yang bisa dilakukan di rumah.
Anda bisa membantu meringankan gejala dan mempercepat proses penyembuhan dengan cara mengompres bisul dengan air hangat. Cara ini berguna untuk mengurangi rasa sakit dan membantu menarik nanah ke permukaan. Setelah itu, umumnya bisul akan pecah dengan sendirinya.
Saat bisul mulai mengering, Anda disarankan untuk tetap menjaga kebersihan pada luka bekas pecahnya bisul menggunakan bilasan air bersih yang dapat dicampur dengan cairan antiseptik, serta oleskan salep antibiotik yang diresepkan oleh dokter sebelum ditutup kasa. Anda bisa rutin membersihkan area yang terkena infeksi 2-3 kali sehari dengan kompres air hangat.
Jika pengobatan di rumah tidak efektif atau bisul maupun luka justru menjadi semakin parah, maka segera konsultasikan ke dokter untuk tindakan penanganan bisul di kemaluan yang tepat. Kemungkinan tindakan yang akan dilakukan dokter, antara lain:
Insisi dan drainase
Tindakan ini adalah untuk menguras bisul dengan membuat sayatan kecil di ujungnya, lalu menggunakan alat yang steril untuk membantu mengeluarkan nanah.Antibiotik
Dokter akan meresepkan antibiotik untuk menangani infeksi yang cukup berat.Meski tergolong ringan, waspadai bisul di kemaluan yang disertai dengan gejala-gejala seperti demam dan menggigil, bengkak pada kelenjar getah bening, rasa sakit yang tidak tertahankan atau munculnya bisul lain. Jangan segan berkonsultasi dengan dokter untuk menanganinya.