Bodrex
Bodrex bermanfaat untuk mengatasi sakit kepala. Selain untuk mengatasi sakit kepala, terdapat varian produk Bodrex Flu dan Batuk PE yang bermanfaat untuk meredakan gejala batuk pilek. 
Bodrex adalah obat sakit kepala yang dijual secara bebas. Dalam mengatasi sakit kepala, Bodrex mengandung bahan utama paracetamol dan kafein. Terdapat varian lain Bodrex yang bermanfaat untuk mengatasi migrain dan sakit kepala tegang.Selain untuk mengatasi berbagai macam sakit kepala, terdapat juga varian produk Bodrex yang bermanfaat untuk meredakan gejala pilek dan batuk, baik batuk berdahak maupun batuk kering. Khusus untuk mengatasi batuk, tersedia Bodrex Herbal yang mengandung ekstrak madu dan thyme.
Kandungan Bodrex
Ada beberapa produk Bodrex yang dijual secara bebas di Indonesia dengan berbagai macam kandungan dan manfaatnya, yaitu:
Bodrex 
Bodrex bermanfaat untuk mengatasi sakit kepala, sakit gigi, dan demam. Produk ini tersedia dalam bentuk tablet. Kandungan tiap tablet Bodrex adalah 500 mg paracetamol dan 50 mg kafein.
Bodrex Extra
Bodrex Extra bermanfaat untuk mengatasi sakit kepala tegang. Kandungan tiap tablet Bodrex Extra adalah 350 mg paracetamol, 200 mg ibuprofen, dan 50 mg kafein.
Bodrex Migra
Bodrex Migra bermanfaat untuk meredakan migrain atau sakit kepala sebelah. Kandungan tiap tablet Bodrex Migra adalah 350 mg paracetamol, 200 mg propyphenazone, serta 50 mg kafein.
Bodrex Flu dan Batuk PE
Bodrex Flu dan Batuk PE digunakan untuk mengatasi gejala flu, seperti demam, pilek, hidung tersumbat, serta batuk tidak berdahak. Bodrex Flu dan Batuk PE tersedia dalam bentuk kaplet dan sirup.
Kandungan tiap kaplet Bodrex adalah 500 mg paracetamol, 10 mg phenylephrine, dan 12 mg dextromethorphan.
Dalam setiap 5 ml sirup Bodrex Flu dan Batuk PE, terkandung kombinasi 250 mg paracetamol, 3,5 mg phenylephrine, dan 4 mg dextromethorphan.
Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE
Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE bermanfaat untuk meredakan gejala flu, seperti demam, sakit kepala, pilek, dan hidung tersumbat, yang disertai batuk berdahak. Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE tersedia dalam bentuk kaplet dan sirup.
Kandungan tiap kaplet Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE adalah 500 mg paracetamol, 10 mg phenylephrine HCL, 50 mg glyceryl gualacolate, dan 8 mg bromhexine HCL.
Kandungan dalam setiap 5 ml sirup Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE adalah 150 mg paracetamol, 3,5 mg phenylephrine, 50 mg glyceryl guaiacolate, serta 2,6 mg bromhexine HCL.
Tentang BodrexBahan Aktif
Paracetamol, phenylephrine
Golongan
Obat sakit kepala
Kategori
Obat bebas
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan remaja di atas 12 tahun
Kategori Kehamilan dan MenyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Kandungan Bodrex dapat terserap ke dalam ASI dan dapat berpengaruh pada bayi. Ibu menyusui sebaiknya berkonsultasi dengan dokter sebelum menngonsumsi Bodrex. Bentuk obat
Tablet, kaplet, dan sirupPeringatanHati-hati jika pernah mengalami reaksi alergi terhadap paracetamol, kafein, atau bahan-bahan lain yang terkandung dalam produk Bodrex.
Sebelum mengonsumsi Bodrex, konsultasikan dulu dengan dokter jika Anda menderita penyakit liver, hepatitis, atau mengalami kecanduan alkohol.
Hati-hati bila sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen dan obat herbal sebelum mengonsumsi obat ini.
Segera hubungi dokter jika muncul reaksi overdosis setelah mengonsumsi Bodrex atau bila gejala tidak berkurang dalam 3 hari.
Hentikan penggunaan obat ini jika Anda mengalami susah tidur, jantung berdebar, dan pusingDosis Bodrex
Berikut adalah dosis Bodrex berdasarkan varian produknya:
Bodrex
Dosis: 1 tablet, 3-4 kali sehari.Bodrex Extra
Dosis: 1-2 tablet, 3-4 kali sehari.Bodrex Migra
Dosis: 1 tablet, 3 kali sehari.Bodrex Flu dan Batuk PE, Bodrex Flu dan Batuk Berdahak
Dosis: 1 kaplet, 3 kali sehari.Mengonsumsi Bodrex dengan benar
Gunakan Bodrex sesuai keterangan yang tertera dalam kemasan atau konsultasikan dahulu dengan dokter. Bodrex dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan, dan sebaiknya dikonsumsi dengan minum air putih.
Produk ini hanya dikonsumsi saat dibutuhkan dan tidak ditujukan untuk konsumsi jangka panjang. Jangan mengonsumsi obat ini lebih dari satu minggu. Jika gejala belum mereda, sebaiknya segera periksakan diri ke dokter.
Interaksi dan Efek Samping Bodrex
Beberapa kandungan yang terdapat di dalam Bodrex dapat menyebabkan efek samping berupa pusing, gangguan pencernaan, jantung berdebar, gelisah, mudah marah, serta mulut terasa kering.
Selama mengonsumsi Bodrex, tidak dianjurkan mengonsumsi warfarin agar terhindar dari risiko perdarahan. Selain itu, jangan mengonsumsi Bodrex Flu dan Batuk PE bersama dengan obat antidepresan golongan MAO inhibitor dalam waktu 14 hari. Jangan minum obat sakit kepala atau obat batuk pilek lain selama mengonsumsi Bodrex.