Buah untuk Ibu Menyusui agar ASI Lancar dan Bayi Sehat
Asupan nutrisi selama menyusui penting untuk diperhatikan, termasuk buah-buahan. Saat menyusui, Bunda tentu ingin tetap sehat dan produksi ASI nya lancar. Yuk, cari tahu ragam buah yang baik untuk ibu menyusui.
Selama menyusui, Bunda disarankan untuk menerapkanpola makan sehat dan seimbang, termasuk mengonsumsi buah-buahan. Buah-buahan bisa menjadi sumber energi, vitamin, mineral, dan serat yang baik untuk ibu menyusui dan produksi ASI.

Buah yang Baik Dikonsumsi Ibu Menyusui
Berikut adalah buah-buahan yang diketahui bermanfaat untuk ibu menyusui:
1. Blueberry
Ibu menyusui dianjurkan untuk mengonsumsi dua sajian buah atau lebih setiap harinya. Blueberry bisa menjadi salah satu pilihan Bunda, karena rasanya enak dan kaya akan beragam nutrisi, seperti vitamin C, antioksidan, dan serat. Selain itu, buah ini juga mengandung karbohidrat yang dapat membantu menjaga stamina.
Buah berwarna kebiruan ini juga dipercaya dapat menurunkan risiko terjadinya depresi pascamelahirkan, lho. Jika Bunda sehat dan produksi ASI lancar, Si Kecil juga tentunya akan lebih sehat.
2. Jeruk
Bunda mungkin khawatir untuk makan jeruk atau jenis buah sitrus lainnya karena memiliki rasa yang asam dan katanya dapat membahayakan bayi. Namun, pendapat ini masih belum terbukti kebenarannya. Konsumsi jeruk justru bisa menjadi cara untuk memenuhi kebutuhan vitamin C Bunda. Tak hanya itu, buah berwarna oranye ini pun dapat memberi energi tambahan untuk ibu menyusui.
Selama menyusui, makanan yang dikonsumsi oleh Bunda secara tidak langsung akan dikonsumsi juga oleh Si Kecil. Oleh karena itu, bila Si Kecil menjadi kembungsetelah Bunda banyak makan jeruk, batasi konsumsinya.
3. Pepaya
Pepaya hijau atau yang belum matang memang tidak dianjurkan untuk ibu hamil karena kandungannya yang dapat memicu kontraksi. Namun, beberapa penelitian menyebutkan bahwa pepaya hijau bisa meningkatkan kadar hormon prolaktin dan oksitosin pada ibu menyusui, sehingga dapat meningkatkanproduksi ASI.
Meski begitu, efek konsumsi pepaya hijau dalam meningkatkan produksi ASI masih perlu diteliti lebih lanjut. Oleh karena itu, Bunda lebih disarankan menyantap pepaya matang yang memang telah terbukti mengandung vitamin A dan zat besi.
4. Alpukat
Buah berdaging kehijauan ini memiliki banyak manfaat bagi ibu menyusui dan bayinya. Hal ini karena alpukat mengandung lemak sehat yang dapat digunakan sebagai salah satu sumber energi untuk ibu menyusui. Selain itu, buah ini juga mengandung vitamin B, folat, vitamin C, dan asam oleat.
5. Kurma
Penelitian menyebutkan bahwa kurma dapat meningkatkan produksi ASI. Hal ini karena kurma dapat meningkatkan kadar hormon prolaktin, yaitu hormon pendorong produksi ASI.
Tak hanya itu, kurma juga memiliki rasa yang manis serta mengandung beragam nutrisi, seperti zat besi dan vitamin B6, yang baik untuk ibu menyusui.
Selain buah-buahan di atas, pisang dan apel juga baik dan aman untuk dikonsumsi ibu menyusui. Meski begitu, Bunda tetap harus memerhatikan keseimbangan nutrisi lainnya. Bila ragu atau memiliki masalah kesehatan tertentu, Bunda bisa berkonsultasi dengan dokter untuk mengetahui buah dan makanan apa saja yang sebaiknya Bunda konsumsi.