Buah dan Sayuran Penambah Darah untuk Penderita Anemia
Anemia merupakan kondisi kadar hemoglobin dalam sel darah merah yang mengalami penurunan. Hal itu terjadi ketika seseorang kekurangan zat besi dari asupan harian atau mengalami kondisi medis tertentu. Untuk membantu mencegah dan mengatasi anemia, Anda bisa konsumsi buah dan sayuran penambah darah yang kaya akan zat besi.
Zat besi merupakan elemen penting yang dibutuhkan tubuh untuk membuat hemoglobin. Kemudian hemoglobin akan membawa oksigen ke otot dan ke seluruh jaringan tubuh. Jadi zat besi turut serta menjaga tubuh agar tidak kekurangan oksigen dan dapat berfungsi dengan efektif.Beragam Jenis Buah dan Sayuran untuk Anemia
Berikut ini adalah beberapa jenis buah dan sayuran penambah darah yang baik dikonsumsi untuk Anda yang mengalami anemia defisiensi zat besi:
Bayam
Di dalam 1 mangkuk bayam yang terdapat sekitar 6,5 mg zat besi. Bayam dapat menjadi sumber zat besi yang sangat baik untuk Anda yang mengalami anemia. Tidak hanya kaya akan zat besi, bayam juga mengandung kalsium, serat, protein, vitamin A dan vitamin E. Namun disarankan agar bayam diolah terlebih dulu, seperti direbus atau ditumis karena cara ini akan lebih memudahkan tubuh dalam menyerap nutrisinya.Kacang kedelai
Terdapat lebih dari 4 mg zat besi yang terkandung dalam 200 gram kacang kedelai. Tidak sampai di situ, kacang kedelai juga kaya akan mangan, tembaga, serat, protein, asam amino, dan ragam vitamin lainnya.Brokoli
Brokoli juga termasuk dalam sayuran penambah darah yang membantu tubuh Anda menyerap zat besi. Tidak hanya itu, untuk satu porsi brokoli menyediakan zat besi serta sangat tinggi vitamin C, K dan folat. Sayuran ini juga dapat membantu mengurangi risiko kanker.Kacang-kacangan dan biji-bijian
Kacang-kacangan dan biji-bijian berfungsi sebagai dua sumber tanaman kaya zat besi. Bagi Anda penderita anemia yang ingin meningkatkan asupan zat besi dari total harian, maka diharuskan menambah varietas kacang-kacangan dan biji-bijian dalam menu diet Anda.Jeruk
Penderita anemia juga memerlukan vitamin C untuk membantu penyerapan zat besi. Jeruk kaya vitamin C sehingga disarankan untuk dikonsumsi penderita anemia. Anda dapat mengonsumsi buah ini baik dengan memakannya langsung atau mengolahnya menjadi jus. Disarankan mengonsumsi jeruk bersama dengan makanan yang mengandung zat besi.Makanan lainnya yang dapat membantu Anda dalam menambah darah antara lain adalah sereal, roti, daging, kacang polong, anggur, melon, kiwi, stroberi dan tomat.
Sebenarnya, penderita anemia tidak hanya fokus mengonsumsi buah dan sayuran penambah darah saja, yang tidak kalah penting menjaga pola hidup sehat. Anda disarankan konsultasi dengan dokter tentang penanganan dan perawatan anemia yang Anda alami.
