Buah Zuriat Bikin Cepat Hamil Cek Dulu Faktanya di Sini
Buah zuriat mungkin masih terdengar asing bagi sebagian orang. Namun, kabarnya, buah ini banyak dicari karena dipercaya dapat meningkatkan kesuburan. Benarkah begitu atau ini hanya hoax belaka? 
Buah zuriat adalah buah yang berasal dari kawasan Afrika Utara dan banyak tumbuh di Mesir, Arab Saudi, dan Yaman. Buah ini memiliki rasa dan aroma yang khas, seperti roti jahe atau sedikit mirip dengan gula merah.Di Indonesia, buah zuriat juga dikenal sebagai buah keturunan karena banyak digunakan sebagai terapi kesuburan oleh pasangan suami-istri yang sedang berjuang mendapat momongan.
Buah yang berbentuk seperti kelapa ini biasanya diolah menjadi minuman tradisional dengan cara merebus daging buahnya. Air rebusan inilah yang dianggap bermanfaat untuk kesehatan. Selain direbus, buah zuriat juga banyak dijual di toko-toko herbal dalam bentuk suplemen, baik berupa bubuk atau dikemas dalam bentuk kapsul.
Kandungan Nutrisi dan Manfaat Buah Zuriat
Buah zuriat mengandung beberapa nutrisi penting, antara lain:Serat.Karbohidrat kompleks.Vitamin B.
Mineral, termasuk kalsium, kalium, magnesium, dan fosfor.
Asam lemak esensial linoleat.Selain itu, buah ini juga mengandung banyak senyawa aktif yang memiliki sifat antioksidan, antibakteri, antidiabetes, antihipertensi, dan sifat hipolipidemik, yaitu kemampuan menurunkan kadar lemak dalam darah.
Kandungan zat dan nutrisi inilah yang membuat buah zuriat diyakini memiliki khasiat baik untuk kesehatan. Berikut ini adalah beberapa manfaat yang bisa diperoleh dari buah zuriat:
Menjaga kesehatan jantung dan pembuluh darah 
Buah zuriat terbukti dapat menurunkan kadar lemak dalam darah. Khasiat ini bermanfaat bagi penderita hiperlipidemia yang kadar kolesterol jahat dan trigliseridanya tinggi.
Karena sifatnya yang bisa menurunkan lemak, buah zuriat juga diyakini memiliki efek yang positif untuk penderita penyakit jantung dan pembuluh darah, seperti aterosklerosis dan penyakit jantung koroner.
Mencegah diabetes dan komplikasinya
Buah zuriat diyakini dapat menstabilkan kadar gula darah dan mencegah diabetes. Tak hanya itu, buah ini juga diyakini dapat mencegah komplikasi yang disebabkan diabetes, seperti nefropati diabetik, yaitu penyakit ginjal yang disebabkan oleh kontrol gula darah yang kurang baik pada diabetes tipe 1 dan 2.
Manfaat lainnya
Selain kedua manfaat di atas, buah zuriat juga diduga berkhasiat untuk menjaga kesehatan hati dan ginjal, mencegah hipertensi dan anemia, serta mengatasi hematuria (kencing berdarah).
Namun, perlu diingat, berbagai klaim manfaat buah zuriat di atas masih berdasarkan penelitian berskala kecil dan belum dilakukan pada manusia. Oleh karena itu, dosis dan khasiat buah ini sebagai terapi penyakit masih belum diketahui secara pasti.
Lalu Bagaimana dengan Manfaat Buah Zuriat untuk Kesuburan?
Sayangnya, belum ada penelitian yang menyatakan bahwa buah zuriat efektif untuk meningkatkan kesuburan dan memperbesar peluang kehamilan. Penelitian yang mungkin bisa dikatikan dengan hal ini hanya menyebutkan bahwa buah zuriat mengandung antioksidan tinggi yang dapat mencegah bahaya stres oksidatif.
Stres oksidatif terjadi ketika radikal bebas di dalam tubuh menumpuk dan menyebabkan kerusakan pada sel. Kondisi ini dapat menurunkan tingkat kesuburan pada pria maupun wanita. Hal ini disebabkan karena stres oksidatif dapat memengaruhi kualitas sperma, proses pematangan sel telur, proses pembuahan, perkembangan embrio, hingga kehamilan.
Di sisi lain, makanan yang mengandung antioksidan memang terbukti baik untuk regenerasi sel-sel tubuh, termasuk sel-sel yang ada di dalam sistem reproduksi. Jadi, bisa dikatakan bahwa mengurangi stres oksidatif dalam tubuh dapat meningkatkan kesehatan reproduksi dan secara tidak langsung memperbesar peluang kehamilan.
Walaupun khasiatnya pada manusia belum pasti, buah zuriat telah terbukti memiliki banyak nutrisi yang bermanfaat bagi tubuh. Jadi, buah ini tetap bagus untuk Anda konsumsi, asalkan dalam jumlah yang wajar.
Apabila Anda ingin mengonsumsi buah ini dengan cara direbus, pastikan tidak merebusnya terlalu lama agar nutrisi di dalam buah tidak hilang. Jika Anda ingin mengonsumsi buah ini sebagai obat, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter.