Buah Untuk Ibu Hamil Muda Yang Wajib Bunda Konsumsi
Gizi yang baik selama kehamilan sangatlah penting bagi tumbuh kembang janin Anda. Pada trimester pertama, ibu hamil membutuhkan semua vitamin dalam variasi diet makanan. Konsumsi buah untuk ibu hamil muda yang mengandung asam folat merupakan salah satu asupan yang harus diperhatikan.
Buah-buahan merupakan bagian yang penting untuk diet sehat ibu hamil. Dengan mengonsumsi sepotong buah, berarti Anda telah memberikan vitamin dan mineral untuk pertumbuhan janin Anda, dan juga menjaga kesehatan diri sendiri. Dengan menambahkan sedikit protein seperti keju, Anda akan mendapatkan tambahan energi sepanjang hari.Vitamin yang diperoleh dari buah-buahan di antaranya meliputi:Beta Karoten (Vitamin A), baik untuk perkembangan sel dan jaringan janin Anda serta penglihatan dan kekebalan tubuh.Vitamin C. Vitamin ini diperlukan oleh ibu hamil untuk membuat kolagen. Kolagen sendiri merupakan protein struktural sebagai komponen penting dalam pembentukan tulang rawan, tendon, dan kulit. Vitamin C juga dikenal sebagai asam askorbat yang penting untuk perbaikan jaringan, penyembuhan luka, pertumbuhan dan perbaikan tulang, serta menjaga kulit tetap sehat. Vitamin C sebagai antioksidan juga berfungsi untuk melindungi kerusakan sel, dan juga bertindak untuk melawan infeksi.Asam folat dan folat adalah vitamin B yang diperlukan selama kehamilan yang dapat membantu dan mencegah janin mengalami cacat lahir. Folat dapat ditemukan pada sayur, buah-buahan, dan biji-bijian. Asam folat adalah sintesis dari folat yang ditambahkan pada suplemen dan makanan yang diperkuat kandungan itu. Asupan harian asam folat yang disarankan untuk ibu hamil adalah 600 mg.Berikut adalah beberapa jenis buah untuk ibu hamil muda yang mengandung berbagai nutrisi di atas:
Alpukat
Alpukat mengandung folat lebih banyak dibandingkan buah lainnya dan baik dikonsumsi oleh ibu hamil. Buah ini menjadi nutrisi kunci untuk memproduksi dan mempertahankan sel-sel baru pada trimester pertama kehamilan Anda. Asam folat juga telah terbukti menurunkan risiko cacat lahir pada janin. Alpukat juga berisi lemak tak jenuh yang dapat membantu melindungi Anda terhadap penyakit jantung.
Pepaya
Faktanya, makan pepaya saat hamil aman, asalkan sudah matang buahnya. Pepaya matang kaya akan vitamin C dan vitamin E, juga sumber serat yang baik dan mengandung asam folat. Pepaya juga bermanfaat untuk mencegah dan mengendalikan sembelit serta nyeri ulu hati.
Sedangkan pepaya mentah diyakini tidak dianjurkan untuk ibu hamil karena mengandung lateks yang dapat memicu kontraksi pada rahim. Konsultasikan dengan dokter sebelum Anda mengonsumsi buah ini.
Jus Jeruk
Buah jeruk mengandung vitamin C yang cukup tinggi. Pilihlah buah jeruk sebagai sumber vitamin C untuk dikonsumsi ibu hamil . Cobalah untuk memasukkan makanan yang mengandung vitamin C pada menu harian Anda, hal ini bertujuan untuk memaksimalkan asupan zat besi.
Untuk memastikan keamanan Anda dalam mengonsumsi buah-buahan saat hamil muda, pastikan sudah mencuci bersih buah menggunakan air mengalir. Mencuci dengan bersih akan menghilangkan parasit yang disebut toxoplasma. Parasit ini bisa membahayakan janin Anda. Buah untuk ibu hamil muda seperti yang dipaparkan di atas sangat dianjurkan untuk dikonsumsi demi memperoleh asupan yang penting bagi kesehatan calon ibu dan janin.