Buah untuk Sakit Tipes yang Aman dan Menyehatkan
Buah memiliki berbagai manfaat untuk kesehatan, tak terkecuali ketika mengalami sakit tipes. Namun, sebagian penderita tipes justru takut makan buah karena khawatir kondisinya akan memburuk. Jadi sebenarnya, amankah mengonsumsi buah saat sakit tipes? 
Tipes atau demam tifoid merupakan penyakit yang menyerang sistem pencernaan. Penyakit tipes akan terjadi jika Anda terinfeksi bakteri Salmonella typhi, yang bisa ditularkan dari makanan dan minuman yang terkontaminasi.Selama tipes, Anda dianjurkan untuk memerhatikan makanan dan minuman yang Anda konsumsi, agar penyembuhan tipes bisa lebih cepat dan tidak terjadi komplikasi.
Beberapa komplikasi serius yang dapat terjadi saat mengalami tipes adalah perdarahan saluran cerna dan kebocoran (perforasi) usus.
Berbagai Buah untuk Sakit Tipes
1. Alpukat
Alpukat adalah buah yang tinggi kandungan seratnya. Alpukat baik untuk dikonsumsi oleh penderita tipes yang mengalami sembelit. Hal ini karena serat yang terkandung dalam alpukat dapat melancarkan pergerakan usus, sehingga memudahkan buang air besar.
2. Pisang
Pisang juga aman dikonsumsi saat tipes. Tekstur pisang yang lembut dan lembek membuatnya mudah dicerna oleh penderita tipes. Selain itu, probiotik yang terkandung dalam pisang baik untuk sistem pencernaan dan dapat meringankan diare.3. SemangkaSemangka memiliki kandungan air yang tinggi dan serat. Kandungan air dalam semangka dapat membantu mencukupi asupan cairan selama sakit tipes, sehingga baik untuk dikonsumsi oleh penderita tipes.
4. Jeruk
Jeruk juga termasuk buah yang tinggi kandungan air. Tak hanya itu, jeruk kaya akan vitamin C. Vitamin ini berperan sebagai antioksidan yang berguna untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh dan mencegah kerusakan sel akibat radikal bebas. Oleh karenanya, jeruk aman jika dikonsumsi oleh penderita tipes.
Sebelum mengonsumsi buah, pastikan buah sudah dicuci hingga bersih menggunakan air yang terjamin kebersihannya. Selain itu, disarankan untuk mengupas buah-buahan yang akan dikonsumsi.
Beberapa jenis buah di atas aman untuk dikonsumsi ketika sakit tipes. Namun jika Anda ragu, tanyakan kepada dokter, buah dan makanan apa saja yang boleh Anda konsumsi selama masa pemulihan.