Buang Air Besar Sakit Saat Haid Waspadai Gejala Endometriosis
Buang air besar sakit merupakan gejala yang mengindikasikan sejumlah kondisi tertentu. Namun, buang air besar sakit yang sering terjadi saat haid patut diwaspadai sebagai gejala endometriosis. 
Sejumlah kondisi kesehatan yang dihubungkan dengan buang air besar sakit, antara lain konstipasi, fisura ani, sindrom iritasi usus besar (irritable bowel syndrome) atau kondisi lain seperti infeksi ginjal hingga kanker usus besar dan kanker kolorektal (usus besar dan rektum).Kelainan Pertumbuhan Dinding Rahim
Salah satu penyebab buang air besar sakit saat haid pada wanita yaitu endometriosis. Endometriosis adalah kelainan pertumbuhan lapisan di dalam rahim (endometrium) yang berada di luar tempat yang seharusnya. Penderita endometriosis umumnya dialami wanita berusia 25-40 tahun.
Penyebab endometriosis belum diketahui secara pasti, namun diketahui dapat berkaitan dengan faktor keturunan, perubahan hormon, dan efek samping dari pembedahan pada panggul. Selain buang air besar sakit, penderita endometriosis akan merasakan beragam kondisi berupa:Konstipasi atau diare
Mual dan muntah
Kram perut saat haid yang terasa sangat sakit
Sakit punggung dan panggul kronis
Sakit saat atau setelah berhubungan intim
Mengalami infertilitas atau mandulJika tidak diatasi, pertumbuhan sel endometrium di luar rahim dapat menimbulkan berbagai komplikasi, seperti :Pembengkakan dan gangguan pada usus serta kandung kemih.
Menutup tuba falopi di dalam ovarium. Darah yang tertahan di ovarium dapat mengakibatkan pembentukan kista.
Terbentuknya jaringan parut dan perlengketan jaringan. Jaringan parut ini menyebabkan nyeri panggul dan membuat wanita sulit melahirkan.Diagnosis dan Langkah Penanganan 
Diagnosis endometriosis dilakukan melalui pemeriksaan di sekitar lokasi tubuh yang terasa sakit untuk memperkirakan kondisi yang dialami berikut dengan penyebabnya. Pasien akan diminta untuk menceritakan gejala-gejala yang dialaminya, lalu dokter akan melakukan pemeriksaan fisik, termasuk pemeriksaan panggul, dan pemeriksaan penunjang lainnya seperti USG atau pemeriksaan dengan metode laparoskopi.
Penanganan endometriosis bergantung pada tingkat keparahan penyakit dan gejala yang dialami. Sejumlah penanganan yang dilakukan dokter untuk menangani endometriosis yaitu dengan mengonsumsi obat pereda nyeri, terapi hormon, dan operasi.
Mencegah Buang Air Besar Sakit Saat Haid
Beberapa tips berikut ini bisa diterapkan untuk mencegah buang air besar sakit saat haid, antara lain:Mengonsumsi air sekurang-kurangnya dua liter per hari.
Membatasi minuman mengandung kafein dan menghentikan konsumsi minuman beralkohol.
Berolahraga lebih dari empat jam dalam seminggu. Latihan atau olah raga dapat membantu menurunkan kadar lemak tubuh, hingga produksi hormon estrogen turun. Lakukan latihan ringan dan praktis seperti berjalan kaki paling lama 30 menit tiap dua hari sekali.
Konsultasi pada dokter mengenai pemakaian alat KB atau kontrasepsi yang mengandung hormon seperti pil KB.Yang terakhir, jangan lupa juga untuk memperbanyak konsumsi sayur-sayuran dan buah-buahan agar terhindar dari buang air besar sakit, termasuk saat haid. Jangan biarkan berlarut-larut, segera konsultasi ke dokter jika buang air besar terganggu.