Buat Susu Evaporated Sendiri dan Dapatkan Manfaatnya
Susu evaporated merupakan produk susu kalengan yang berbahan dasar susu segar. Susu segar yang digunakan akan dikurangi kadar airnya. Susu jenis ini biasa juga dikenal dengan sebutan susu kental tanpa gula.
Proses pembuatan susu evaporated dimulai dengan menguapkan kandungan air hingga 60 persen. Susu yang telah melalui penguapan ini tidak mengalami penyusutan kandungan nutrisi. Kandungan protein dan lemak dalam susu evaporated tetap dapat dicerna dengan baik oleh tubuh. Kandungan kalsium, fosfor,dan senyawa lainnya dalam susu jenis ini juga sama seperti susu segar.Kandungan Nutrisi Susu Evaporated
Tiap 100 ml susu evaporated terdapat 74 gram air, selain itu masih ada:134 kalori
6,8 gram protein
7,5 gram lemak
10 gram karbohidratMineral yang ada dalam susu evaporated antara lain kalsium, zat besi, magnesium, fosfor, kalium, natrium, dan zinc. Sementara itu, ada beberapa produk susu evaporated yang sudah difortifikasi (diperkaya) dengan vitamin C, tiamin, riboflavin, niacin, vitamin B-6, vitamin B-12, vitamin A, dan folat. Setengah cangkir susu evaporated dapat memenuhi sekitar 30 persenkebutuhan kalsium harian.
Bagi Anda yang memiliki intoleransi laktosa,susu evaporated bisa menjadi salah satu alternatif susu yang baik, karena proses pemanasan pada susu jenis ini juga memecah laktosa sehingga susu menjadi lebih mudah dicerna.
Membuat Susu Evaporated di Rumah
Susu evaporated sering digunakan untuk membuat makanan atau minuman yang bertekstur lembut, karena kandungan lemak dalam susu evaporated lebih rendah daripada krim. Beberapa hidangan yang biasanya memakai bahan susu jenis ini adalah pasta, sup, dan puding. Susu evaporated juga sering digunakan sebagai campuran kopi dan teh.
Saat ini sudah banyak tersedia susu evaporated siap pakai. Namun, Anda juga bisa membuatnya sendiri dengan cara berikut:Panaskan 2 cangkir (sekitar 500 ml) susu cair dalam panci, di atas api sedang.
Biarkan mendidih sambil terus diaduk.
Setelah 10 menit, atau setelah volume susu berkurang setengahnya, matikan kompor.Selain itu, Anda juga dapat menggunakan susu bubuk untuk membuat susu evaporated. Caranya sederhana saja. Campurkan susu bubuk dengan air hingga mengental, seperti tekstur susu evaporated pada umumnya. Campuran ini dapat Anda gunakan dalam memasak.
Dari segi nutrisi, kandungan gizi susu evaporated buatan ini tergantung dari susu cair atau susu bubuk yang digunakan. Pilihlah susu cair atau susu bubuk yang tidak mengandung tambahan gula dan perisa.
Susu evaporated memiliki kandungan gizi yang tidak jauh berbeda dengan susu segar, sehingga dapat menjadi alternatif untuk memenuhi kebutuhan kalsium harian. Kelebihan lainnya, susu evaporated dapat Anda gunakan untuk mengolah beragamhidangan bergizi untuk keluarga.

