Buat Para Suami Lakukan 8 Hal ini Saat Istrimu Hamil
Pria sejati adalah ia yang selalu siaga menjaga dan berusaha menyenangkan istrinya, tak terkecuali saat sang istri hamil. Selain membuat hubungan semakin hangat, menyenangkan istri saat hamil akan menimbulkan kebanggaan tersendiri yang tidak didapatkan di hal lain. Menyenangkan wanita memang bukan perkara mudah, apalagi saat istrimu hamil. Pergantian suasana hati yang kerap terjadi akibat perubahan hormon pasti akan membuat para suami kebingungan.
Namun, kamu tak perlu khawatir. Pasalnya, terdapat beberapa langkah sederhana yang dapat kamu lakukan untuk membuat istri tercinta lebih bahagia.Hal yang Perlu Dilakukan saat Istri Hamil
Agar menjadi sosok suami istimewa bagi istri yang tengah mengandung, terdapat beberapa hal yang perlu Anda lakukan, yaitu:
1. Temani istri saat periksa kehamilan
Jadilah suami siaga dengan ikut mendampingi istri setiap memeriksakan kandungan. Keberadaanmu bisa membuat istrimu merasa lebih nyaman, dan dia akan merasa kamu benar-benar peduli pada dirinya dan si buah hati.
Selain itu, menemani istri saat periksa kehamilan juga membuatmu mengetahui kondisi bayimu, dari yang masih belum berbentuk hingga memiliki wujud sempurna. Ini merupakan pengalaman yang tak ternilai harganya bagi orang tua, dan dari sini pula kedekatan secara emosional dengan Si Kecil bisa terbentuk.
2. Puji penampilannya
Wanita yang sedang hamil kerap kali stres dan tidak percaya diri dengan perubahan bentuk tubuhnya yang membesar. Pujilah penampilannya dengan mengatakan bahwa ia tetap terlihat menarik. Hal itu bisa membuat istrimu tetap percaya diri. Katakan juga padanya untuk jangan stres, karenakenaikan berat badan saat hamil sangat penting bagi pertumbuhan janin dalam kandungan.
3. Lakukan pekerjaan rumah
Mungkin bagimu melakukan pekerjaan rumah tangga adalah sesuatu yang nggak banget. Tapi jika kamu mau melakukannya demi membantu istrimu yang sedang berbadan dua, kamu akan terlihat sebagai pria sejati.Menyapu, mengepel, dan memasak makanan yang ia inginkan dapat jadi pilihan.
4. Luangkan waktu untuk membeli perlengkapan bayi
Sebisa mungkin luangkan waktu untuk membeliperlengkapan bayi bersama istri. Pilih perlengkapan yang sekiranya cocok dan kalian suka untuk Si Kecil nanti. Bawakan barang belanjaan agar istri tidak kelelahan, karena berisiko membuat otot punggungnya tegang dan nyeri.
5. Pahami kebutuhan seks istri
Wanita yang sedang tidak hamil saja kadang bisa tidak percaya diri dengan tubuhnya, apalagi yang sedang berbadan dua. Istrimu mungkin enggan berhubungan seks karena masalah ini. Yakinkan bahwa dia masih terlihat seksi dan menarik.
Selain itu, kamu juga harus mengerti bahwa di masa kehamilan, wanita kerap mengalami perubahan suasana hati yang tidak menentu. Jadi, jangan memaksanya ketika dia menolak untuk diajak bercinta.6. Rajin mencari informasi seputar kehamilanMengetahui serba-serbi tentang kehamilan bisa memudahkanmu dalam menemani istrimu yang tengah berbadan dua. Kamu dapat membaca artikel-artikel tentang kehamilan dan bertanya kepada ibumu atau teman yang sudah pernah mengalaminya.
Cobalah cari tahu kondisi apa saja yang dialami wanita saat hamil dan apa yang dirasakannya. Kamu juga bisa mencari informasi di internet terkait makanan yang harus dihindari ibu hamil.
7. Jaga kesehatan istri
Di masa kehamilan, istrimu harusterjaga kesehatannya. Oleh karena itu, kamu harus bisa membuat lingkungan yang sehat untuknya. Contohnya, jangan merokok. Asap rokok dapat berdampak sangat buruk bagi kesehatan istri dan Si Kecil di dalam kandungan.
Janin berisiko mengalami cacat,lahir prematur, atau lahir dengan berat badan rendah jika terpapar asap rokok.
Jika kamu belum bisa menghentikan kebiasaan merokok, cobalah untuk tidak melakukannya di sekitar istrimu. Jika istrimu seorang perokok, nasihati ia untuk tidak merokok lagi. Jangan biarkan ada rokok atau puntung rokok yang berserakan di rumahmu.
8. Buat dia merasa diperhatikan
Manjakanlah istrimu selagi dia tidak minta hal-hal yang tidak masuk akal. Ketika dia minta untuk dipijat karena kelelahan, lakukanlah dengan senang hati. Kamu bisa langsung menawarkan diri untuk memijat istrimu sebelum tidur tanpa ia pinta. Jika dia ingin mengonsumsi makanan tertentu, penuhilah keinginannya. Namun pastikan makanan tersebut tidak berdampak buruk bagi kesehatannya dan Si Kecil ya.
Percaya atau tidak, waktu sembilan bulan akan berjalan begitu cepat. Jadi, nikmati saja detik demi detiknya hingga Si Kecil lahir ke dunia. Dampingilah istrimu melewati masa-masa ini.Bila perlu, tanyakan pada dokter kandungan mengenai hal-hal apa lagi yang perlu kamu lakukan untuk membuat istri yang sedang hamil merasa lebih nyaman.