Buktikan Sendiri Cara Menghilangkan Kutil Secara Alami di Sini
Kutil adalah gangguan pada kulit yang umumnya tidak membahayakan, namun dapat mengganggu rasa percaya diri seseorang. Cara menghilangkan kutil secara alami banyak dicari, karena memerlukan waktu yang lama sampai kutil hilang dengan sendirinya. 
Kutil dapat terjadi pada siapa saja. Gangguan kulit ini paling sering timbul tangan dan kaki, meski pada kondisi tertentu dapat terjadi kutil kelamin. Banyak orang yang mencoba menerapkan cara menghilangkan kutil secara alami, padahal efektivitas dan manfaatnya belum terbukti secara medis. Bahkan, cara-cara tersebut mungkin saja menimbulkan efek samping, seperti meninggalkan bekas luka dan iritasi.Cara Menghilangkan Kutil Secara Alami
Beberapa cara alami yang banyak dilakukan untuk menghilangkan kutil dilakukan di antaranya:
Menempelkan perekat
Hal ini dilakukan dengan menempelkan perekat pada kutil selama enam hari. Kemudian, perekat dilepaskan dan merendam kutil di air sambil secara lembut membuang jaringan mati menggunakan batu apung. Lalu dibiarkan selama 12 jam dan proses diulangi hingga kutil di permukaan kulit menghilang.
Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Melawan kutil agar tidak tumbuh kembali kerap dilakukan dengan cara meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Anda dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh dengan mengonsumsi bahan makanan tertentu, seperti biji bunga matahari, pepaya, kerang, kiwi, jahe, kacang almond, yogurt, atau bawang putih.Mengoleskan vitamin C
Umumnya cara ini dilakukan dengan menghancurkan tablet vitamin C, kemudian campurkan dengan sedikit air hingga membentuk pasta. Oleskan pasta tersebut pada kutil, kemudian tutup dengan plester. Lepaskan plester di malam hari untuk membiarkannya terkena udara, lakukan selama beberapa hari.Menggunakan minyak kastor dan baking powder
Oleskan campuran minyak kastor dan baking powder dengan kapas atau cotton bud pada kutil. Tutup dengan plester selama semalam, kemudian ganti pada pagi harinya. Bahan ini akan menyebabkan iritasi pada kutil sehingga membuatnya terkelupas. Cara ini dianggap lebih efektif dalam mengatasi kutil yang berbentuk datar di wajah dan punggung tangan.Mengoleskan cuka apel
Cuka apel mengandung zat asam yang diyakini bisa membunuh beberapa jenis bakteri dan virus penyebab kutil. Untuk menerapkannya, Anda bisa bisa mencelupkan cotton bud ke wadah yang telah diisi cuka apel. Kemudian Anda tempelkan cotton bud itu di area yang ditumbuhi kutil semalaman dan lepaskan keesokan paginya. Lakukan cara ini secara berulang setiap malam.Meski demikian, cara menghilangkan kutil secara alami di atas belum tentu berhasil dan efektivitasnya pun belum teruji secara medis. Hampir semua cara menghilangkan kutil secara alami di atas tetap tidak bisa membunuh virus penyebab kutil. Kutil masih berpotensi menyebar ke anggota tubuh lain atau kembali muncul di area yang sama di kemudian hari.
Untuk menghindari penyebaran kutil pada orang lain, sebaiknya jangan berenang di kolam renang umum, kenakan sandal saat berada di tempat umum yang berair, seperti di mushola atau masjid, cuci tangan secara teratur, dan hindari menyentuh kutil karena berisiko menyebar ke bagian tubuh yang lain. Selain itu, kutil juga berisiko menyebar melalui aktivitas seksual maupun luka yang terbuka.
Perlu diperhatikan bahwa cara menghilangkan kutil secara alami di atas, belum teruji secara medis. Sebaiknya Anda tetap memeriksakan diri ke dokter untuk mendapat penanganan kutil yang tepat dan terhindar dari efek samping yang mungkin terjadi. Dokter mungkin akan memberi rekomendasi tindakan khusus untuk membantu menghilangkan kutil secara efektif.
