Bumil Terganggu Air Liur Berlebih Yuk Atasi dengan 4 Cara Ini
Semua orang mungkin tahu kalau mual dan muntah wajar dialami oleh ibu hamil (bumil), tapi bagaimana dengan air liur berlebih?Meski mungkin membuat Bumil jadi tidak nyaman, hal ini sebenarnya juga wajar terjadi kok. Untuk mengatasinya, ada beberapa cara mudah yang bisa Bumil lakukan.
Air liur berlebih dapat dialami oleh sebagian ibu hamil pada trimester pertama. Hal ini berkaitan dengan rasamual saat kehamilan. Mual membuat ibu hamil lebih jarang menelan, sehingga air liur menumpuk di mulut. Selain itu, air liur berlebih saat hamil juga bisa disebabkan oleh perubahan hormon,refluks asam lambung, serta infeksi atau radang pada gigi, gusi dan mulut.Cara Mengatasi Air Liur Berlebihan Saat Hamil
Keluhan air liur berlebih saat hamil, biasanya akan berkurang dengan sendirinya pada akhir trimester pertama. Untuk mengatasinya, Bumil bisa mencoba beberapa cara berikut, yaitu:
1. Buang air liur
Hal pertama yang bisa Bumil lakukan untuk mengurangi air liur berlebih adalah dengan rutin membuangnya secara rutin dengan tisu atau gelas. Bila tidak memungkinkan, Bumil bisa saja menelan air liur tersebut. Namun, jangan lakukan hal ini jika menelan air liur justru membuat Bumil mual.
2. Jaga kesehatan gigi dan mulut
Bumil, jangan lupa untuk menjaga kesehatan gigi dan mulut denganrutin menyikat gigi setidaknya dua kali sehari. Hal ini bermanfaat untuk mengurangi risiko peradangan gusi, sakit gigi, dan iritasi mulut yang bisa menjadi pemicu air liur berlebih.Bumil juga bisa menyikat gigi setiap kali sudah merasa tidak nyaman akibat air liur berlebih. Selain itu, jangan lupa untuk menggunakanobat kumur atau mouthwash yang aman. Pilihlah obat kumur yang tidak mengandung alkohol.
3. Makan permen karetMengunyahpermen karet memang tidak bisa mengobati air liur berlebih, namun dapat membantu meringankannya. Pilih permen karet yang mengandung sedikit gula atau memiliki rasa mint. Selain mengunyah permen karet, Bumil juga bisa mengisap es batu untuk mengurangi air liur dalam mulut.
4. Konsumsi obatAir liur berlebih saat hamil juga bisa diatasi dengan cara mengonsumsi obat. Namun, beberapa jenis obat yang dapat membantu mengurangi produksi air liur mempunyai efek samping, antara lain sembelit, mulut kering, dan penglihatan kabur. Untuk itu, Bumil disarankan agar berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu, guna memastikan keamanannya.
Jadi, Bumil tidak perlu khawatir jika mengalami keluhan air liur berlebih. Lakukanlah beberapa cara di atas untuk mengurangi air liur. Namun bila dirasa sangat mengganggu, konsultasikanlah dengan dokter agar dapat diberikan penanganan yang tepat dan aman.
