Bumil Jangan Sampai Kekurangan Yodium Yuk Konsumsi Makanan Ini
Saat hamil, ada banyak nutrisi yang harus dipenuhi untuk memenuhi kebutuhan ibu dan perkembangan bayi dalam kandungan. Salah satu nutrisi yang penting dan wajib dipenuhi para ibu hamil (bumil) adalah yodium. 
Yodium adalah salah satu mineral esensial yang dibutuhkan tubuh untuk mengubah makanan menjadi energi. Setiap orang membutuhkan yodium untuk membuat tubuh bisa berfungsi dengan baik, termasuk ibu hamil.Pentingnya Asupan YodiumSebenarnya yodium dibutuhkan oleh semua kalangan, termasuk bayi, anak-anak, remaja dan orang dewasa. Yodium bermanfaat untuk pembentukan hormon tiroid, yang bertugas mengatur proses pembentukan energi yang dibutuhkan tubuh.Kurang yodium dalam tubuh akan menyebabkan tubuh mudah lelah, lemahnya otot dan meningkatkan risiko berat badan bertambah.
Ibu hamil memerlukan asupan yodium yang lebih tinggi, untuk mendukung pertumbuhan bayi dalam kandungan. Salah satunya,bermanfaat dalam pembentukan otak dan sistem saraf bayi.
Kebutuhan yodium yang harus dicukupi ibu hamil per hari adalah 220 mikrogram atau 0,22 miligram (mg). Kebutuhan ini lebih besar dibandingkan kebutuhan yodium untuk orang dewasa secara umum, yaitu 0,15 mg perhari. Waspadai kekurangan yodium saat hamil, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya hipotiroid kongenital pada anak,keguguran, kelahiran prematur, dan bayi meninggal dalam kandungan.Beragam Jenis Makanan Sumber Yodium
Untuk memenuhi kebutuhan yodium, ada beberapa sumber makanan dan minuman yang dapat Bumil konsumsi, yaitu:
Garam
Garam beryodium memang tidak perlu diragukan lagi kandungan yodiumnya. Dalam setiap satu gram garam beryodium terkandung 0,71 mg yodium. Selama hamil, usahakan masakan yang Bumil konsumsi menggunakan garam beryodium.Makanan laut atau seafood
Makanan laut kaya kandungan yodium. Misalnya 3 ons ikan kod mengandung 0,99 mg yodium, 3 ons ikan tuna mengandung 0,17 mg yodium, dan 3 ons udang yang mengandung 0,35 mg yodium. Namun, saat mengonsumsi makanan laut, pastikan dikonsumsi setelah dimasak hingga matang. Mengonsumsi makanan laut mentah berisiko bagi ibu hamil, termasuk bisa menyebabkan infeksi virus, bakteri, atau parasit, yang akan mengganggu kesehatan ibu dan gangguan bayi dalam kandungan.Plum kering
Buah yang biasa dikonsumsi untuk menurunkan berat badan dan mengatasi sembelit ini juga mengandung yodium. Dalam setiap 5 buah plum kering terkandung 0,13 mg yodium.Telur
Dalam satu butir telur terkandung 0,12 mg yodium. Kandungan yodium yang terbesar terletak pada kuning telur. Jadi, ketika mengonsumsi telur pastikan Bumil memakan semua bagiannya ya.Susu
Manfaat susu untuk ibu hamil tidak hanya untuk memenuhi kebutuhan kalsium, namun juga memenuhi kebutuhan yodium yang dibutuhkan selama kehamilan. Selain susu,yoghurt juga merupakan salah satu sumber yodium. Dalam setiap 250 ml yoghurt mengandung 0,75 mg yodium.Selain dari makanan dan minuman di atas, Bumil bisa memenuhi kebutuhan yodium dengan mengonsumsi suplemen.Namun, konsultasi ke dokter sebelum mengonsumsi suplemen yodium, untuk mengetahui dosis yang tepat. Walaupun yodium baik untuk tubuh, jangan sampai berlebihan.Hal ini justru dapat menurunkan jumlah hormon tiroid, sehinggamenyebabkan berat badan naik berlebihan.
Bumil perlu memerhatikan asupan yodium untuk menjaga kesehatan diri sendiri, sekaligus bayi dalam kandungan. Sumber yodium dapat diperoleh dari berbagai bahan makanan dan minuman, juga dari suplemen melalui konsultasi ke dokter.