Bumil Ketahui Cara Mengatasi dan Mencegah Cacingan
Cacingan dapat terjadi pada siapa saja, termasuk pada ibu hamil (bumil). Kondisi ini mungkin akan memicu kekhawatiran, namun Bumil harus tetap tenang. Yuk, ketahui cara mengatasi dan mencegah cacingan melalui uraian berikut.
Beragam jenis cacing bisa menginfeksi dan menimbulkan keluhan. Pada ibu hamil, cacingan yang tidak ditangani dengan tepat dapat meningkatkan risiko terjadinya malnutrisi dan anemia.Cara Mengatasi Cacingan 
Cacingan dapat terjadi ketika ibu hamil kontak dengan bahan yang terkontaminasi telur cacing dan cacing, misalnya saat mengonsumsi air, menginjak tanah tanpa alas kaki, atau tidak sengaja menyentuh kotoran hewan.
Beberapa gejala yang dapat Bumil alami adalah mual, perut kembung, hilang nafsu makan atau justru bertambah, sakit perut, diare, hingga penurunan berat badan yang drastis.
Jika mengalami gejala di atas, Bumil sebaiknya berkonsultasi dengan dokter kandungan. Hal ini agar Bumil bisa mendapatkan pemeriksaan dan penanganan yang tepat.
Setelah dipastikan mengalami cacingan, Bumil akan diberikan obat cacing, seperti praziquantel, niclosamide dan pyrantel pamoat. Pemberian obat cacing akan disesuaikan dengan kondisi dan usia kehamilan. Setelah itu, Bumil juga perlu melakukan kontrol kembali ke dokter untuk mengetahui perkembangan penyakit.Tips Mencegah Cacingan saat Hamil Untuk mencegah cacingan, Bumil dapat melakukan beberapa cara berikut:Rajin mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir, terutama sebelum dan setelah menggunakan toilet, sebelum dan sesudah makan, setelah membersihkan rumah dan area yang kotor, serta sesudah memegang hewan peliharaan dan membersihkan kandang hewan.
Selalu menggunakan alas kaki ketika melakukan aktivitas luar rumah, dan mengenakan sarung tangan saat melakukan aktivitas yang bersentuhan langsung dengan tanah dan pasir.
Memasak daging dan ikan sampai benar-benar matang sebelum mengonsumsinya.
Mencuci serta mengupas sayur dan buah sebelum mengonsumsinya.
Rutin menggunting kuku dan tidak menggigit kuku.Jika Bumil sedang cacingan, hindari menggaruk anus meskipun terasa gatal. Bumil juga perlu membilas area anus dengan air mengalir untuk mengurangi jumlah telur cacing.
Cara-cara di atas dapat dilakukan untuk mengatasi dan mencegah cacingan pada ibu hamil. Jika Bumil merasakan gejala cacingan, lakukanlah pemeriksaan ke dokter untuk mendapatkan pengobatan yang aman. Jangan lupa, perhatikan kebersihan diri dan lingkungan untuk mencegah cacingan datang kembali.