Bumil Mengalami Morning Sickness di Malam Hari Ini Solusinya
Istilah morning sicknes memang berarti rasa mual yang muncul di pagi hari. Namun sebenarnya, morning sickness juga bisa terjadi di malam hari, lho. Agar tidur Bumil tidak terganggu, ketahui cara mengatasi morning sickness di malam hari.
Munculnya morning sickness dipicu oleh perubahan hormon yang terjadi selama kehamilan. Biasanya, kondisi ini akan mereda setelah Bumil melewati trimester pertama kehamilan.Keluhan morning sickness di pagi dan siang hari sering membuat ibu hamil jadi malas makan. Sedangkan jika terjadi pada malam hari, morning sickness bisa membuat ibu hamil tidak bisa tidur nyenyak. Padahal, kurang tidur dan kurang istirahat bisa membahayakan kandungan Bumil.
Cara Mengatasi Morning Sickness di malam Hari
Saat mengalami mual dan muntah di malam hari, Bumil dapat mencoba beberapa cara berikut ini untuk meredakannya:
1. Minum teh jahe
Selain membuat tubuh terasa lebih hangat, beberapa penelitian juga mengungkapkan bahwa mengonsumsi teh jahe sebelum tidur bisa mengatasi mual di malam hari, lho.
Tapi ingat, jika Bumil memiliki gangguan kesehatan atau lebih sensitif terhadap aroma tertentu, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter sebelum menerapkan cara ini.
2. Siapkan camilan di samping tempat tidur
Jika Bumil tiba-tiba terbangun di malam hari karena mual, cobalah untuk makan sedikit cemilan. Cara ini bisa meredakan mual yang Bumil rasakan. Agar tidak perlu repot bangun dari ranjang dan keluar kamar, selalu siapkan cemilan, seperti biskuit atau kacang, di meja samping tempat tidur Bumil.
3. Hindari mengonsumsi makanan berlemak pada malam hari
Batasi konsumsi makanan berlemak pada malam hari ya, Bumil. Kalau bisa, hindari sama sekali. Makanan jenis ini akan lebih lama dicerna oleh tubuh dan dapat memicu mual. Sebagai gantinya, Bumil dapat mengonsumsi makanan yang mengandung karbohidrat kompleks, seperti roti, kentang, biji-bijian, atau sayuran.
Selain itu, usahakan untuk tidak langsung tidur atau berbaring setelah makan. Oleh karena itu, atur waktu makan malam agar tidak terlalu dekat dengan waktu tidur ya, Bumil.
4. Cobalah untuk tenang
Saat mulai merasakan mual di malam hari, tariklah napas yang dalam, kemudian hembuskan perlahan. Lakukan ini sebanyak beberapa kali sampai Bumil merasa tenang dan rasa mual mereda.
Bumil juga boleh menghirup aromaterapi dengan bau yang segar, seperti lemon atau mint. Jika ruang tidur terasa pengap, cobalah hirup udara segar dengan membuka sebentar jendela kamar tidur.
Nah, Bumil bisa mencoba beberapa cara di atas untuk mengatasi morning sickness di malam hari. Namun jika keluhannya semakin berat, apalagi jika Bumil sampai terus-menerus muntah dan tidak bisa makan atau minum, segeralah berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat. 