Bumil Ini Penyebab dan Cara Tepat Mengatasi Eksim
Bumil melihat ada bercak merah pada kulit yang disertai rasa gatal? Kalau iya, kemungkinan Bumil sedang mengalami eksim. Yuk, cari tahu di sini cara mengatasinya. 
Eksim merupakan keluhan pada kulit yang umum dialami oleh ibu hamil, khususnya pada trimester pertama dan kedua. Selain muncul bercak merah di kulit yang terasa gatal, eksim saat hamil juga bisa ditandai dengan munculnya bintil-bintil merah pada kulit atau kulit terasa kasar. Eksim biasanya muncul pada wajah, leher, dan dada.Penyebab dan Pemicu Eksim Saat Hamil
Penyebab eksim saat hamil belum diketahui secara pasti, namun para ahli berpendapat bahwa kondisi ini dipicu oleh faktor keturunan dan lingkungan.
Eksim saat hamil juga bisa dipicu oleh penurunan sistem imun, perubahan hormon, stres, bahan kimia pada produk perawatan kulit, cuaca yang terlalu dingin atau terlalu panas, alergi pada makanan (misalnya susu sapi, telur, atau kacang), dan pakaian yang terbuat dari bahan wol atau kain sintetis.
Jika Bumil sudah pernah mengalami eksim sebelum hamil, maka eksim biasanya akan muncul kembali, lebih sering kambuh, atau menjadi lebih buruk saat hamil.
Apabila Bumil mengalami gejala eksim seperti yang telah disebutkan di atas atau keluhan lain pada kulit yang kemungkinan disebabkan oleh eksim, sebaiknya periksakan ke dokter kandungan.
Atasi Eksim Saat Hamil dengan Cara Ini 
Jika memang Bumil mengalami eksim, dokter biasanya akan memberikan krim hydrocortisone yang penggunaannya harus sesuai dengan anjuran dokter.
Selain menggunakan obat dari dokter, Bumil juga bisa melakukan beberapa cara berikut ini untuk membantu mengatasi eksim:Olesi kulit dengan pelembap berbahan ringan dan tidak mengandung pewangi, segera setelah mandi.
Mandi air hangat dengan campuran soda kue dan gandum.
Gunakan alat pelembap udara atau humidifier.
Rutin minum air putih untuk menjaga kulit agar tidak kering, sehingga gejala eksim dapat mereda.
Gunakan pakaian longgar yang terbuat dari bahan lembut, misalnya katun, untuk mencegah iritasi kulit akibat tergesek oleh pakaian.
Hindari stres dengan cara rutin berolahraga dan beristirahat dengan cukup.
Konsumsi makanan bergizi.
Hindari menggunakan sabun yang mengandung pewarna, parfum, dan zat alkaline.
Hindari menggaruk kulit yang gatal karena justru akan membuatnya makin gatal.
Gunakan perban untuk menutupi area kulit yang mengalami eksim, untuk mencegah Bumil menggaruk area kulit yang gatal.Eksim saat hamil memang tidak membahayakan kesehatan ibu hamil maupun janin dan biasanya akan hilang dengan sendirinya setelah melahirkan. Namun, eksim bisa membuat ibu hamil merasa tidak nyaman dan kadang bisa menjadi luka dan infeksi bila sering digaruk.
Bila eksim dirasa sangat mengganggu, ibu hamil sebaiknya berkonsultasi dengan dokter agar bisa diberikan pengobatan yang aman. Jangan sembarang menggunakan obat, meskipun hanya obat oles, karena bisa saja obat tersebut berbahaya bagi janin.