Bumil Ini Saat Tepat Menggunakan Baju Hamil
Tidak salah jika ibu hamil (bumil) tetap ingin terlihat cantik dan fashionable dalam berbusana, tetapi juga merasa nyaman. Namun hal tersebut dapat menjadi tantangan tersendiri, terutama ketika tubuh, terutama perut, semakin membesar. Kapan sih waktu yang tepat menggunakan baju hamil?
Setiap ibu hamil mengalami perubahan yang berbeda semasa hamil. Sebagian wanita merasa sangat antusias dengan kehamilan, bahkan ada yang sudah menyiapkan baju hamil sejak awal kehamilannya.Mulai Pada Trimester Kedua
Sebaiknya tunda terlebih dahulu keinginan membeli baju hamil pada 12 minggu pertama atau trimester pertama kehamilan. Sebab, ibu hamil masih menyesuaikan diri dengan kehamilannya dan mungkin saja perutnya belum terlihat membesar. Apalagi jika kamu mengalami morning sickness yang menyebabkan muntah-muntah dan mengalami penurunan berat badan.
Setelah memasuki minggu ke-20 mungkin perutmu sudah mulai terlihat membesar, namun pada kehamilan pertama biasanya pembesaran perut sedikit lebih lambat dibandingkan dengan kehamilan-kehamilan berikutnya.
Beberapa tanda yang dapat membantumu menentukan kapan harus membeli baju hamil, yaitu:Ketika mengenakan celana, kamu sudah tidak dapat mengaitkan kancing.
Merasa sesak dengan baju yang biasa digunakan sehari-hari.
Perut yang mulai terlihat menonjol pada baju.
Lebih nyaman menggunakan baju bahan spandex atau kaus.Jika tanda-tanda di atas sudah terlihat, itu berarti sudah saatnya berbelanja baju hamil. Umumnya pada kehamilan pertama agak sulit untuk memperkirakan ukuran baju hamil yang harus dibeli. Tidak jarang usia kehamilan berbeda dengan ukuran baju yang seharusnya.
Tips Membeli Baju Hamil
Sebelum membeli baju hamil, ada baiknya kamu memperhatikan hal-hal penting berikut ini:Periksa dulu lemari bajumu, mungkin saja masih ada beberapa baju yang bisa digunakan pada awal kehamilan seperti sweater, blazer, T-shirt, celana, atau rok. Biasanya baju dengan bahan elastis masih nyaman digunakan.
Belilah baju dasar seperti atasan, rok, dan celana dengan warna netral agar bisa padu padan dengan baju lainnya. Tetapi, jika kamu percaya diri menggunakan pakaian berwarna terang atau bercorak, tidak ada larangan kok.
Gunakan celana atau rok yang nyaman digunakan saat duduk. Belilah celana khusus ibu hamil yang memiliki karet pada pinggang dan bagian yang menahan perut. Celana seperti ini ukurannya dapat disesuaikan dengan besarnya perut sehingga leluasa saat memakainya. Hal ini juga untuk menghemat pengeluaran sehingga tidak perlu terlalu sering membeli celana.
Hindari membeli baju hamil yang berukuran lebih besar satu atau dua ukuran dari tubuh dengan alasan untuk menutupi perut buncitmu yah. Justru hal ini akan membuat tubuhmu terlihat makin besar. Alternatif lain, kamu dapat mencari baju di toko yang menjual baju khusus ukuran besar bukan di toko baju hamil. Umumnya di toko tersebut model bajunya tidak terlihat seperti baju hamil.
Jangan sungkan untuk menerima atau meminjam baju hamil dari teman atau keluarga. Kadang-kadang mereka akan menawarkan baju hamil karena hanya digunakan dalam waktu singkat dan masih dalam keadaan bagus.Tetap gunakan baju hamil sesuai dengan gaya dan selera pribadi baik dari desain, bahan, dan warna. Sesuaikan saja ukurannya dengan kehamilanmu saat itu.
Kini terdapat banyak pilihan baju hamil dengan model yang trendi dan dapat menunjang penampilan. Namun, utamakanlah baju hamil yang nyaman saat digunakan. Tetap semangat menjalani kehamilan, Bunda!
Sponsored by: