Bumil Kenali 6 Tanda Janin Sudah Masuk Jalan Lahir
Seiring semakin dekatnya masa persalinan, ibu hamil mungkin akan merasakan tanda-tanda janin sudah masuk jalan lahir. Agar Bumil bisa lebih siap dengan proses persalinan, mari kenali tanda-tandanya melalui uraian berikut ini. 
Janin yang sudah memasuki jalan lahir merupakan salah satu tanda persalinan semakin dekat. Hal ini biasanya terjadi beberapa minggu sebelum waktu persalinan. Namun, sebagian ibu hamil mungkin akan merasakan hal ini beberapa jam sebelum persalinan.Tanda-Tanda Janin Sudah Masuk Jalan Lahir
Beberapa hal yang menandakan janin sudah masuk jalan lahir adalah:
1.Bisa bernapas dengan lebih lega
Memasuki kehamilan trimester ketiga akhir, Bumil biasanya bisa bernapas lebih lega. Hal ini disebabkan oleh turunnya janin ke jalan lahir, sehingga memberikan lebih banyak ruang bagi paru-paru Bumil untuk mengembang.
2.Frekuensi buang air kecil meningkat
Ketika memasuki kehamilan trimester ketiga, ibu hamil mungkin merasa frekuensi buang air kecil (BAK) semakin meningkat. Buang air kecil akan terasa semakin sering saat janin sudah masuk ke jalan lahir. Hal ini disebabkan oleh tekanan kepala janin di panggul yang juga bisa menekan kantung kemih.
3.Nyeri panggul
Hal lain yang bisa menjadi tanda masuknya janin ke jalan lahir adalah nyeri pada panggul. Hal ini disebabkan oleh posisi kepala janin yang telah memasuki jalan lahir akan menekan panggul dan menimbulkan rasa nyeri.
4.Kontraksi palsu yang semakin terasa
Saat memasuki trimester ketiga, mungkin Bumil akan merasa kontraksi palsu semakin sering muncul. Nah, hal ini bisa disebabkan oleh masuknya kepala janin ke jalan lahir.
5.Cairan yang keluar dari vagina semakin banyak
Masuknya janin ke jalan lahir akan membuat kepala janin menekan leher rahim. Hal inilah yang kemudian memicu keluarnya banyak cairan dari vagina. Cairan dari vagina ini juga bermanfaat untuk membuka jalan lahir untuk janin.
6.Perut terasa turun
Perut terasa turun merupakan tanda janin sudah masuk jalan lahir yang cukup mudah untuk dikenali. Saat janin sudah memasuki jalan lahir, ibu hamil mungkin akan merasakan adanya ruang kosong di antara dada hingga perut bagian atas.
Tanda-tanda di atas dapat membantu Bumil memperkirakan janin sudah masuk jalan lahir atau belum. Namun, tanda janin sudah masuk jalan lahir bisa berbeda antara ibu hamil yang satu dengan yang lain. Oleh karena itu, Bumil disarankan untuk rutin memeriksakan diri ke dokter selama kehamilan, agar kondisi Bumil dan Si Kecil selalu terpantau dengan baik.