Bumil Cuma Kamu yang Merasakan 7 Kenikmatan Ini
Ibu hamil atau bumil, kemungkinan tidak asing dengan kesusahan dan ketidaknyamanan. Mulai dari mual dan muntah, mulas, kelelahan, kram kaki, stretch mark, serta sederet gangguan lainnya. Namun, kehamilan juga mendatangkan kenikmatan tersendiri dan manfaat kesehatan untuk kamu, loh!
Oleh karena itu, jangan berkecil hati dan patah semangat. Saat ini kamu memang menanggung semua rasa tidak menyenangkan khas kehamilan, namun nantinya kamu akan menatap sepasang mata mungil yang berbinar indah dari bayimu. Daripada mengeluhkan keadaan, cobalah lebih mensyukuri kehamilanmu dan segala nikmat yang hanya dirasakan oleh bumil.Berikut adalah beberapa kenikmatan menjadi seorang ibu hamil yang patut kamu syukuri.Makin Dicintai SuamiPercaya atau tidak, suamimu mungkin mencintai bentuk fisikmu. Lelaki memiliki kecenderungan untuk melihat lekuk tubuh bumil yang lembut dan payudara yang ranum. Pemandangan ini secara konstan mengingatkan dia akan kejantanannya.
Tak hanya mengagumi tubuhmu saat hamil, suami juga menjadi lebih perhatian dan mengalah denganmu. Tak heran saat ini suami rela memijat kakimu, mencium perutmu atau bahkan pergi di tengah malam hanya untuk membelikan camilan idamanmu. Nikmatilah masa-masa ini.Semua Perhatian Tertuju PadamuBumil, sadarkah bahwa kamu bagai selebriti? Bukan hanya mendapat perhatian dari suami, kamu kerap menjadi pusat perhatian banyak orang. Mereka yang memandang perut buncitmu seolah tak bisa menahan senyum, seakan kamu telah membuat hari mereka menjadi lebih cerah.
Melihat perut bumil seringkali mengundang orang berbuat baik. Pekerja supermarket tiba-tiba menjadi relawan untuk membukakan pintu mobilmu. Orang tak dikenal mau menahan pintu agar terbuka untukmu atau membantumu menyeberang jalan. Bumil juga biasanya tak perlu mengantre untuk menggunakan toilet umum.Seks Menjadi Lebih NikmatBersyukurlah karena bumil lebih cenderung mendapatkan klimaks alias orgasme saat berhubungan seks dengan suami. Bahkan, sebagian wanita baru bisa merasakan orgasme untuk pertama kali ketika mereka hamil, terutama di usia pertengahan kehamilan. Ini karena terjadinya peningkatan aliran darah menuju area panggul selama kehamilan trimester kedua.
Bila kamu merasakan gairah seks yang menggebu-gebu saat hamil, jangan ragu untuk menuntaskannya. Selama kehamilanmu tidak berisiko tinggi, tak perlu takut janin akan tersakiti bila kamu berhubungan seks. Jika masih ragu, konsultasikan kepada dokter kandunganmu.
Namun, ada tipe bumil yang tidak merasakan gairah seks atau bahkan tidak ingin berdekatan dengan suami. Hal ini bisa disebabkan berbagai faktor, seperti kelelahan dan bobot tubuh saat hamil. Bila kamu termasuk tipe ini, cobalah untuk menciptakan keintiman dengan suami melalui aktivitas lain. Kamu bisa meminta dia untuk menyisir rambutmu, menggosok punggung atau bahumu, maupun memijat kakimu.Kepercayaan Diri MemancarKehamilan dapat membangun kepercayaan diri yang unik. Beberapa wanita menemukan citra tubuh mereka benar-benar membaik dengan adanya kehamilan. Terlebih lagi, selama trimester kedua bumil mungkin menerima paket cantik kehamilan, yaitu payudara yang lebih besar, kuku yang kuat dan panjang serta rambut yang lebih sehat dan tebal.
Kamu juga mungkin merasakan cahaya kehamilan atau pregnancy glow yang membuat kulit tampak lebih cerah bersinar. Penyebabnya karena faktor hormon kehamilan dan peningkatan volume darah menuju kulit. Bumil, pancarkan pesona cantikmu penuh percaya diri!Terbiasa dengan Pola Hidup SehatSaat hamil, kita cenderung lebih selektif terhadap apa yang akan dikonsumsi. Kita menjadi lebih teliti dalam membaca label kemasan makanan, serta mengonsumsi makanan yang lebih sehat dan minum lebih banyak air putih. Karena terbiasa, kita mulai meninggalkan kebiasaan buruk dan mengubahnya dengan pola hidup sehat. Kehamilan dapat menjadi motivasi yang hebat untuk hidup sehat.Bebas Nyeri HaidSetelah melahirkan dan menyusui, kamu mungkin akan merasakan berkurangnya nyeri kram saat haid. Bahkan, nyeri haid bisa benar-benar hilang pada sebagian wanita. Ini merupakan fenomena yang sudah dikenal luas, namun hingga kini penyebabnya belum dapat dipastikan.Menurunkan Risiko KankerSebuah studi melaporkan bahwa kehamilan dapat menjadi pelindung efektif terhadap kanker payudara dan kanker ovarium atau indung telur. Selain itu, beberapa studi lainnya telah menemukan bahwa menyusui lebih dari tiga bulan juga dapat menurunkan risiko beberapa jenis kanker, terutama kanker payudara.
Bumil, yuk senantiasa berpikir positif untuk menghadapi semua tantangan dan keluhan selama hamil, hingga nanti tiba saat yang membahagiakan bertemu dengan Si Kecil.