Bumil Hilang Nafsu Makan Atasi dengan 5 Cara Ini
Kehilangan nafsu makan pada trimester awal kehamilan sering kali terjadi. Namun, jangan biarkan berlarut-larut, agar tidak membawa dampak buruk bagi kesehatan. Yuk, cari tahu cara mengatasi hilang nafsu makan saat hamil.Ada beberapa alasan ibu hamil (bumil) kehilangan nafsu makan. Antara lain disebabkan oleh perubahan hormon dan morning sickness. Kondisi ini sebenarnya wajar dialami pada trimester awal kehamilan, namun perlu diwaspadai bila terus berlanjut sepanjang kehamilan. Ketahui cara mengatasinya agar kebutuhan nutrisi saat hamil dapat terpenuhi.
Cara Mengatasi Hilang Nafsu Makan
Idealnya berat badan ibu hamil bertambah 11-16 kg dari berat badan awal, untuk mendapatkan kehamilan yang sehat. Kurangnya nafsu makan saat hamil dapat mengakibatkan berat badan ibu hamil justru turun, dan membuat ibu hamil berisiko mengalami kekurangan nutrisi yang dibutuhkan selama kehamilan.
Padahal, kekurangan nutrisi saat hamil bisa meningkatkan risiko terjadinya gangguan perkembangan janin, kelahiran prematur, bahkan keguguran. Selain itu, ibu hamil pun menjadi lebih rentan terserang berbagai penyakit.
Setidaknya ada lima cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi hilangnya nafsu makan saat hamil, yaitu:Konsumsi makanan dalam kondisi dinginBiasanya makanan yang hangat atau panas, akan mengeluarkan aroma yang lebih menyengat. Hal ini bisa membuat sebagian ibu hamil merasa mual dan justru kehilangan nafsu makan.
Bumil bisa diamkan makanan terlebih dahulu hingga mulai dingin dan kehilangan aroma, baru kemudian mengonsumsinya. Makanan yang disajikan dingin, seperti roti sandwich atau salad, juga bisa menjadi pilihan.
Buat makanan lebih bervariasi
Mengonsumsi makanan yang sama tentu membosankan dan dapat membuat Bumil tidak berselera untuk menyantapnya. Agar tidak bosan, Bumil bisa membuat jenis makanan yang dikonsumsi lebih bervariasi, sambil tetap mencukupi nutrisi yang dibutuhkan tubuh.Cobalah mengganti menu makanan setiap harinya, atau mengganti cara penyajiannya. Misalnya, jika Bumil mual ketika harus mengonsumsi sayuran hijau. Sebagai variasi, Bumil bisa mencampurkan sayuran hijau dan buah favorit dalam bentuk jus. Namun, tetap pastikan makanan yang Bumil konsumsi sudah benar-benar matang ya.
Cari alternatif makanan
Ibu hamil bisa mencari alternatif makanan lain, jika kehilangan nafsu pada makanan tertentu. Misalnya Bumil tidak nafsu makan daging, padahal daging mengandung protein tinggi yang dibutuhkan tubuh. Sebagai gantinya, Bumil bisa mengonsumsi kacang-kacangan yang juga mengandung protein tinggi. Tetapi, tetap pastikan makanan alternatif yang dipilih memiliki nutrisi yang cukup.Konsumsi vitamin prenatal
Bumil juga bisa mengonsumsi vitamin prenatal sesuai anjuran dokter, untuk memenuhi kebutuhan nutrisi. Jika merasa mual saat mengonsumsi vitamin prenatal dalam bentuk tablet yang padat, Bumil bisa mengonsumsi vitamin prenatal dalam bentuk cair ataupun tablet yang kenyal.
Tidur yang cukupCukup tidur juga bisa menambah nafsu makan ibu hamil. Waktu tidur malam yang ideal untuk ibu hamil adalah 7-8 jam. Bila memungkinkan, Bumil juga bisa tidur siang selama 30-60 menit, antara pukul 14.00-16.00.
Berbagai cara di atas dapat Bumil lakukan untuk membantu mengembalikan nafsu makan. Selain itu, Bumil juga sebaiknya mengurangi stres agar tidak kehilangan nafsu makan.
Bila berat badan terus turun, ada kemungkinan Bumil mengalami gangguan kesehatan serius, seperti hiperemesis gravidarum atau gangguan tiroid. Oleh karena itu, jika Bumil terus kehilangan nafsu makan dan tidak kunjung mencapai target kenaikan berat badan yang diharapkan, berkonsultasilah kepada dokter kandungan agar dapat diberikan penanganan yang dibutuhkan.