Bumil Kelebihan Vitamin Justru Bisa Berbahaya
Ibu hamil (bumil) memerlukan nutrisi tambahan bagi dirinya dan bayi dalam kandungan. Tetapi kelebihan mengonsumsi vitamin, termasuk dari suplemen, justru dapat membahayakan kesehatan Bumil dan bayi. 
Vitamin dan mineral memang dibutuhkan untuk melengkapi kebutuhan nutrisi selama kehamilan. Hal ini membuat sebagian ibu hamil memilih untuk mengonsumsi berbagai suplemen, bahkan ditambah lagi dengan konsumsi multivitamin. Padahal kebiasaan ini justru meningkatkan kemungkinan Bumil kelebihan vitamin.Potensi Bahaya di Balik Kelebihan Vitamin
Alih-alih mendapatkan manfaat, mengonsumsi suplemen vitamin secara berlebihan, justru dapat membahayakan kesehatan Bumil dan bayi dalam kandungan. Berikut beberapa penjelasan tentang risiko jika Bumil berlebihan dalam mengonsumsi vitamin:Vitamin ASuplemen vitamin A memang penting untuk sistem imunitas dan kesehatan penglihatan. Tetapi, konsumsi vitamin A yang berlebihan, akan disimpan oleh tubuh di dalam organ hati. Namun, kelebihan vitamin ini dapat menjadi racun yang membahayakan kesehatan hati, serta berisiko menyebabkan kelainan atau cacat bawaan pada bayi dalam kandungan.Vitamin B6Banyak manfaat kesehatan yang bisa diambil oleh Bumil dari vitamin B6, di antaranya untuk mengurangi keluhan morning sickness, dan membantu perkembangan otak dan sistem saraf bayi sejak dalam kandungan. Meski demikian, vitamin B6 yang dikonsumsi secara berlebihan, justru berisiko menyebabkan gangguan saraf pada ibu hamil.Vitamin B9 (asam folat)Asam folat berperan penting dalam melindungi bayi dari risiko kecacatan. Namun jika dikonsumsi berlebihan, dapat menutupi tanda-tanda kekurangan vitamin B12, sehingga Bumil lebih berisiko mengalami gangguan saraf. Selain itu, kelebihan asam folat juga kemungkinan dapat memicu autisme pada anak.Vitamin EVitamin E penting untuk sistem kekebalan tubuh dan pembentukan gen. Tetapi, peneliti menemukan bahwa konsumsi suplemen vitamin E terbukti tidak berdampak positif, baik pada ibu ataupun bayi. Sebaliknya, konsumsi vitamin ini dapat meningkatkan risiko sakit perut dan pecah ketuban dini.
Selain itu, sebagian multivitamin juga mengandung mineral yang juga dapat berbahaya bila dikonsumsi berlebihan, antara lain:Zat besiBumil perlu mengonsumsi rata-rata 27 mg zat besi per hari. Tapi hati-hati, terlalu banyak mengonsumsi zat besi dapat membuat Bumil mengalami konstipasi, mual, muntah, serta diare. Pada kasus yang sangat berat, kondisi ini bahkan dapat berakibat fatal.KalsiumTubuh hanya dapat menyerap maksimal 500 mg kalsium dalam satu waktu. Sehingga suplemen kalsium sebaiknya dikonsumsi dalam dosis yang lebih kecil, beberapa kali sehari. Selain itu, Bumil perlu hati-hati karena kelebihan kalsium dapat meningkatkan risiko batu ginjal dan menghalangi penyerapan zat besi dan seng dari makanan.
Apakah Bumil mengonsumsi salah satu atau beberapa suplemen di atas tanpa berkonsultasi terlebih dahulu ke dokter? Nah, sebaiknya segera konsultasikan dosis dan penggunaannya yang sesuai ya.
Mengenali Gejala Kelebihan Vitamin 
Berikut ini beberapa gejala kelebihan vitamin yang perlu Bumil waspadai, yaitu:Sakit kepala
Bibir pecah-pecah
Mual
Sakit perut
Kehilangan nafsu makan
Sembelit (konstipasi) atau diare
Urine tampak keruh
Sering buang air kecil
Lemas dan nyeri otot
Ruam kemerahan dan gatal pada kulit
Iritasi mata
Kelelahan
Detak jantung tidak teratur atau berdebar-debar.Segera periksakan diri ke dokter ya jika Bumil merasa mengalami gejala di atas, terutama bila telah mengonsumsi banyak suplemen vitamin sebelumnya. Selain itu, Bumil bisa membawa catatan berapa kali konsumsi suplemen atau membawa suplemen yang dikonsumsi, sebagai informasi untuk dokter.
Sebagaimana konsumsi obat-obatan, Bumil sebaiknya berkonsultasi ke dokter sebelum memutuskan untuk mengonsumsi vitamin. Dokter dapat menentukan apakah Bumil memerlukannya dan berapa dosis yang tepat.
Perlu Bumil ketahui, suplemen vitamin tidak dapat menggantikan konsumsi makanan sehat selama kehamilan. Ibu hamil tetap dianjurkan mengonsumsi buah, sayur, dan protein yang segar. Pastikan juga Bumil cukup istirahat, olahraga dan mengelola stres dengan baik.
Jadi, pastikan konsumsi suplemen vitamin tepat dan sesuai dosis yang diresepkan dokter ya, Bumil.