Bumil Sering Mengalami Hidung Tersumbat Ini Kemungkinan Penyebabnya
Ada berbagai keluhan yang sering dialami ibu hamil (bumil), termasuk hidung tersumbat. Meski umum terjadi, namun keluhan ini bisa terasa mengganggu. Yuk, cari tahu kemungkinan penyebab dan cara mengatasinya!
Selain hidung tersumbat, biasanya keluhan yang sering dialami ibu hamil termasuk sering bersin dan hidung yang mengeluarkan lendir. Secara medis, kondisi ini dikenal sebagai rhinitis pada masa kehamilan (pregnancy rhinitis).Penyebab Hidung Tersumbat pada Ibu Hamil
Rhinitis pada ibu hamil umumnya terjadi karena adanya perubahan hormon. Salah satu hormon yang mengalami peningkatan yaituhormon esterogen. Tingginya hormon esterogen ini kemudian menyebabkan dinding saluran pernapasan membengkak dan memicu produksi lendir lebih banyak.
Selain itu, sirkulasi aliran darah juga meningkat selama kehamilan, termasuk pada pembuluh darah hidung. Kondisi ini membuat ibu hamil jadi lebih mudah mengalami hidung tersumbat.
Rhinitis pada masa kehamilan dapat berlangsung sekitar enam minggu atau lebih. Kondisi ini dapat terjadi pada usia kehamilan berapa saja, meski umumnya terjadi pada trimester pertama dan ketiga.
Rhinitis yang dialami ibu hamil ini umumnya bukan disebabkan oleh reaksi alergi, dan akan hilang dengan sendirinya dua minggu setelah melahirkan. Jika Bumil mengalami gejala rhinitis disertai dengan gatal pada mata, hidung, tenggorokan atau telinga, maka kemungkinan Bumil mengalami alergi di saat yang bersamaan.
Rhinitis pada ibu hamil sebenarnya tergolong umum, namun dapat berisiko menimbulkan gangguan kesehatan ibu dan bayi. Terutama bila sudah mengganggu tidur ibu hamil.
Jika terus menerus terjadi, kondisi ini dapat mengganggu kesempatan bayi untuk mendapatkan oksigen yang dibutuhkan untuk perkembangannya dalam kandungan. Bila demikian, Bumil dianjurkan untuk mengonsultasikannya pada dokter.
Berbagai Cara Mengatasi Hidung TersumbatBeberapa cara yang dapat Bumil lakukan untuk mengurangi rasa tidak nyaman akibat rhinitis, antara lain:
Bersihkan saluran hidung
Membersihkan saluran hidung dengan bilasan dari campuran air garam (saline), bermanfaat untuk mengeluarkan lendir. Caranya campurkan 250-500 ml air hangat,  atau  sendok teh garam, dan sedikit baking soda ke dalam baskom bersih.Bumil dapat berdiri di depan wastafel dan posisikan kepala miring ke salah satu sisi. Setelah itu tuangkan sedikit larutan ke telapak tangan. kemudian masukkan larutan tersebut ke salah satu lubang hidung secara bergantian dan buang ke dalam wastafel.
Lakukan hal ini secara berulang kali, sampai hidung Bumil terasa lebih nyaman. Sebagian larutan mungkin akan masuk ke tenggorokan. Namun, jangan khawatir, karena hal ini tidak berbahaya. Bumil juga bisa membersihkan hidung dengan menggunakan produk serupa yang bisa dibeli di apotek.
Mandi dengan air hangat
Jangan ragu juga untuk mandi air hangat saat rhinitis ya, Bumil. Hal ini bermanfaat untuk mengatasi hidung tersumbat. Bumil juga bisa membasuh wajah dengan waslap yang telah dicelupkan ke dalam air hangat untuk mengatasi hidung tersumbat.Gunakan humidifier
Penggunaanhumidifier Bumil dapat menggunakan di dalam kamar agar tidur tetap nyenyak dan nyaman. Selain itu, tidur dengan bantal yang bertumpuk juga dapat membuat Bumil tidur dengan nyaman.
Lakukan olahraga ringan
Melakukan olahraga ringan bermanfaat untuk mengatasi hidung tersumbat. Namun, sebelum melakukan olahraga, sebaiknya berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu, untuk mengetahui olahraga yang aman dilakukan oleh Bumil.Hindari pemicu alergi
Bumil, juga bisa meredakan gejala rhinitis dengan menghindari pemicu alergi. Seperti asap rokok, paparan bahan kimia dan polusi udara.
Bumil juga dianjurkan untuk menjaga kebersihan lingkungan sekitar, misalnya kamar tidur, dari kotoran dan debu yang mungkin menempel. Hindari juga asap rokok dan asap kendaraan. Bumil bisa gunakan masker saat membersihkan ruangan dan saat beraktivitas di luar ruangan.
Meskipun rhinitis saat kehamilan dapat menganggu kenyamanan, sebaiknya Bumil tetap menghindari sembarangan mengonsumsi obat ya! Disarankan untuk segera berkonsultasi ke dokter demi mendapat penanganan yang tepat. Terutama jika rhinitis kehamilan sudah mengganggu kenyamanan tidur dan membuat Bumil kesulitan mengerjakan aktivitas sehari-hari.
