Bumil 5 Hal Ini Bisa Kamu Lakukan selama Bed Rest
Untuk sebagian ibu hamil (bumil), bed rest atau istirahat total wajib dilakukan. Hal ini tidak jarang menimbulkan kejenuhan. Jangan khawatir, Bumil, saat bed rest masih ada berbagai hal menyenangkan yang bisa lakukan kok.
Setiap ibu hamil dapat dianjurkan untuk menjalani bed rest dengan cara yang berbeda-beda, ada yang diwajibkan untuk melakukan bed rest di rumah sakit, ada pula yang istirahat di rumah sendiri. Hal ini tergantung dari kondisi kesehatan ibu hamil masing-masing.Alasan Diperlukan Bed Rest selama Kehamilan
Bed rest atau atau tirah baring atau istirahat total saat hamil berarti menurunkan tingkat aktivitas selama beberapa waktu. Bed rest biasanya wajib dilakukan oleh ibu hamil dengan risiko persalinan prematur, tekanan darah tinggi, hamil anak kembar, memiliki riwayat keguguran, atau diabetes gestasional.
Dokter mungkin menganjurkan bed rest untuk alasan yang berbeda-beda. Namun umumnya bed rest bertujuan meningkatkan peluang Bumil untuk menjalani kehamilan yang sehat.
Bed rest memberikan waktu bagi tubuh Bumil untuk mengembalikan fungsi tubuh yang sempat terganggu dalam kehamilan, misalnya agar tekanan darah dapat segera turun dan kembali normal, mencegah perdarahan selama kehamilan, menurunkan risiko kelahiran prematur, dan meningkatkan aliran darah menuju plasenta dan janin.
Saat menjalani bed rest, mintalah saran dokter tentang posisi tidur yang dianjurkan. Bumil juga sebaiknya menghindari beberapa kegiatan yang bisa meningkatkan risiko bagi kehamilan untuk sementara waktu, misalnya memasak dan mengerjakan pekerjaan rumah, sekalipun dianggap ringan.
Selain itu, Bumil bisa berkonsultasi kepada dokter tentang berapa lama harus melakukan bed rest, cara mandi seperti apa yang dianjurkan, dan bolehkah berhubungan seksual.
Hal-Hal yang Bisa Dilakukan Ibu Hamil saat Bed Rest
Istirahat total bagi sebagian ibu hamil mungkin akan menjadi hal yang sangat membosankan dan dapat memicu stres. Namun saat bed rest, Bumil tetap bisa melakukan beberapa aktivitas lho. Beberapa di antaranya adalah:
1. Buat diary kehamilan
Menulis diary kehamilan atau jurnal kehamilan merupakan salah satu hal yang bisa dilakukan selama bed rest. Bumil bisa menuliskan semua perkembangan janin dan hal yang dirasakan dari hari ke hari. Menulis jurnal kehamilan juga bermanfaat untuk mengurangi risiko stres yang Bumil rasakan.
2. Pelajari hal baru
Tidak ada salahnya mempelajari hal baru saat bed rest. Bumil bisa mempelajari keahlian baru, misalnya belajar bahasa asing, yang mungkin selama ini belum sempat dilakukan. Bumil juga bisa mencari informasi dari internet tentang cara mengurus bayi.
3. Manjakan diri
Saat bed rest, Bumil bisa memanjakan diri dengan menonton film, mendengarkan musik, dan membaca majalah. Nikmati bed rest untuk memanjakan diri dan istirahat yang cukup, karena nanti ketika anak lahir, waktu istirahat Bumil akan sangat berkurang.
4. Lakukan persiapan menjelang persalinan
Proses persalinan mungkin merupakan hal yang menegangkan, terutama persalinan pertama. Bumil bisa mengurangi rasa tegang menjelang persalinan dengan mempelajari teknik relaksasi. Selain itu, lakukan juga berbagai persiapan yang dapat membantu Bumil untuk lebih bertenaga saat melahirkan.
5. Melakukan peregangan ringan
Ibu hamil perlu melakukan perenggangan tubuh saat bed rest, untuk menurunkan risiko terjadinya penggumpalan darah. Namun ingat, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter kandungan mengenai peregangan seperti apa yang diperbolehkan.
Jangan sampai bed rest membuat Bumil bosan dan stres ya. Isi waktu dengan berbagai hal di atas atau kegiatan lain yang Bumil sukai. Selalu konsultasikan dengan dokter kandungan mengenai kegiatan yang diperbolehkan atau dilarang selama bed rest.