Bunda dan Ayah Yuk Ajarkan Cara Menjaga Kebersihan Diri pada Anak
Mengajarkan anak cara menjaga kebersihan diri penting dilakukan orang tua. Tujuannya agar Si Kecil mampu menjaga kesehatan tubuhnya. Menjaga kebersihan diri bisa dimulai di rumah, selain juga perlu diterapkan di sekolah serta tempat anak beraktivitas.
Pada dasarnya, menjaga kebersihan diri bermanfaat untuk mencegah Si Kecil terserang penyakit, terutama bila ia sudah sekolah. Pada usia ini, anak banyak beraktivitas di luar ruangan serta berinteraksi dengan banyak orang, sehingga lebih rentan terpapar kotoran dan kuman penyebab penyakit. Yuk, cari tahu cara membiasakan anak menjaga kebersihan diri!
Membiasakan Anak Menjaga Kebersihan Diri
Beberapa kebiasaan yang dapat Bunda dan Ayah ajarkan pada Si Kecil untuk menjaga kebersihan dirinya adalah:
1. Cuci tangan
Mengajarkan anak cara mencuci tangan yang baik dan benar, penting dilakukan untuk mencegah penyebaran kuman penyebab penyakit. Ajarkan anak mencuci tangan dengan cara membasahi tangan di bawah air mengalir selama 2 detik, menggosok tangan dengan sabun selama 15 detik, membilasnya dengan air sampai bersih, kemudian mengeringkan tangan dengan handuk.
2. Sikat gigi
Selain mengajarkan cuci tangan, mengajarkan anak menyikat gigi juga tidak boleh dilupakan. Rutin menyikat gigi bermanfaat untuk mencegah gigi anak berlubang, di samping untuk menjaga kesehatan mulutnya. Ajarkan kepada Si Kecil untuk sikat gigi di pagi hari setelah bangun tidur dan malam hari sebelum tidur.
Ajarkan anak langkah-langkah sikat gigi yang benar, dimulai dengan mengoleskan odol ke sikat gigi, menyikat gigi selama 2 menit, hingga kumur-kumur. Agar menyikat gigi jadi lebih menyenangkan, Bunda dan Ayah bisa membebaskan Si Kecil memilih pasta gigi dengan rasa yang ia sukai, kemudian menyanyikan lagu favoritnya saat ia menyikat gigi.
3. Mandi 
Mandi bermanfaat untuk membersihkan tubuh, membuat tidur lebih nyenyak, dan mengurangi risiko mengalami stres. Namun bagi sebagian anak, mandi justru merupakan momen yang menyebalkan. Oleh karena itu, Bunda dan Ayah perlu membuat mandi menjadi aktivitas yang menyenangkan.
Salah satu caranya adalah dengan membiarkan Si Kecil membawa mainan favoritnya atau membiarkannya bermain busa saat mandi. Setelah itu, ajari Si Kecil mandi dengan cara yang benar, yaitu menggosok semua bagian tubuh dengan sabun dan membilasnya dengan air.
4. Potong kuku
Kuku yang panjang dapat menjadi jalan masuk kuman ke dalam tubuh melalui mulut. Jadi, ajarkan Si Kecil cara menggunting kuku dan biasakan ia untuk menggunting kukunya ketika sudah panjang.
5. Tutup mulut ketika batuk atau bersin
Kuman penyebab penyakit dapat menyebar dengan mudah melalui udara. Oleh karena itu, Bunda dan Ayah harus mengajarkan Si Kecil untuk menutup hidung dan mulut dengan tisu, atau setidaknya dengan siku lengan, ketika bersin. Jangan lupa, ajarkan juga Si Kecil cara membuang ingus yang benar.
Mengajarkan anak menjaga kebersihan diri, memang bukan tugas yang mudah. Ada kalanya, anak menolak untuk melakukannya. Namun demi kesehatan Si Kecil, Bunda dan Ayah tidak boleh menyerah. Bantulah ia untuk melakukan berbagai aktivitas di atas, sambil terus memotivasinya.