Bunda Ini Cara Jitu Menaikkan Berat Badan Bayi
Berat badan bayi yang minum air susu ibu (ASI) biasanya akan naik secara stabil setiap bulannya. Jika hal ini tidak terjadi, ada kemungkinan Si Kecil tidak mendapatkan cukup ASI. 
Umumnya, berat badan bayi yang berusia 0-6 bulan akan bertambah 560-800 gram setiap bulannya. Sedangkan pada usia 6-12 bulan, berat badan bayi akan bertambah 340-560 gram setiap bulannya.Penyebab Kurangnya Berat Badan Bayi
Kurangnya berat badan bayi akibat asupan ASI yang tidak mencukupi biasanya disebabkan oleh:Posisi menyusui yang tidak benar. Hal ini bisa menyebabkan bayi lelah dan malas menyusu.
Terlalu singkatnya durasi menyusui.
Menurunnya volume ASI yang dihasilkan ibu.
Sariawan yang dialami bayi, sehingga ia tidak nyaman saat menyusu.Tongue tie pada bayi yang menyebabkannya kesulitan mengisap ASI.Cara Menaikkan Berat Badan Si Kecil
Jika pertambahan berat badan Si Kecil kurang dari angka yang telah disebutkan di atas, ada beberapa hal yang bisa Bunda lakukan untuk membantu menaikkan berat badannya, yaitu:
1. Aktif menyusui
Hal pertama yang bisa Bunda lakukan untuk membantu menaikkan berat badan Si Kecil adalah dengan aktif menyusui. Bila memungkinkan, Bunda bisa menyusui Si Kecil setiap 2-3 jam sekali dengan durasi 20 menit.
Bila Si Kecil terlihat mengantuk atau berhenti menyusu sebelum 20 menit, Bunda disarankan untuk mengganti posisi menyusui, membantunya untuk bersendawa terlebih dahulu, atau menggelitik kaki Si Kecil untuk membuatnya menyusu kembali.
2. Memberikannya makanan bergizi
Jika Si Kecil sudah bisa mengonsumsi makanan pendamping ASI (MPASI), berikanlah ia makanan bergizi yang kaya akan kalori, protein, serat, dan lemak baik. Contohnya adalah minyak zaitun, pisang, alpukat, keju, dan yoghurt. Sebagai tambahan, Bunda juga bisa memberikan Si Kecil susu formula.
3. Mengonsumsi makanan bergizi
Bila kurangnya berat badan Si Kecil disebabkan oleh penurunan produksi ASI Bunda, konsumsilah beragam makanan bergizi, khususnya makanan yang dapat memperbanyak ASI, seperti gandum, bawang putih, sayuran hijau, wortel, stroberi, dan lemon.
Jangan lupa juga untuk beristirahat yang cukup, mencukupi kebutuhan cairan, dan memijat payudara untuk meningkatkan produksi ASI ya, Bun.
4. Menemui konsultan laktasi 
Jika perlu, Bunda bisa berkonsultasi dengan dokter atau bidan yang merupakan konsultan laktasi. Bunda akan diajarkan cara-cara untuk meningkatkan produksi ASI, termasuk posisi yang nyaman dan tepat saat menyusui.
5. Mempertimbangkan tindakan operasi untuk tongue-tie
Jika bayi mengalami tongue-tie, dokter anak biasanya akan menyarankan frenotomy, yaitu tindakan operasi untuk memotong jaringan tipis di bawah lidah agar lidah bayi bisa bergerak bebas dan mampu menghisap ASI dengan baik.
Cara untuk menaikkan berat badan bayi perlu disesuaikan dengan masalah yang mendasarinya. Jika Bunda tidak tahu mengapa berat badan Si Kecil tidak bertambah seperti seharusnya, bawalah Si Kecil ke dokter anak agar dapat dilakukan pemeriksaan.