Bunda Ini Cara Mengatasi Kuku Cantengan pada Bayi
Cantengan juga bisa dialami oleh bayi, bukan hanya orang dewasa. Cantengan pada bayi akan membuatnya rewel dan menangis karena kesakitan. Untuk mengurangi nyeri dan rasa tidak nyaman akibat cantengan pada bayi, ada beberapa cara yang dapat Bunda lakukan di rumah.
Cantengan adalah kondisi di mana kuku menekan atau menancap ke dalam kulit, dan biasanya terjadi di jempol kaki. Salah satu penyebab cantengan pada bayi adalah penggunaan kaus kaki atau sepatu yang terlalu ketat. Selain itu, kuku cantengan pada bayi juga bisa dipicu oleh kesalahan saat menggunting kuku bayi, misalnya menggunting kuku terlalu dalam atau terlalu dekat dengan kulit.
Mengatasi Kuku Cantengan pada BayiSaat mengalami cantengan, jari kaki bayi dapat berwarna merah, bengkak, dan mengeluarkan cairan kuning. Bayi yang mengalami kuku cantengan biasanya akan menangis dan rewel, serta enggan memakai sepatu. Hal ini karena cantengan dapat menimbulkan nyeri.
Untuk mengatasi kuku cantengan pada bayi, ada beberapa hal yang bisa Bunda lakukan, yaitu:
1. Rendam kuku bayi dengan sabun
Hal pertama yang bisa Bunda lakukan untuk mengatasi kuku cantengan pada bayi adalah merendam kuku bayi dalam air sabun yang hangat selama 10 menit. Setelah itu, keringkan kuku. Bunda disarankan untuk melakukan hal ini sebanyak 2-3 kali sehari.
2. Gunakan kaus kaki atau sepatu yang tidak terlalu ketat
Saat kuku bayi mengalami cantengan, hindari menggunakan kaus kaki atau sepatu yang terlalu ketat. Bila memungkinkan, biarkan bayi bertelanjang kaki ketika berada di rumah.
3. Berikan bayi obat pereda nyeri
Bila kuku cantengan sudah sangat mengganggu kenyamanan Si Kecil, Bunda bisa memberikan obat pereda rasa sakit, seperti paracetamol. Namun sebelum memberikan obat apa pun kepada Si Kecil, selalu konsultasikan dahulu dengan dokter ya, Bunda.
Jika ada tanda infeksi pada cantengan, misalnya daging di sekitar kuku tampak merah dan bernanah, dokter mungkin akan memberikan krim antibiotik. Bunda bisa mengoleskan krim antibiotik pada area kuku yang mengalami cantengan, sesuai anjuran dokter.
Untuk mencegah cantengan terjadi kembali, potong kuku bayi dengan pola yang lurus, bukan dalam bentuk melengkung, dan hindari memotongnya terlalu pendek. Selain itu, jangan memakaikan bayi sepatu dan kaus kaki yang terlalu sempit atau sudah kekecilan.
Lakukan cara-cara di atas untuk mengatasi cantengan pada bayi. Namun jika cantengan tidak juga membaik setelah satu minggu atau timbul keluhan lain, seperti kemerahan dan keluarnya cairan dari sekitar kuku, segera periksakan Si Kecil ke dokter anak untuk mendapatkan penanganan yang tepat.