Bunda Begini Cara Mengatasi Punggung Sakit Setelah Melahirkan
Setelah melahirkan, sebagian Bunda mungkin akan mengalami keluhan sakit punggung. Kondisi ini tentunya dapat mengganggu kenyamanan beraktivitas dan momen menyenangkan bersama bayi. Yuk, segera cari tahu cara mengatasinya, Bun!
Sakit punggung setelah melahirkan dapat disebabkan oleh meningkatnya beban tubuh pada tulang belakang dan otot punggung. Hal ini bisa terjadi karena peregangan otot perut, penambahan berat badan, dan perubahan hormonal selama kehamilan.Selain itu, sakit punggung setelah melahirkan bisa juga disebabkan oleh posisi tubuh dan kontraksi selama persalinan, belum terbiasa menggendong Si Kecil, atau postur tubuh saat menyusui yang tidak tepat. Lantas, bagaimana cara mengatasinya ya?
Berbagai Cara Mengatasi Sakit Punggung
Sakit punggung setelah melahirkan biasanya akan hilang dengan sendirinya kurang dari satu bulan setelah melahirkan. Namun, ada beberapa cara mudah yang bisa Bunda lakukan untuk mengatasi rasa tidak nyaman akibat sakit punggung, yaitu:1.BerolahragaBerolahraga tidak hanya bermanfaat mengurangi risiko sakit punggung saat hamil, tapi juga dapat mengembalikan kekuatan otot, sehingga Bunda terhindar dari sakit punggung setelah melahirkan.
Contoh olahraga yang bisa menjadi pilihan untuk mengatasi sakit punggung adalah renang dan yoga.
Bila Bunda melahirkan dengan operasi caesar, sebaiknya jangan berolahraga dulu minimal 6 minggu setelah melahirkan. Sebelum melakukan olahraga, Bunda dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu, demi memastikan keamanannya.2. Memperhatikan posisi menyusui
Menyusui dengan posisi yang tepat dapat mengurangi dan mencegah sakit punggung setelah melahirkan. Bila memungkinkan, duduklah di kursi yang memiliki sandaran lengan dan gunakanlah bantal sebagai penyangga punggung saat menyusui.
Posisi tersebut bermanfaat untuk mengatasi rasa tidak nyaman akibat sakit punggung. Selain itu, pastikan juga kaki Bunda dapat menyentuh lantai saat menyusui ya.3. Mandi dengan air hangatBila memungkinkan dan diizinkan oleh dokter, Bunda juga bisa mandi dengan air hangat untuk meredakan rasa tidak nyaman akibat sakit punggung. Air hangat bermanfaat untuk mengendurkan otot yang tegang, namunpastikan suhu air yang Bunda gunakan untuk mandi tidak terlalu panas.
Selain mandi dengan air hangat, Bunda juga bisa mengompres punggung yang sakit menggunakan air hangat atau air dingin. Namun sebelum mengompresnya dengan air hangat atau air dingin, lapisi punggung Bunda dengan kain lembut terlebih dahulu ya.4. Tidak mengangkat beban yang beratSetelah melahirkan, hindari dulu mengangkat benda-benda yang berat. Apalagi jika Bunda melahirkan melaluioperasi caesar dan bekas jahitan belum benar-benar kering.
Bila Bunda terpaksa mengangkat beban yang cukup berat, seperti galon, kursi bayi, atau menggendong Si Kakak, pastikan punggung Bunda tetap lurus. Caranya, dekap benda yang akan Bunda bawa di depan dada, dan angkat benda tersebut dengan bertumpu pada kekuatan otot tungkai, bukan otot punggung.5. Melakukan relaksasi sebelum tidurMempraktikkan teknik relaksasi sebelum tidur, seperti peregangan tubuh, latihan pernapasan, dan pijatan di punggung, dapat Bunda lakukan untuk mengatasi rasa tidak nyaman akibat sakit punggung setelah melahirkan. Melakukan relaksasi sebelum tidur juga bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur.
Jika sakit punggung setelah melahirkan terasa sangat mengganggu hingga menghambat aktivitas sehari-hari, Bunda dianjurkan untuk memeriksakan diri ke dokter. Terlebih jikasakit punggung terasa semakin parah, atau disertai dengan demam. Jangan biarkan kondisi ini berlarut-larut, segera periksakan ke dokter agar dapat diketahui penyebabnya dan ditangani.