Bunda Lindungi Bayi dari Bahaya Flu dan Batuk dengan 5 Cara Ini
Memasuki musim hujan, Bunda mungkin mulai khawatir nih, jika Si Kecil terserang flu dan batuk. Namun, tahukah Bunda, sebenarnya ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk melindungi Si Kecil dari penyakit tersebut lho! 
Flu yang disertai batuk bisa disebabkan oleh virus influenza yang menyebar melalui udara. Penyakit ini rentan dialami oleh bayi karena sistem kekebalan tubuhnya belum terbentuk dengan sempurna.Berbagai Cara Untuk Melindungi Bayi dari Flu dan Batuk
Karena penyebaran virus dan bakteri penyebab flu dan batuk ini tergolong mudah, ada beberapa hal yang bisa Bunda lakukan untuk mencegah Si Kecil terserang penyakit ini, yaitu:
1. Rutin mencuci tangan
Hal pertama yang bisa Bunda lakukan untuk melindungi Si Kecil dari penularan kuman penyebab flu dan batuk adalah dengan rajin mencuci tangan, terutama sebelum menyentuhnya.
Tidak hanya untuk Bunda, kebiasaan ini juga harus diterapkan oleh semua anggota keluarga dan teman-teman Bunda yang ingin menyentuh Si Kecil.
Agar bersih sempurna, cucilah tangan dengan sabun dan air mengalir. Jangan lupa juga untuk menggosok tangan dengan sabun selama kurang lebih 30 detik. Setelah itu, keringkan dengan cara mengelapnya menggunakan handuk bersih.
2. Berikan bayi makanan bergizi
Untuk bayi yang sudah bisa mengonsumsi makanan padat sebagai MPASI, jangan lupa untuk selalu memberikan dia makanan yang bergizi seimbang ya, Bun.
Makanan bergizi bisa membantu pembentukan sistem imun Si Kecil. Sistem imun yang baik melindungi Si Kecil dari kuman yang ada di sekitarnya, termasuk virus penyebab flu dan batuk.
Jika Si Kecil masih menyusui, rutin memberikan air susu ibu (ASI) bisa meningkatkan kekebalan tubuhnya, sehingga bisa melindunginya dari paparan infeksi penyebab flu dan batuk.
3. Hindari mencium bayi ketika sakit
Melihat Si Kecil bisa membuat siapa saja, termasuk Bunda gemas dan ingin menciumnya. Namun, jika Bunda sedang flu dan batuk, hentikan kebiasaan ini, ya. Menurut penelitian, kuman dan bakteri penyebab flu dan batuk bisa masuk ke dalam tubuh bayi melalui ciuman. Jangan lupa juga untuk melarang orang yang sedang sakit untuk mencium Si Kecil ya, Bun.
4. Hindari tempat yang ramai
Sebisa mungkin, jangan bawa Si Kecil ke tempat umum yang ramai, seperti mall atau pasar, terlalu sering maupun terlalu lama, ya. Hal ini karena sistem imun bayi biasanya belum terbentuk sempurna. Selain itu paparan polusi udara, akan membuatnya rentan terserang virus penyebab flu dan batuk.
5. Berikan vaksin
Cara lain yang bisa Bunda lakukan untuk mencegah Si Kecil terserang flu dan batuk adalah dengan melakukan vaksinasi influenza. Vaksin ini biasanya dapat diberikan ketika Si Kecil sudah berusia 6 bulan.
Nah, demikian penjelasan tentang berbagai cara untuk mencegah dan melindungi bayi dari flu dan batuk. Jika, Bunda mendapati gejala, seperti keluarnya ingus, bersin-bersin, batuk, hidung tersumbat, dan menurunnya nafsu makan pada Si Kecil, bawalah ia ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.