Bunda Yuk Contek Inspirasi Menu Makanan Pendamping ASI Berikut
Mulai memberikan makanan pendamping Air Susu Ibu (MPASI) kepada Si Kecil dapat menjadi momen menyenangkan sekaligus menantang. Meski bunda dan bayi bisa sama-sama merasa antusias, namun bukan berarti mudah menyuap dan membuat Si Kecil menelan makanan tersebut. 
Bila Bunda butuh inspirasi untuk membuat makanan enak dan sehat bagi bayi, coba ide-ide menu berikut, yuk! Jika perlu, inspirasi menu ini bisa kamu print dan disimpan ya.Menurut Organisasi Kesehatan Dunia atau World Health Organization (WHO), pemberian MPASI disarankan padabayi usia 6 bulan. Rekomendasi WHO juga termasuk perhatian porsi dan nutrisi yang sesuai dengan kebutuhan bayi.
Untuk pemberian MPASI pertama kali sebaiknyadimulai dengan MPASI menu tunggal. Setelah bayi terbiasa mengonsumsi makanan padat, baru lah bunda dapat memberikan beragam menu kombinasi. Bunda bisa gunakan bumbu seperti jahe, bawang putih atau bawang merah secukupnya. Selain itu, perhatikan juga untuk tidak menambahkan gula dan garam maupun penyedap rasa lainnya ke dalam masakan untuk Si Kecil, ya!
Menu Sarapan
Menu sarapan biasanya lebih sederhana dibanding menu makan siang, tapi jangan berhenti berkreasi, ya, Bun! Inilah beberapa pilihan menu sarapan sehat dan enak untuk Si Kecil. -  mangkuk kecil buah-buahan yang dipotong dadu.
 -  mangkuk kecil telur rebus yang ditumbuk.
Roti bakar dalam potongan panjang dan kecil agar mudah digenggam bayi. Oles dengan pisang tumbuk atau telur rebus.
Tempe kukus ditambah sedikit minyak kelapa serta sedikit bumbu, seperti bawang putih dan bawang merah, lalu disaring.
Brokoli rebus dan kentang rebus ditambah sedikit bumbu, lalu disaring dan diberi sedikit minyak kelapa.
Sereal dengan yoghurt tawar, ditambah apel yang sudah direbus hingga lunak.
Biskuit sereal dari gandum utuh disiram susu tawar, ditambah buah rebus.
Bubur disiram susu, disajikan dengan buah pir yang sudah dihaluskan.Menu Makan Siang
Nah, untuk menu kali ini Bunda dituntut jadi lebih kreatif lagi. Coba, deh, daftar menu berikut.Campurkan 1-2 sendok makan sereal bayi dan 2 sendok makan buah atau sayur yang sudah dihaluskan, bisa ubi manis, kacang polong, mangga, ataupun saus apel.
Nasi dicampur bayam dan ikan tuna,lalu disaring.
Hati ayam digoreng ditambah sedikit bumbu, lalu disaring bersama nasi.
Roti bakar dengan telur orak arik.
Pasta yang ditumbuk dengan brokoli dan keju.
Timun dan wortel dalam potongan panjang kecil, cocol dengan keju lembut.
Kacang-kacangan panggang dengan roti bakar.
 -  mangkuk kecil sayuran yang berwarna kuning atau oranye.Menu Makan Malam
Bunda, coba variasikan menu makan malam Si Kecil dengan ide-ide berikut.Campurkan 1-2 sendok makan sereal bayi, 1-2 sendok makan pisang atau wortel yang dihaluskan, atau bisa juga diganti dengan sayur dan buah lain yang juga dihaluskan.
1-2 sendok makan ayam atau daging sapi yang dihaluskan, 2 sendok makan sayuran yang dihaluskan, dan 1 sendok makan finger food seperti potongan pisang, mangga, nanas, atau peach bila bayimu sudah berusia 11 bulan
Telur rebus, ambil kuningnya saja, lalu disaring bersama sedikit bumbu dan tambahkan sedikit minyak kelapa.
Nasi tim dan kacang polong tumbuk, sajikan dengan potongan timun jepang.
Nasi tim dengan kacang lentil rebus lalu tumbuk.
Ikan salmon yang dihaluskan, ditambah kacang polong tumbuk.
Ikan yang direbus dalam susu cair bersama kentang, wortel, dan brokoli.
Kentang tumbuk dengan sayuran yang dimasak lama atau slow cook, ditambah ayam cincang.
Pie isi daging sapi atau domba, dikombinasikan dengan sayuran hijau.
Ubi manis, buncis, dan kembang kol yang ditumbuk.
 mangkuk kecil daging sapi atau unggas yang dipotong dadu, ditambah tahu.
 -  mangkuk kecil sayuran hijau.
 mangkuk kecil mie, pasta, nasi, atau kentang.
 mangkuk kecil buah-buahan.Camilan
Idealnya, camilan diberikan dua kali sehari, yaitu di antara waktu sarapan ke makan siang dan di antara waktu makan siang menuju makan malam. Berikut contekan menunya.Buah-buahan segar yang sudah direbus atau yang bertekstur lembut, potong kecil.
Buah yang dicampur dengan yoghurt tawar.
Pure avokad (potongan buah avokad dicampur dengan ASI secukupnya menggunakan blender).
Pisang, langsung dikerok, lumatkan dengan sendok dan disuapkan ke anak.
Yoghurt tawar.
Roti bakar.
 mangkuk kecil keju dalam potongan kecil-kecil.
Pudding.
Bubur nasi.
Biskuit.
Sayuran rebus.Namun ingatlah, MPASI hanya bersifat pendamping, sedangkan sumber nutrisi utama tetaplah ASI ataupun susu formula. Tetap berikan bayi ASI atau susu formula, beberapa saat setelah selesai memberikan menu sarapan, makan siang atau makan malam yaitu sekitar 120  180 ml. Kebutuhan harian bayi usia 8-12 bulan yaitu sekitar 720ml, sedangkan kebutuhan nutrisi dari MPASI sekitar 350-500 kalori.
Selain memenuhi kebutuhan nutrisi, MPASI juga sangat berperan membentuk pilihan makanan yang disukai anak untuk jangka panjang. Tetap semangat memberikan nutrisi yang terbaik untuk Si Kecil ya, Bunda.