Bunda Ini Cara Menjaga Kesehatan Mata Anak
Mata sering disebut sebagai jendela dunia. Itu sebabnya menjaga kesehatan mata anak merupakan hal yang penting, karena berperan dalam proses tumbuh kembangnya.Bunda bahkan bisa merawat kesehatan mata Si Kecil sejak masih dalam kandungan.
Ada beragam dampak yang dapat dirasakan anak bila mengalami gangguan kesehatan mata. Mulai darikesulitan dalam membaca, hingga terhambat mempelajari berbagai hal.Berbagai Cara Menjaga Kesehatan Mata Anak
Ada berbagai cara yang dapat dilakukan oleh orang tua dalam menjaga kesehatan mata anak, seperti:
Stimulasi penglihatan anak
Ada banyak cara yang bisa Bunda lakukan untuk menstimulasi penglihatan Si Kecil agar dapat berkembang dengan baik.Salah satunya adalah memberikannya mainan yang menarik dengan berbagai bentuk dan warna. Tetap pastikan mainan yang diberikan aman untuk Si Kecil ya, Bun.Gunakan kacamata hitam saat di luar ruangan
Bila akan lama beraktivitas di bawah terik matahari,anak disarankan menggunakan kacamata hitam.Hal ini untuk mencegah dampak negatif paparan sinar matahari langsung pada mata, seperti kerusakan pada kornea dan retina mata.Selain itu, Bunda bisa mencegah Si Kecil beraktivitas di luar ruangan saat sinar matahari sedang sangat terik, yaitu pada pukul 11.00 hingga 15.00.Batasi penggunaan gadget
Saat ini, gadget sudah sulit dipisahkan dari anak. Padahal,penggunaan gadget yang berlebihan dapat memberikan dampak negatif pada mata, seperti mata lelah, gangguan ketajaman penglihatan, dan mata kering.Untuk mencegahnya, Bunda dan Ayah disarankan membatasi penggunaan gadget pada Si Kecil menjadi 1-2 jam per hari.Jelaskan pada Si Kecil mengenai porsi waktu penggunaan gadget, dengan konsep yang mudah dimengerti. Pastikan waktu penggunaan gadget tidak mengganggu kewajiban di sekolah, waktu untuk keluarga, waktu makan, dan waktu tidur anak.
Konsumsi makanan bergizi
Sebenarnya konsumsi makanan bergizi untuk menjaga kesehatan mata bisa dilakukan sejak anak masih dalam kandungan.Saat hamil, Bunda disarankan mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin A dan omega-3, seperti ubi jalar, ikan salmon, wortel, dan bayam.Nah, setelah Si Kecil bisa mengonsumsi beragam makanan selain ASI, Bunda bisa memberikan makanan yang kaya akan antioksidan, vitamin C, vitamin E, zinc, dan omega 3.Termasuk telur, sayuran hijau, kacang-kacangan, dan susu.Rutin memeriksakan kesehatan mata
Cara lain yang dapat Bunda lakukan adalah rutin memeriksakan kesehatan mata Si Kecil ke dokter mata, yaitu 2 tahun sekali. Hal ini bermanfaat untuk mencegah dan menangani gangguan mata yang mungkin diderita anak. Semakin cepat dideteksi, diharapkan gangguan tersebut dapat cepat diatasi.Dukung juga kesehatan mata dan fungsi penglihatannya dengan memastikan Si Kecil mendapat istirahat yang cukup. Umumnya, penglihatan anak sudah berfungsi sepenuhnya setelah usia tujuh tahun.Jika Bunda curiga bahwa Si Kecil mengalami gangguan penglihatan atau jika Bunda memiliki pertanyaan seputar kesehatan mata anak, sebaiknya berkonsultasi dengan dokter.