Bunda Ini Lho Pentingnya Sarapan untuk Si Kecil
Sarapan adalah asupan yang sangat penting. Seorang anak yang kelaparan karena tidak sarapan bisa kehilangan konsentrasi ketika belajar di kelas. Bahkan, mereka cenderung akan mengonsumsi makanan yang tidak sehat. Oleh karena itu, sangat dianjurkan untuk membiasakan buah hati Anda untuk sarapan.
Tidak hanya memberi energi untuk Si Kecil, sarapan juga mengandung manfaat untuk kesehatan, mengendalikan berat badan dan meningkatkan prestasinya.Manfaat Sarapan bagi Si Kecil
Di pagi hari, tubuh anak perlu diisi makanan yang berperan sebagai bahan bakar, yang membuat Si Kecil siap melakukan beragam aktivitas dan kegiatannya. Karena saat tidur pada malam hari, tubuh tidak mendapatkan asupan makanan selama sekitar 8-12 jam.
Sarapan dinilai sangat penting dan memiliki segudang manfaat untuk buah hati Anda, di antaranya:Anak-anak yang rutin melakukan sarapan pagi sebelum beraktivitas, cenderung memenuhi kebutuhan makan sehat secara keseluruhan.
Membantu anak Anda mampu melakukan beragam aktivitas fisik dengan baik.
Sarapan sangat disarankan untuk Si Kecil, karena secara positif bisa memengaruhi proses belajar anak dalam hal perilaku, kognitif, dan prestasinya di sekolah.
Anak-anak dan remaja yang rutin sarapan pagi, secara umum juga lebih berenergi.
Sarapan membantu menjaga berat badan Si Kecil.
Sarapan memenuhi kebutuhan gizi si kecil sehingga membantunya berkonsentrasi lebih baik. Selain itu, terpenuhinya kebutuhan gizi juga dapat melindunginya dari beragam penyakit.Tanpa sarapan anak cenderung lebih mudah terusik, kerap merasa resah, dan mudah lelah. Hal ini bisa memengaruhi konsentrasi belajarnya di sekolah.
Jangan Asal Pilih Menu Sarapan
Kendati sarapan sangat dianjurkan, namun Bunda tidak boleh asal memberikan menu sarapan pada Si Kecil ya. Memang, sarapan dengan makanan apa pun, setidaknya lebih baik daripada tidak sarapan sama sekali. Namun pemberian sarapan yang bergizi seimbang akan memberikan manfaat yang lebih bagi si Kecil.
Agar mendapatkan manfaat sarapan untuk Si Kecil secara optimal, Bunda harus lebih cermat dalam memilih menu sarapan. Adapun menu sarapan yang dianjurkan untuk Si Kecil, mencakup:Sumber karbohidrat seperti nasi atau roti.
Makanan yang mengandung protein, yakni daging, ayam, ikan, dan telur.
Vitamin dan mineral dari buah, sayur, dan kacang-kacangan.
Produk susu, seperti susu rendah lemak atau bebas lemak, keju, dan yogurt.Selain beberapa menu makanan di atas, sereal juga sangat disarankan untuk sarapan buah hati Bunda, lho. Namun Bunda harus berhati-hati ketika memilih sereal untuk Si Kecil, karena di pasaran banyak dijual sereal yang tinggi kandungan gula, lemak, atau garam. Jika dikonsumsi terlalu sering, bisa menaikkan berat badan dan menimbulkan gangguan kesehatan pada Si Kecil, termasuk kerusakan gigi, tekanan darah tinggi, dan juga obesitas.
Pilihlah sereal yang terbuat dari gandum utuh, kaya akan serat, dan mengandung sedikit gula (kandungan gula tidak lebih dari dua kali lipat kandungan seratnya). Gandum utuh sangat dianjurkan karena mengandung serat yang dapat menjaga sistem pencernaan Si Kecil agar tetap sehat, serta mengandung vitamin B.
Menimbang berbagai manfaat sarapan untuk Si Kecil di atas, usahakan agar Si Kecil tidak melewatkan sarapan pagi yang sehat ya, Bunda.