Bunda Yuk Intip Kiat Menjaga Kesehatan Anak di Usia 12 tahun
Usia 12 bulan atau 1 tahun adalah masa di mana anak sedang aktif-aktifnya, dan mulai bereksplorasi. Mulai dari merangkak ke sana ke mari, hingga bermain sambil memasukkan beragam benda ke dalam mulutnya. Ini adalah saat di mana Bunda perlu memantau dan menjaga kesehatan anak dengan baik.
Seiring bertambahnya usia anak, semakin banyak hal baru yang perlu dipelajari dan dilakukan guna menunjang perkembangannya. Oleh karena itu, penting bagi orang tua untuk selalu memerhatikan perkembangan anak dan apa yang diperlukan olehnya. Menjadi kreatif adalah salah satu hal yang penting bagi Ayah dan Bunda dalam menemani perkembangan Si Kecil.Cintai Buah Hati dan Praktikkan Tips Ini
Guna menjaga kesehatan anak pada usia ini, Bunda perlu lebih kreatif lagi dalam menghadapi anak. Berikut ini adalah beberapa tips menjaga kesehatan anak usia 1 hingga 2 tahun yang bisa Bunda praktikkan:
Jaga makanan Si Kecil
Pada usia ini, anak biasanya akan lebih penasaran dengan apa yang ada di sekitarnya, termasuk dalam hal makanan. Bunda pun mungkin akan terdorong untuk memberikan beragam jenis makanan pada anak. Tapi tunggu dulu, tidak semua makanan aman dikonsumsi anak pada usia ini. Beberapa makanan disarankan untuk dihindari, salah satunya adalah makanan yang dapat membuatnya tersedak. Jika Bunda ingin memberikan Si Kecil buah atau sayuran, usahakan untuk memotongnya kecil-kecil.
Selain memastikan ukurannya, pastikan juga tingkat kelembutan makanan yang diberikan kepada buah hati. Hindari memberikan makanan ukuran kecil namun keras, seperti kacang, popcorn, atau permen, karena berisiko menyebabkan Si Kecil tersedak. Hindari juga makanan yang meski lembut, namun lengket. Makanan seperti marshmallow atau permen karet juga berpotensi tersangkut di tenggorokan anak. Selain itu, hindari makanan yang dapat memicu alergi pada anak.Lakukan imunisasi
Imunisasi adalah hal yang penting untuk menjaga kesehatan anak. Oleh karena itu, ingatlah baik-baik jadwal imunisasi anak. Pada usia 12-18 bulan, Ikatan Dokter Anak Indonesia merekomendasikan imunisasi yang perlu diberikan adalah imunisasi polio, DPT ulangan, MR, campak, hepatitis A, influenza, varisela, dan PCV. Hubungi dokter atau tempat vaksinasi anak, untuk mengetahui jadwal tepat imunisasi Si Kecil.Bermain dan belajar
Isi waktu Bunda dan Si Kecil dengan melakukan permainan yang tidak hanya menyenangkan, tapi juga mengajarkannya berbagai hal serta mengasah kemampuan motoriknya. Misalnya membangun istana pasir, atau melakukan permainan isi ember di mana Bunda dan Si Kecil bermain mengumpulkan barang-barang. Bisa juga mengisi botol dengan biji-bijian atau beras. Sehingga, anak juga dapat belajar untuk membuat bunyi-bunyian dari benda tersebut.
Jika Si Kecil sudah berusia di atas 18 bulan, Bunda bisa memintanya bermain play dough (adonan bermain atau lilin). Caranya dengan mencampurkan satu cangkir tepung terigu, satu cangkir air, setengah cangkir garam, dua sendok makan krim, perwarna makanan, dan satu sendok makan minyak. Aduk di atas api sedang sampai membentuk adonan. Setelah adonan dingin, Si Kecil bisa menciptakan berbagai kreasi menggunakan adonan tersebut.Perhatikan waktu tidur Si Kecil
Tidur merupakan kegiatan yang penting untuk anak-anak. Jaga kesehatan anak dengan memperhatikan pola tidurnya. Tidur yang cukup dapat membantu tubuh anak untuk menangkal penyakit, membantu tumbuh kembangnya, serta membuat daya pikir dan daya ingatnya lebih baik. Pada usia 1  3 tahun, seorang anak cenderung membutuhkan tidur setidaknya sebanyak 11  14 jam dalam sehari. Jadi pastikan anak tidak melewatkan tidur siang dan tidak tidur terlalu larut.Cuci tangan dan kaki sebelum tidur
Selain untuk alasan kebersihan, mencuci tangan dan kaki sebelum tidur juga bertujuan untuk menjaga anak agar terhindar dari beragam penyakit. Beberapa penyakit yang dapat dicegah dengan rutin cuci tangan dan kaki adalah diare, flu, infeksi kulit (impetigo), konjungtivitis, dan infeksi saluran pernapasan. Karenanya, jangan lupa untuk mengajarkan anak pentingnya cuci tangan.Anak merupakan anugerah yang indah bagi orang tua. Oleh karena itu, cintai dan perhatikan baik-baik kesehatan anak. Jika Bunda merasa curiga Si Kecil sedang kurang sehat, periksakan ke dokter anak untuk mengetahui penyebabnya dengan pasti, dan agar dapat segera diberikan penanganan.