Bunda Ini Dia Cara Mengatasi Biang Keringat Pada Bayi
Muncul biang keringat di leher, ketiak, selangkangan atau pangkal paha, dada bagian atas, kepala, dahi, perut, atau lipatan kulit bayi lainnya? Yuk, Bunda, terapkan cara mengatasi biang keringat pada bayi berikut ini.Biang keringat bisa muncul akibat cuaca yang lembap dan panas atau jika Si Kecil demam dan banyak berkeringat. Selain itu, bisa juga karena pori-pori kulit bayi tersumbat dan keringat tidak bisa keluar. Bayi dan anak-anak sangat rentan terkena biang keringat karena pori-pori kulit mereka lebih kecil dibandingkan pori-pori orang dewasa. Selain itu, kelenjar dan saluran keluar keringat pada bayi dan anak-anak juga belum sepenuhnya berkembang.Biang keringat kebanyakan bisa sembuh dan hilang sendiri dalam beberapa hari, kecuali jika biang keringat mengalami infeksi. Bunda bisa mengurangi rasa gatal dan rasa tidak nyaman yang dialami Si Kecil akibat biang keringat. Berikut beberapa cara mengatasi biang keringat pada bayi yang bisa Bunda terapkan:
Hindari Udara Panas dan Lembap
Cara mengatasi biang keringat pada bayi bisa Bunda mulai dengan memindahkan Si Kecil ke ruangan yang sejuk dan teduh. Jika Bunda menggunakan AC atau kipas angin, disarankan untuk tidak mengarahkan angin langsung ke tubuh Si Kecil.
Selain itu, apabila hendak keluar rumah, jangan lupa membawa kipas dan topi untuknya. Oh iya Bunda, pastikan juga Si Kecil minum cukup air putih. Gunanya, untuk mengganti semua cairan yang hilang melalui keringat agar bayi tidak mengalami dehidrasi.
Pakaian
Disarankan untuk memilih pakaian dari serat alami untuk Si Kecil, misalnya yang berbahan katun. Hindari memakaikan pakaian dari kain sintetis, seperti poliester dan nilon, karena kain jenis ini dapat memerangkap panas. Selain itu, pakaikanlah pakaian yang longgar kepada Si Kecil, atau sesekali biarkan Si Kecil tanpa pakaian dan popok selama beberapa waktu. Namun, tetap pastikan ia tidak kedinginan.
Jangan Sering Digendong
Menggendong bayi ketika cuaca panas tidak disarankan apabila ingin mengatasi biang keringat pada bayi. Ketika digendong, Si Kecil harus berhadapan dengan dua sumber panas, yaitu cuaca dan suhu tubuh Bunda. Sebaiknya tidurkan Si Kecil di ranjang dan membiarkan ia berbaring, merangkak, atau berjalan-jalan sendiri ketika bangun.
Menjaga Kulit Bayi Tetap Sejuk
Salah satu cara mengatasi biang keringat pada bayi adalah mendinginkan kulit bayi yang terkena biang keringat menggunakan kain basah yang sejuk. Atau, bisa juga dengan memandikannya, lalu membiarkan kulit bayi kering dengan sendirinya, tanpa menggunakan handuk.
Gunakan Lotion dan Krim Hanya Bila Diperlukan
Jika Si Kecil menangis ketika Bunda menyentuh kulitnya, oleskan lotion calamine pada kulitnya. Namun, jangan sampai mengoleskan lotion pada kulit di dekat mata bayi. Jika biang keringat yang dialami Si Kecil sangat parah, gunakan krim hidrokortison sesuai saran dokter. Disarankan untuk tidak menggunakan salep dan lotion jenis lainnya, karena dapat membuat ruam menjadi parah.
Cara mengatasi biang keringat pada bayi di atas bisa Bunda coba sendiri di rumah. Biang keringat biasanya dapat hilang dengan sendirinya. Namun, jangan ragu-ragu untuk segera menemui dokter apabila suhu tubuh Si Kecil lebih dari 37-38 derajat Celcius dan ruam tidak hilang setelah tiga atau empat hari, tampak semakin parah, atau terinfeksi.