Bunda Ini Cara Mudah Mengatasi Bibir Kering Si Kecil
Bibir kering dan pecah-pecah tidak hanya dapat terjadi pada orang dewasa, namun juga pada anak. Sebelum menimbulkan rasa tidak nyaman atau gangguan lebih lanjut, yuk cari tahu cara untuk mengatasinya.Bibir kering pada anak kadang sulit dihindari. Hal ini biasanya disebabkan oleh kurangnya cairan tubuh atau dehidrasi, kebiasaan menjilat bibir, dan cuaca yang terlalu panas.

Beragam Cara Melembapkan BibirHal pertama yang perlu Bunda ketahui untuk mengatasi bibir kering pada anak, adalah dengan menjaganya agar tetap lembap dan terhindar dari dehidrasi.
Ini beberapa cara yang dapat Bunda lakukan untuk mengatasi bibir kering anak:
Rutin minum air putih
Membiasakan Si Kecil untuk rutin minum air putih adalah hal pertama yang dapat Bunda lakukan untuk mengatasi bibir kering. Rutin minum air putih akan membuat Si Kecil terhindar dari dehidrasi dan membuat kulit tetap sehat. Bunda juga bisa mengingatkan Si Kecil untuk minum air putih, sebelum dan sesudah beraktivitas.Konsumsi sayur dan buah
Untuk mengatasi bibir kering pada Si Kecil, Bunda juga bisa membiasakannya mengonsumsi sayur dan buah secara rutin. Hal ini akan membuat Si Kecil terhindar dari dehidrasi, Bunda bisa menyajikan kembang kol, bayam, sawi, dan brokoli. Sedangkan untuk pilihan buah, Bunda bisa menyajikan semangka, strawberry atau jeruk.Oleskan madu
Madu adalah salah satu bahan alami yang berkhasiat untuk melembapkan kulit. Bunda bisa mengoleskan madu secara merata ke bibir anak untuk mengatasi bibirnya yang kering. Agar hasilnya maksimal, Bunda bisa mencampurkan madu dengan minyak kelapa. Setelah itu, oleskan secara merata pada bibir anak di malam hari.Gunakan pelembap bibir
Pelembap bibir dapat digunakan untuk anak-anak juga. Oleskan pelembap bibir pada pagi hari sebelum beraktivitas. Namun, tetap pastikan kandungannya aman di kulit Si Kecil, ya Bun. Sementara itu,untuk menghindari Si Kecil menjilat bibir, pilihlah pelembap bibir tanpa rasa. Bunda juga bisa mengoleskan petroleum jelly pada malam hari untuk mendapatkan hasil yang maksimal.Pakai humidifier
Humidifier atau alat pelembap udara akan membuat udara tetap lembap, bebas bakteri, dan jamur. Alat ini dapat menjaga bibir anak tetap lembap. Bunda bisa meletakkan humidifier di tempat yang sering didiami anak, seperti kamar tidur atau tempat bermain anak.Semoga setelah menjalankan cara-cara di atas, masalah bibir kering Si Kecil segera teratasi ya, Bun. Dan jangan lupa, selalu jaga kesehatan kulit dan bibir anak. Jika Bunda memiliki pertanyaan seputar kesehatan anak, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter.