Bunda Ini Aturan Aman Menggunakan AC untuk Bayi
Tidak seperti orang dewasa, tubuh bayi belum bisa menyesuaikan dengan perubahan suhu. Keringat mereka pun masih sedikit, sehingga kemampuan tubuh untuk menyejukkan diri juga belum sempurna. 
Ketika cuaca panas, risiko kepanasan sertadehidrasi pada bayi dan anak-anak bisa berlangsung dengan cepat. Namun, jangan sampai juga Si Kecil kedinginan akibat penggunaan AC yang berlebihan. Yuk, simak aturan penggunaan AC yang aman untuk bayi berikut ini.Suhu AC yang Disarankan
Secara umum, berada di ruangan ber-AC aman bagi bayi ketimbang membiarkan bayi baru lahir terpajan dalam lingkungan yang panas, pengap, maupun lembap. Namun, jangan juga sampai terlalu dingin ya, Bunda. Suhu yang terlalu dingin dapat menurunkan temperatur tubuh bayi secara signifikan dan membuatnya sakit.
Untuk negara tropis, suhu ideal bagianak yang biasanya dianjurkan berkisar antara 23-25C. Pada suhu ini, bunda dapat memakaikan piyama panjang berbahan katun untuk Si Kecil, dan memberikannya selimut tipis.
Kemudian, bunda dapat menyesuaikan suhu menjadi 18-20C untuk bayi baru lahir yang dibedong maupun memakai sleepsuit atau baju tidur yang rapat hingga ke telapak kaki.
Gunakan pengatur waktu otomatis (timer) pada AC untuk memantau durasi AC dalam mendinginkan ruangan. Bila AC bunda tidak memiliki timer, gunakan alarm sebagai pengingat. Sementara bila AC tidak memiliki layar penunjuk temperatur, taruh termometer di dalam ruangan untuk mengetahui suhunya.
Sesuaikan suhu secara berkala, misalnya bila ruangan terasa sudah terlalu dingin, naikkan suhu. Sebaliknya bila ruangan terasa gerah, turunkan suhu. Hal ini bertujuan untuk menjaga suhu tetap nyaman dan aman untuk bayi, tidak menjadi terlalu dingin atau terlalu panas.
Manfaat Suhu Sejuk Untuk Bayi
Menjaga suhu ruang tetap sejuk, seperti dengan menggunakan AC saat cuaca panas, dapat membantu mencegah terjadinya Sindrom Kematian Mendadak Pada Bayi (Sudden Death Infant Syndrome  SIDS)serta membantu bayi tidur lebih nyaman.
Suhu yang sejuk juga dapat membantu mencegah kondisi medis terkait suhu panas yang rentan terjadi pada bayi, seperti dehidrasi, biang keringat pada bayi, lelah akibat panas, atau bahkan heatstroke atau serangan panas.
Selain memastikan Si Kecil berada dalam ruangan bersuhu sejuk, pastikan ia mendapat cukup minum untuk mencegah dehidrasi. Terutama pada saat cuaca panas, sering-seringlah menawarkan bayi untuk menyusu dari payudara langsung. Atau, bila bayi minum susu formula, berikan tambahan susu.
Bila bunda menggunakan AC, servis dan bersihkan AC secara rutin, pastikan pula ruangan memiliki ventilasi yang baik, agar terdapat pertukaran udara yang baik.
Saran menggunakan penyejuk ruangan ini bukan berarti Si Kecil harus berada dalam ruangan ber-AC setiap saat ya. Berikan waktu Si Kecil untuk dapat tetap beraktivitas di luar ruangan dan juga menghirup udara segar, terutama pada pagi hari, namun hindari perubahan suhu yang mendadak. Bunda bisa mematikan AC terlebih dahulu, kemudian berikan waktu ia menyesuaikan diri terhadap suhu di luar ruangan.
Bunda, yuk, terapkan aturan penggunaan AC yang aman untuk bayi agar Si Kecil bisa tidur dengan nyaman, tetapi tidak jatuh sakit karena kedinginan.