Bunda Ini Waktu Tepat Si Kecil Mulai Menyikat Gigi
Kebersihan mulut pada anak, sebaiknya mulai ditanamkan sejak dini. Semakin awal orang tua mengajarkan, maka semakin mudah pula anak menjadikan kebiasaan ini sebagai rutinitas. Namun, kapan sih sebaiknya Si Kecil memulai sikat gigi pertamanya? 
Gigi dan gusi sangat penting bagi kesehatan Si Kecil. Sehinggaperawatan gigi anak sebaiknya sudah dimulai sejak gigi pertamanya tumbuh.Mengajarkan anak untuk rutin menyikat gigi juga berperan penting agar ia tercegah dari gangguan kesehatan pada gigi dan mulut, seperti gigi berlubang dan bau mulut.
Berdasarkan Rekomendasi Ahli 
Gigi bayi pada dasarnya sudah mulai berkembang sejak ia masih berada di dalam kandungan. Hanya saja, 20 calon gigi itu masih tersembunyi di balik gusi.
Gigi kemudian akan mulai tampak saat menginjak usia 6-10 bulan. Umumnya gigi bawah akan muncul terlebih dahulu, hingga tumbuh seluruhnya sekitar usia tiga tahun.
Sebagian ahli kesehatan menyarankan agar menyikat gigi anak dimulai sejak empat gigi pertamanya tumbuh. Namun, sebagian lagi memberikan rekomendasi untuk menunda hingga Si Kecil berusia 2-3 tahun.
Ketika Si Kecil baru pertama kalinya menyikat gigi, usahakan untuk memilih sikat gigi dengan bulu sikat yang lembut dan kepala sikat berukuran kecil. Sesuaikan dengan usia anak. Mulai usia 2 tahun, pasta gigi dengan kandungan fluoride sudah bisa digunakan.
Biasakan untuk menyikat gigi sebanyak dua kali sehari. Bila sudah dibiasakan sejak usia dini, maka semakin mudah juga membuat Si Kecil menggosok giginya secara rutin. Hingga usia 6 tahun, sebaiknyarutinitas menyikat gigi didampingi oleh orangtua atau orang dewasa lain. Setelah usia tersebut, anak sudah bisa dibiarkan untuk menyikat gigi secara mandiri.
Tips Merawat Gigi Si Kecil
Merawat gigi sebenarnya bisa dilakukan sejak bayi belum tumbuh gigi. Gendong Lalu bersihkan giginya secara lembut dengan gerakan melingkar selama dua menit. Angkat bibirnya untuk menyikat bagian depan dan belakang gigi serta garis gusi.
Kemudian, setiap kali selesai menyusui, seka bagian gusi Si Kecil secara perlahan dan lembut menggunakan lap basah. Cara ini dapat menghilangkan bakteri penyebab munculnya plak pada gigi yang nantinya tumbuh
Ketika Si Kecil mulai menggunakan sikat gigi, berikut adalah beberapa hal yang perlu Anda perhatikan:
Pilih sikat gigidengan ukuran kecil. Rendam sikat gigi terlebih dahulu pada air hangat beberapa menit saja sebelum digunakan. Jika masih terasa keras, rendam lagi sikat gigi lebih lama dalam air hangat.
Gunakan pasta gigi cukup sebesar biji beras pada permukaan sikat, untuk masa awal sikat gigi.
Saat menyikat giginya, fokus pada bagian gigi dan gusi bertemu. Ingat, lakukan secara lembut.
Minta Si Kecil untuk meludahkan pasta gigi berlebih dan buih pasta dari dalam mulutnya. Kemudian minta ia berkumur dengan air bersih.
Ingat untuk mengganti sikat gigi setiap 3-4 bulan sekali. Namun, jika kualitas sikat gigi tidak baik, ganti lebih cepat.
Jangan pernah meminjamkan sikat gigi Si Kecil pada orang lain.
Terakhir, simpan sikat gigi dalam posisi berdiri pada wadah kering dan terbuka.Jangan lupa, Bunda dan Ayah juga sebaiknya memberi contoh menyikat gigi sehingga Meski giginya belum mengalami kerusakan, boleh kok mengajak Si Kecil kedokter gigiuntuk memeriksakan kondisi giginya dan meminta saran perawatan yang tepat.
