Bunda Ini Tips Berpakaian yang Nyaman Saat Hamil
Berbagai perubahan tubuh saat hamil sering membuat Bunda menjadi tidak nyaman dan tidak percaya diri saat memilih pakaian. Padahal hamil seharusnya bukan menjadi halangan untuk tetap tampil menarik sekaligus nyaman, lho, Bun. 
Perut yang membesar, tubuh yang sering berkeringat dan mudah lelah, membuat Bunda perlu menyesuaikan pilihan pakaian. Sebaliknya, pilihan pakaian yang kurang tepat dapat membuat Bunda kurang nyaman dan mengganggu gerak Bunda.Panduan Berpakaian saat Hamil
Dengan padu padan, pakaian yang sudah ada sekarang tetap dapat dikenakan, sehingga hanya perlu membeli pakaian dan perlengkapan baru secukupnya. Berikut beberapa hal yang dapat dilakukan:Kenakan pakaian-pakaian yang sudah dimilikiPada kehamilan trimester pertama, pakaian yang sudah Bunda miliki masih tetap dapat digunakan, terutama yang bahannya bisa meregang, seperti kaos longgar, sweater, dan celana atau rok tertentu.Pilih warna gelap dan tidak terlalu longgarPilih pakaian dengan warna gelap agar lebih mudah dipadupadankan. Pakaian yang pas badan akan membuat Bunda lebih nyaman, daripada pakaian yang terlalu longgar. Juga hati-hati saat memilih rok, Bun. Pastikan rok cukup panjang hingga membuat Bunda nyaman saat duduk.Manfaatkan karet pengait kancingBunda juga dapat tetap mengenakan celana yang bagian depannya berkancing. Ini dapat tetap dilakukan dengan mengenakan karet atau ikat rambut elastis yang dikaitkan di antara kancing. Sekarang juga banyak toko yang menyediakan karet kancing khusus untuk ibu hamil seperti ini. Jangan lupa, saat mengenakan karet tersebut, kenakan pakaian yang panjangnya melebihi pinggang dan pusar untuk menutupi karet, ya, Bun.Bra dengan ukuran tepatSeiring perubahan payudara saat hamil, bra yang saat ini Bunda kenakan mungkin sudah tidak nyaman lagi dikenakan. Bunda dapat mencoba bra dengan ukuran yang lebih besar, bra olahraga yang biasanya tidak ketat, atau bra menyusui.Hati-hati pakaian ketat Pakaian ketat mungkin memang tidak akan membahayakan bayi. Hanya saja mungkin dapat membuat Bunda merasa tidak nyaman. Lebih disarankan untuk menggunakan pakaian yang sedikit longgar, berbahan nyaman dan dapat menyerap keringat dengan baik.
Memanfaatkan Pakaian yang Ada
Untuk lebih detail, coba deh, Bun, buka lemari. Jika sudah memiliki jenis pakaian-pakaian di bawah ini, berarti bisa Bunda optimalkan untuk dikenakan saat hamil dan setelah melahirkan.Kardigan longgar Mengenakan kardigan menjadi pilihan yang dapat membuat Bunda merasa lebih fleksibel karena bagian depannya yang tanpa kancing. Bunda juga bisa mencoba kardigan dari berbagai bahan seperti wol yang menghangatkan badan.Rok terusan Rok terusan adalah pilihan yang dapat diandalkan untuk kenyamanan. Rok pensil dengan pinggang yang tinggi dapat dipadukan dengan kaos atau blus santai.JumpsuitJumpsuit dengan bahan yang dapat melar dan pas badan pada bagian kaki dapat menjadi pilihan untuk tetap tampil menarik dan nyaman. Bunda dapat memadukannya dengan kaos di bagian dalam. Setelah melahirkan, Bunda dapat mengenakannya untuk pakaian sehari-hari.TunikTunik membuat perut menjadi lebih lega. Bentuknya yang melebar pada bagian pinggang membuat tunik dapat dikenakan tidak hanya saat sebelum dan sesudah melahirkan, tapi juga saat hamil. Padukan dengan legging atau celana denim.LeggingBunda dapat memilih legging khusus untuk ibu hamil. Pilih legging dengan karet pinggang yang dapat mengembang menyesuaikan perut yang membesar dan padukan dengan atasan lebar. Jenis celana ini juga dapat digunakan sehingga dapat terus dikenakan hingga setelah bayi lahir. Pilih yang berwarna gelap agar dapat dipadupadankan dengan berbagai warna atasan. Selain itu, celana jeans ketat yang bagus juga adalah investasi yang baik karena dapat dipadupadan dengan apa saja.
Selain pakaian, yang perlu diperhatikan saat perut membesar yaitu sepatu yang digunakan. Sebab, ibu hamil akan lebih sulit untuk menjaga keseimbangan. Sepatu datar lebih bersahabat daripada sepatu dengan hak, apalagi sepatu hak tinggi. Pilihan sepatu datar yang nyaman, seperti sneakers hingga loafers. Jika khawatir telapak kaki akan membengkak, Bunda dapat memilih alas kaki dengan ukuran lebih besar. Bunda dapat memilih warna yang netral agar lebih mudah dipadupadankan.
Yuk, mulai melihat-lihat kembali isi lemari dan apa saja yang bisa dilakukan untuk menyiasati pakaian agar bisa tetap dikenakan saat hamil. Namun, jika sebagian besar baju sudah semakin sesak, siap-siap luangkan waktu untuk berbelanja baju dengan ukuran yang sesuai. Yang perlu diutamakan, Bunda tetap merasa nyaman saat memakainya ya.
Sponsored by: