Bunda Lakukan Hal Ini untuk Mencegah Mabuk Perjalanan pada Anak
Mabuk perjalanan tidak hanya bisa terjadi pada orang dewasa, tapi juga anak-anak. Untuk mencegahnya, ada beberapa cara mudah yang bisa orang tua lakukan saat hendak bepergian bersama anak. 
Mabuk perjalanan biasanya terjadi ketika bepergian menggunakan mobil, kereta, kapal laut, ataupun pesawat. Gejala anak mengalami mabuk perjalanan adalah mual, muntah, kehilangan nafsu makan, lelah yang berlebihan, bahkan hingga sesak napas. Sebagian anak juga mungkin akan banyak menguap, menangis, dan menunjukkan rasa gelisah.
Cara Mencegah Si Kecil Mengalami Mabuk Perjalanan
Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat dilakukan untuk membantu mencegah Si Kecil mengalami mabuk perjalanan:
1. Perhatikan makanan yang dikonsumsi
Hindari memberikan anak makan dengan porsi yang besar, berminyak, dan pedas. Untuk menyiasatinya, Bunda bisa memberikan Si Kecil makan dengan porsi besar, selambat-lambatnya 3 jam sebelum perjalanan. Kemudian, berikan ia makanan ringan sebelum melakukan perjalanan. Sedangkan jika perjalanan yang akan ditempuh tergolong singkat, berikan anak makanan setelah tiba di tempat tujuan.
2. Lakukan perjalanan di waktu yang tepat
Bila memungkinkan, lakukan perjalanan menjelang waktu tidur atau saat Si Kecil tidur. Waktu yang tepat untuk melakukan perjalanan bersama anak adalah pada pagi dan malam hari.
3.Tentukan posisi duduk yang tepat
Bunda dapat mendudukkan Si Kecil pada posisi tertentu untuk mencegah mabuk perjalanan. Posisi duduk yang dianjurkan untuk anak dalam mobil adalah kursi bagian tengah. Posisi ini akan memberikan keleluasan pada anak untuk melihat pemandangan sekitar, sekaligus mengurangi sensasi guncangan akibat gerakan kendaraan.
4. Pastikan sirkulasi udara cukup
Sebelum bepergian, pastikan sirkulasi udara dalam kendaraan yang akan digunakan cukup, untuk mencegah anak mengalami mabuk perjalanan. Selain itu, usahakan juga untuk membuat udara selalu bersih dari bau yang menyengat.
5. Berikan obat anti mabuk
Sebelum menempuh perjalanan yang jauh, Bunda bisa meminta dokter untuk meresepkan obat anti mabuk. Biasanya dokter akan memberikan obat yang mengandung dimenhydrinate. Waktu terbaik untuk memberikan obat anti mabuk adalah satu jam sebelum perjalanan. Ingat, pemberian obat pada anak harus sesuai anjuran dokter.
Ketika Bunda melihat gejala mabuk perjalanan pada Si Kecil, usahakan berhenti sebentar. Setelah itu, biarkan Si Kecil menarik napas panjang sambil menutup mata. Mengompres kepalanya dengan kain yang dingin dan memberikannya permen karet juga bermanfaat untuk mengatasi mabuk perjalanan pada anak.
Lakukan beberapa hal di atas untuk mencegah mabuk perjalanan pada anak. Jika perlu, Bunda dapat berkonsultasi ke dokter anak untuk mendapatkan saran dalam mencegah dan menangani mabuk perjalanan pada Si Kecil.