Bunda Kenali Gejala Bayi Tersedak dan Cara Menangani yang Tepat
Meski tampak sederhana, namun tersedak pada bayi merupakan hal berbahaya bila terlambat ditangani. Tersedak dapat menyumbat sebagianatau bahkan seluruh saluran pernapasan. Bayi yang tersedak akan tampak sulit benapas, hingga hilang kesadaran.
Bayi sering tersedak oleh benda-benda kecil, termasuk makanan dan minuman, karena kebiasaan mengemut serta kemampuan bayi dalam mengunyah makanan yang belum sempurna. Apalagi saluran pernapasan bayi masih sangat kecil. Itu sebabnya, penting bagi Bunda dan Ayah mengetahui cara mengatasi tersedak pada bayi, agar dapat segera menanganinya dengan tepat sebelum berakibat fatal.
Mengenali Penyebab dan Gejala Bayi Tersedak 
Selain mengawasi perilaku anak saat sedang makan atau minum, Bunda juga perlu mewaspadai benda yang berpotensi membuat bayi tersedakmisalnya koin, balon, bagian kecil mainan, hingga batu baterai.
Selain itu, ada juga beberapa kondisi kesehatanyang dapat membuat bayi lebih berisiko tersedak, seperti keterlambatan pertumbuhan, kelainan saraf, atau cedera otak.
Gejala yang dapat dikenali saat bayi tersedak, antara lain:Sulit bernapas, ditandai dengan tulang rusuk dan dada tertarik ke dalam saat menarik napas.
Mengeluarkan nada tinggi saat menarik napas (bunyi napas tambahan).
Warna kulit menjadi kebiru-biruan.
Lemah.
Tidak bisa menangis.
Kehilangan kesadaran atau tidak responsif.Langkah Pertolongan Saat Bayi Tersedak
Jika Bunda mendapati bayi tersedak dan kesulitan bernapas, langkah penanganan yang dapat dilakukan adalah:Ambil posisi duduk, kemudian pangku bayi di atas paha dan letakkan bayi dalam posisi tengkurap dengan kepala yang lebih rendahdaripada punggung dan bagian bawah tubuh.
Gunakan bagian bawah telapak tangan untuk memberikan 5 tepukan di antara tulang belikat bayi.
Jika Bunda melihat ada sesuatu di dalam mulutnya, cobalah semaksimal mungkin untuk mengambilnya.
Jika bayi masih belum bernapas juga, balik tubuhnya hingga posisi telentang tetap dengan posisi kepala yang lebih rendah. Letakkan 2 jari di tengah dadanya dan tekan hingga terlihat sesuatu keluar dari mulutnya atau hingga bayi bisa bernapas normal kembali.
Jika bayi tidak sadarkan diri, segera cari pertolongan dokter.Untuk menghindari bayi tersedak, Bunda harus selalu mengawasi bayi saat makan, serta hindari makanan kecil dan sulit dicerna, seperti popcorn, anggur, atau kacang. Demikian juga benda kecil atau mainan di sekitar bayi. Jika bayi sampai tersedak, lakukan langkah pertolongan di atas dan segera minta pertolongan dokter untuk penanganan lebih lanjut.