Bunda Kenali Gejala Infeksi Saluran Kemih pada Anak dan Cara Mengatasinya
Infeksi saluran kemih (ISK) tidak hanya bisa terjadi pada orang dewasa, tapi juga anak-anak. Namun tenang, Bunda. Dengan cara yang tepat, ISK yang diderita Si Kecil bisa sembuh dalam waktu beberapa hari saja. 
ISK merupakan infeksi yang disebabkan oleh masuknya bakteri ke saluran kemih. Bakteri yang biasanya menjadi penyebab ISK adalah E. coli. Bakteri yang berasal dari anus ini dapat menyebar ke saluran kemih, karena kurang terjaganya kebersihan atau cara cebok yang salah.Gejala Infeksi Saluran Kemih pada Anak
ISK lebih sering dialami oleh anak perempuan dibandingkan anak laki-laki. Hal ini karena anak perempuan memiliki uretra atau saluran kencing yang lebih pendek.
Ada beberapa faktor yang dapat membuat anak lebih berisiko mengalami ISK, seperti menderita kelainan pada ginjal dan saluran kemih, tidak mencuci tangan setelah menggunakan toilet, belum disunat, atau faktor keturunan.
Beberapa gejala yang bisa menjadi tanda anak menderita ISK adalah:Demam.
Nyeri saat buang air kecil.
Nyeri perut di area saluran kemih, umumnya di bawah pusar.
Frekuensi buang air kecil bertambah, namun jumlah air kencingnya sedikit.
Air kencing berbau tidak sedap.
Mual atau muntah.Mengatasi Infeksi Saluran Kemih pada Anak
Jika Bunda melihat Si Kecil mengalami gejala ISK, lebih baik segera periksakan kondisinya ke dokter anak. Jika tidak ditangani dengan cara tepat, ISK dapat menyebabkan penyakit serius, misalnya kerusakan pada ginjal.
Untuk mendiagnosis ISK, dokter akan menyarankan pemeriksaan urine. Jika hasilnya menunjukkan bahwa ISK disebabkan oleh infeksi bakteri, pengobatannya adalah dengan mengonsumsi obat antibiotik.
ISK biasanya akan sembuh setelah 3-10 hari mengonsumsi obat antibiotik. Selain mengonsumsi antibiotik yang diberikan dokter, ingatkan pula Si Kecil untuk minum banyak air putih.
Setelah antibiotik habis, dokter biasanya akan kembali merekomendasikan pemeriksaan urine untuk memastikan bahwa infeksi yang diderita anak benar-benar sudah hilang.
Mencegah Anak terkena Infeksi Saluran Kemih 
Setelah sembuh, Si Kecil bisa saja terkena infeksi saluran kemih lagi. Untuk mencegah infeksi saluran kemih pada anak, lakukanlah beberapa cara berikut ini:Ajarkan anak untuk membersihkan diri dengan cara yang benar.
Bagi anak perempuan, ingatkan dia untuk selalu membersihkan alat kelamin dengan cara menyiramnya dari depan ke belakang.
Biasakan anak untuk banyak minum air putih setiap hari. Hindari minuman yang dapat menyebabkan iritasi, seperti minuman bersoda dan berkafein.
Ingatkan anak untuk tidak menahan kencing.
Hindari memakaikannya celana dalam yang terbuat dari nilon atau bahan sintetis, karena dapat mempermudah tumbuhnya bakteri. Selain itu, hindari juga mengenakannya celana dalam yang terlalu ketat.
Hindari membersihkan alat kelaminnya dengan sabun yang mengandung parfum.Orang tua perlu mengenali gejala ISK pada anak dan segera memeriksakannya ke dokter agar dapat ditangani. Jika tidak ditangani dengan benar, ISK dapat memicu komplikasi yang serius.