Bunda Kenali Penyebab Varises Setelah Melahirkan dan Cara Mengatasinya
Varises saat hamil umum terjadi sebagai akibat tekanan perut yang membesar dan perubahan hormon.Namun, pada sebagian wanita, varises tetap ada setelah melahirkan. Hal ini tentu dapat mengganggu penampilan dan bahkan aktivitas.
Salah satu alasan varises tetapada setelah melahirkan adalah karena tubuh membutuhkan waktu untuk memulihkan diri. Tampilan dan ukuran varises biasanya membaik dalam kurun waktu 3-4 bulan setelah melahirkan. Meski begitu, pada beberapa wanita, varises bisa menetap lebih lama atau bahkan tidak hilang sama sekali.Penyebab Varises Setelah Melahirkan
Ada sejumlah faktor yang dapat membuat varises setelah melahirkan tak kunjung hilang:
1. Hamil kembar 
Pada hamil kembar, produksi hormon dan pasokan darah mungkin akan lebih banyak daripada pada hamil tunggal.Tekanan akibat berat janin hingga proses melahirkan juga bisa lebih berat. Hal-hal ini akan meningkatkan tekanan pada pembuluh darah dan membuat Bunda lebih mungkin mengalami varises yang menetap.
2. Sudah pernah melahirkan sebelumnya
Risiko varisesakan semakin meningkat seiring bertambahnya jumlah kehamilan, jumlah persalinan,serta usia saat hamil dan melahirkan. Hal ini disebabkan oleh penurunan kualitas kerja pembuluh darah serta kemampuannya untuk memulihkan diri.
3. Memiliki riwayat keluarga dengan varises
Faktor genetik pun memengaruhi kemunculan varises. Sekitar 50% penderita varises memiliki anggota keluarga yang juga mengalami kondisi serupa.
4. Kelebihan berat badan
Salah satu alasan varises umum terjadi saat hamiladalah karena kenaikan berat badan. Ibu hamil biasa mengalami kenaikan berat badan sekitar 12 kilogram.Pertambahan berat badan ini dapat memberikan tekanan ekstra pada pembuluh darah dan menimbulkan varises. Hal yang sama juga berlaku setelah melahirkan.
5. Jarang bergerak
Setelah melahirkan, kebiasaan jarang bergerak dapat menghambat peredaran darah. Hal ini menyebabkan tekanan di dalam pembuluh darah vena meningkat dan memunculkan varises.
Cara Mengatasi Varises Setelah Melahirkan
Untuk mencegah danmeringankan kondisi varises setelah melahirkan, Bunda bisa melakukan beberapa cara berikut:
Melakukan olahraga secara teratur
Olahraga dapat membantu melancarkan aliran darah, sehingga meringankan kondisi varises. Jika tidak ada gangguan kesehatan selama hamil dan melahirkan, lakukanlah olahraga ringan secara rutin, misalnya berjalan kaki, yoga, senam panggul, dan senam Kegel.
Namun, tetap diskusikan dulu dengan dokter mengenai jenis, intensitas, dan durasi olahraga yang ingin Bunda lakukan.
Memerhatikan posisi kaki
Bunda sebaiknya menghindari satu posisi kaki yang sama dalam jangka waktu yang lama. Jangan menyilangkan kaki atau menekuknya terlalu dalam ketika duduk, dan jangan berdiri terlalu lama. Saat berbaring, sanggalah kaki dengan bantal atau benda lain. Cara-cara ini akan membuat peredaran darah Bunda menjadi lebih lancar.
Menurunkan berat badan bila kegemukan
Bila Bunda memiliki berat badan yang berlebih, usahakan untuk menurunkan berat badan dengan pola makan dan pola hidup yang sehat.Kelebihan berat badan tidak hanya membuat varises bertahan lama, namun juga memicu berbagai penyakit lain.
Sebelum menjalani diet untuk menurunkan berat badan, Bunda perlu berkonsultasi dengan dokter gizi, apalagi jika Bunda sedang menyusui. Dokter akan memberikan pengaturan pola makan yang dapat menurunkan berat badan tanpa mengurangi kandungan nutrisi di dalam ASI Bunda.
Jika varises tetap ada atau malah semakin membesar dan menggangu kenyamanan, Bunda sebaiknya melakukan pemeriksaan ke dokter.Dokter akan merekomendasikan prosedur medis untuk mengatasi varisesyang sesuai dengan kondisi Bunda.