BundaYuk Cari Tahu Tahap Bayi Belajar Menggenggam
Tangan merupakan salah satu bagian tubuh yang penting, bahkan untuk bayi. Tapi, sebelum bayi menguasai keterampilan menggunakan tangan, mereka perlu melatih kemampuan menggenggam. Bunda, ada lho cara yang dapat membantu tahap menggenggam Si Kecil. 
Bayi baru lahir memang memiliki kemampuan menggenggam, yang ditandai dengan mengepalkan tangan. Namun, bukan berarti Si Kecil langsung terampil. Dibutuhkan waktu setidaknya selama satu tahun, untuk mengembangkan kemampuan mengambil atau menggenggam benda tanpa terjatuh.Bunda, berikut tahapan perkembangan menggenggam Si Kecil yang perlu diketahui
0 - 2 Bulan
Bayi pada saat dilahirkan sudah mempunyai refleks untuk menggenggam. Setiap kali telapak tangannya di sentuh, bayi akan mencoba untuk menggengam jari-jari mungilnya. Tapi gerakan ini hanya naluriah dan tidak disengaja hingga usia sekitar 2 bulan.3-4 bulan
Jika sebelumnya, tangan bayi lebih banyak menggenggam, maka tangan bayi usia 3 bulan akan lebih sering terbuka. Saat ini Si Kecil baru menyadari tangan sebagai bagian tubuhnya. Kesadaran ini akan membuatnya semakin penasaran bereksplorasi, termasuk mengisap jari atau kepalan tangannya. Meski belum bisa meraih apa yang diinginkan dengan tepat. Pada saat bayi menginjak usia 4 bulan, ia akan mulai mampu mengambil benda yang besar. Misalnya mainan balok atau mobil-mobilan besar.6-8 Bulan
Pada bayi usia 6 atau bayi usia 7 bulan yang sudah mengembangkan kemampuan duduk, maka ia akan semakin mahir menggunakan tangan. Si Kecil akan lebih aktif meraih benda yang menarik perhatiannya. Kemampuan lainnya adalah Si Kecil sudah bisa memindahkan benda dari satu tangan ke tangan lainnya. Hanya saja, yang perlu diwaspadai adalah benda dari tangan bayi seusia ini seringkali diteruskan ke mulut.9-12 bulan
Pada saat ini, Si Kecil sudah mulai bisa mengambil benda dengan tangannya. Meski kadang masih mengalami kesulitan. Kemampuan dominan tangan kanan atau kiri, akan mulai berkembang pada masa ini hingga usia 3 tahun.18 Bulan Ke atas
Di usianya yang ke 18 bulan Si Kecil akan mulai tertarik dengan alat tulis dan menggunakannya untuk menggambar maupun menulis. Setelah ulang tahun ke 3, Si Kecil akan memiliki kemampuan koordinasi yang cukup baik untuk menulis huruf, bahkan menuliskan namanya.Tips Mendukung Kemampuan Menggenggam
Bunda dapat merangsang Si Kecil untuk meningkatkan kemampuannya memegang dan menggenggam dengan cara :Berikan mainan yang menarik dan aman untuk disentuh dan dipegang Si Kecil. Tempatkan mainan dekat dengan jangkauannya dan berikan dukungan pada Si Kecil untuk mencapainya.
Sementara Si Kecil akan menemukan kesenangan sendiri saat menemukan benda baru dalam berbagai bentuk dan tekstur, dia juga akan meraih wajah Bunda dengan jemarinya saat bunda memperlihatkan ekspresi yang berbeda.
Mulai usia 3 bulan, Bunda dapat membantu Si Kecil melakukan senam di lantai dengan membaringkannya di atas alas yang lembut dan letakkan mainan atau benda yang menarik perhatiannya secara tergantung di atasnya, sehingga Si Kecil akan tertarik menggerakkan anggota tubuhnya untuk meraih benda tersebut.
Bunda dapat membacakan buku untuk Si Kecil. Walaupun dia belum bisa mengerti apa yang bunda katakan, dia akan senang menggunakan tangannya untuk membalik-balik halaman buku tersebut.
Saat bayi berusia 8 bulan, cobalah untuk memberikan makanan yang dapat dipegang oleh Si Kecil. Meski pun akan menjadi berantakan, tapi Si Kecil akan belajar menguasai jarinya dengan menjepit atau mengambil makanan tersebut untuk dimasukkan ke mulutnya.Jika kemampuan menggenggam Si Kecil belum sesuai dengan perkembangan usianya, konsultasikan dengan dokter spesialis anak untuk memastikan penyebab serta penanganan yang lebih tepat. Berikan Si Kecil cukup nutrisi, dan ajak ia bergerak aktif sesuai perkembangan usianya, serta pastikan mendapatkan istirahat yang cukup, untuk mendukung tumbuh kembangnya.