Bunda Yuk Stimulasi Pendengaran pada Bayimu dengan Cara Ini
Meski sekilas terlihat aneh ibu hamil berbicara dengan bayi dalam kandungan, namun hal ini dapat menstimulasi pendengaran sejak dini. Setelah bayi lahir, maka semakin banyak cara memberinya stimulasi. Yuk, kita cari tahu bersama-sama, Bunda.
Bayi baru lahir sudah dapat mendengar dengan cukup baik, walau belum sempurna. Sebab, saat dilahirkan telinga bagian tengah bayi masih dipenuhi oleh cairan dan perlu waktu hingga benar-benar bersih. Selain itu, fungsi telinga pada bayi belum matang dan hanya bisa merespon suara dengan nada tinggi saja.Diperlukan waktu hingga bayi usia enam bulan sebelum mampu mendengar dan memahami berbagai suara dengan sempurna. Untuk itu Bunda perlu melakukan rangsangan atau stimulasi untuk membantu indera pendengarannya berfungsi optimal :Bicara pada Bayi Sejak Dalam Kandungan
Bayi sudah mempunyai kemampuan mendengar sejak dalam kandungan. Berbagai suara didengar bayi dalam kandungan, seperti detak jantung, organ pencernaan bahkan bayi dapat mengenali suaramu dan anggota keluarga lainnya. Pendengaran bayi mulai berkembang pada usia kandungan 23-27 minggu. Bunda dapat mengajak Si Kecil dalam kandungan berbicara karena ia menyukai suaramu dan ini merupakan tahap awal pengenalan bayi untuk berbicara.
Biasakan Berbicara dan Mendorong Bayi Memberi Respon
Sekitar usia bayi 3 bulan, ia sudah mulai bisa mengeluarkan suara dengan mengoceh. Ajak terus berbicara bayimu untuk mendorongnya mengeluarkan suara lebih banyak. Bayi sudah bisa merespon suara-suara yang disukainya dengan tersenyum saat usia bayi 4 bulan. Mulut bunda akan menjadi pusat perhatian Si Kecil saat berbicara, dan dia akan mencoba untuk menirunya.
Dengarkan Beragam Suara dan Musik
Bayi akan senang mendengar berbagai suara dan dapat mengambil manfaat musik. Bahkan bayi bisa menyukai suara-suara yang berasal dari aktivitas di rumah, seperti suara pada tutup panci. Bunda dapat merangsang pendengarannya dengan menunjukkan berbagai suara yang berbeda. Bunda juga dapat memberikan mainan yang mengeluarkan beragam suara dan aneka musik yang membuatnya senang. Seiring dengan bertambah usia, Bunda dapat mengetahui suara mana yang disukai atau tidak oleh bayimu.
Membacakan Buku atau Mendongeng
Walaupun belum mengerti sepenuhnya, tapi bayimu akan menyukai suara yang keluar dari mulutmu saat membacakan buku atau mendongeng. Bayi juga senang mendengar hal yang sama dan berulang-ulang.
Bila hingga usia 3-6 bulan, bayi tidak memberikan respons terhadap berbagai rangsangan suara yang diberikan, maka ada baiknya bila membawanya untuk diperiksa secara langsung oleh dokter, guna memeriksakan fungsi pendengarannya.
Jadi, jangan ragu lagi ya Bunda, untuk mengajak Si Kecil berbicara dan menanggapi ocehannya. Banyak manfaat yang bisa diperoleh, termasuk merangsang pendengaran dan menyiapkan kata-kata pertamanya. Semakin banyak suara dan kata-kata yang dia dengar, maka nantinya semakin banyak hal yang dia pahami saat siap berbicara.