Bunda Ini Cara Menghilangkan Jerawat Setelah Melahirkan
Setelah melahirkan, sebagian wanita mungkin terganggu karena timbulnya jerawat. Jangan sampai hal ini mengganggu rasa percaya diri dan kenyamanan Bunda. Ada beberapa cara yang dapat Bunda lakukan untuk menghilangkan jerawat setelah melahirkan. 
Jerawat setelah melahirkan sepenuhnya merupakan hal yang normal kok, Bun. Hal ini disebabkan oleh adanya perubahan hormon. Sebagian wanita berjerawat saat hamil, sebagian lagi baru mengalami timbulnya jerawat sesudah melahirkan.
Berbagai Cara Menghilangkan Jerawat Setelah Melahirkan
Jerawat setelah melahirkan biasanya akan hilang dengan sendirinya, setelah kadar hormon kembali normal. Namun untuk mempercepat proses penyembuhan jerawat, Bunda bisa melakukan beberapa cara mudah berikut ini:
1. Mengoleskan madu pada jerawat
Selain bermanfaat untuk mengurangi risiko penyakit jantung, madu juga dipercaya bermanfaat untuk menghilangkan jerawat setelah melahirkan.
Caranya, basuh wajah dengan air hangat, lalu oleskan madu ke kulit yang jerawat, dan diamkan selama 20-30 menit. Setelah itu, bersihkan kembali wajah menggunakan air hangat.
2. Mengoleskan minyak kelapa
Minyak kelapa memiliki sifat antibakteri dan antijamur. Hal inilah yang membuat minyak kelapa diyakini bermanfaat untuk menghilangkan jerawat setelah melahirkan.
Caranya juga cukup mudah. Bunda cukup mengoleskan minyak kelapa ke kulit yang berjerawat sebelum tidur. Minyak kelapa juga bermanfaat untuk melembapkan kulit.
3. Menggunakan produk perawatan khusus jerawat
Bunda dapat menghilangkan jerawat menggunakan produk perawatan khusus jerawat yang dijual bebas atau over the counter, seperti sabun pembersih wajah, gel, dan losion mengandung salicylic acid, benzoyl peroxide, atau glycolic acid.
Namun sebelum menggunakan produk perawatan khusus untuk jerawat, jangan lupa untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu ya.
4. Memakai antibiotik oles
Pada umumnya, penggunaan antibiotik jerawat oles relatif aman untuk menghilangkan jerawat setelah melahirkan. Namun, tetap perhatikan kandungannya ya, Bun. Disarankan untuk berkonsultasi dulu ke dokter sebelum menggunakan antibiotik jerawat oles.
Selain melakukan empat hal di atas, Bunda juga disarankan menghindari stres, tidur yang cukup, serta mengonsumsi buah dan sayur, untuk membantu proses penyembuhan jerawat.
Jerawat setelah melahirkan umumnya akan sembuh dengan sendirinya setelah beberapa waktu. Namun, Bunda sebaiknya berkonsultasi ke dokter kulit jika jerawat sudah sangat mengganggu, menimbulkan rasa sakit, atau tidak kunjung hilang.