Bunda Yuk Ajari Si Kecil agar Suka Berolahraga
Sama seperti orang dewasa, anak-anak juga perlu rutin berolahraga lho, Bun. Namun, masalahnya adalah anak-anak kadang tidak menyukainya. Nah, supaya Si Kecil gemar berolahrara, Bunda bisa menerapkan tips-tips berikut ini. 
Tidak hanya baik untuk kesehatan, olahraga juga memberikan banyak manfaat untuk anak-anak, antara lain membuat otot dan tulang lebih kuat, menurunkan risiko obesitas, memperbaiki mood, membuat tidur lebih nyenyak, meningkatkan rasa percaya diri, meningkatkan konsentrasi saat belajar, dan menjaga kebugaran tubuh.Tips agar Anak Suka Berolahraga
Bunda dapat menerapkan tips-tips berikut ini agar Si Kecil menyukai olahraga:
1. Kenalkan olahraga yang cocok untuk usianya
Agar Si Kecil tertarik dengan olahraga, kenalkan mereka dengan olahraga yang sesuai usianya. Misalnya, untuk anak-anak berusia di bawah 5 tahun, Bunda bisa mengajaknya bermain skuter, trampolin, berjalan kaki, menari, atau berenang.
Sedangkan untuk anak yang berusia di atas 5 tahun, pilihan olahraga yang bisa mereka lakukan adalah bersepeda, berlari, berjalan cepat, atau seni bela diri.
2. Buat kegiatan ini menyenangkan
Melakukan rutinitas yang itu-itu saja bisa membuat anak bosan dan akhirnya tidak suka dengan olahraga. Untuk menyiasatinya, buatlah olahraga menjadi aktivitas yang menyenangkan.
Bunda bisa menemani Si Kecil saat berolahraga dan menjadi pemandu soraknya, atau Bunda juga bisa berperan seolah-olah menjadi guru olahraga dan memberikan penilaian ketika Si Kecil berolahraga. Cara lainnya adalah membawa hewan peliharaan kesayangan Si Kecil untuk menemaninnya berolahraga.
3. Yuk, olahraga bersama!
Tahukah Bunda bahwa olahraga juga bisa menjadi cara untuk memperkuat ikatan antara orang tua dengan anak? Caranya, berolahragalah bersama Si Kecil. Jadikan ini sebagai rutinitas akhir pekan. Dengan melakukan kegiatan bersama Bunda dan Ayah, Si Kecil bisa makin semangat untuk berolahraga.
4. Daftarkan anak ke klub olahraga
Bila Bunda ingin anak gemar berolahraga, Bunda bisa mendaftarkan Si Kecil ke sebuah klub olahraga. Klub olahraga bisa membantu Si Kecil menemukan teman-teman sebayanya untuk berolahraga bersama. Namun, pastikan Si Kecil memang benar-benar menyukai jenis olahraga di klub tersebut ya, Bunda.
Membuat anak suka dengan olahraga sama juga dengan membekalinya perlindungan terhadap beragam penyakit saat ia dewasa lho, Bun. Untuk itu, Bunda dan Ayah juga harus memberikan contoh kepada Si Kecil dengan rajin berolahraga, ya.