Bunda Persiapkan Ini Sebelum Bepergian dengan Bayi
Bepergian membawa bayi tentu tidak sesederhana saat kamu bepergian hanya bersama pasangan. Banyak hal yang harus diperhatikan, mulai dari perlengkapan bayi hingga makanan. Berikut beberapa hal yang perlu diperhatikan agar perjalanan dengan bayi tetap aman dan menyenangkan. 
Tidak sedikit orangtua yang berpikir bahwa bepergian membawa bayi adalah hal yang sulit dilakukan. Banyak juga orangtua yang belum apa-apa sudah keburu merasa takut, ketika harus bepergian dengan Si Kecil. Padahal pengalaman ini bisa sangat menyenangkan. Yuk, simak panduan singkat berikut ini, untuk mempersiapkan keperluan bepergian dengan bayi.Memerhatikan Usia Bayi yang Tepat untuk Bepergian
Bayi dalam kondisi sehat sebenarnya sudah bisa dibawa bepergian sejak beberapa hari setelah dilahirkan. Sebagian maskapai penerbangan memperbolehkan bayi untuk terbang, minimal 2 hari sejak ia dilahirkan.
Meski begitu, umumnya setelah bayi usia 3 bulan barulah dikatakan siap untuk bepergian. Sebab, bayi sudah lebih kuat, meski masih betah berada dalam gendongan dan tidur di pelukan Bunda.
Selama perjalanan, benda yang perlu dibawa orang tua untuk memenuhi kebutuhan Si Kecil, antara lain:Baju gantiPopok, tisu basah, dan handuk
Tas berisi obat-obatan yang diperlukan
Bantal dan mainan
Makanan ringan tambahanPompa ASI, botol susu dan tempat susu steril
Susu formula
Krim ruam popokTikar lipat atau perlak.Penting untuk memastikan jika Bunda dan bayi dalam kondisi baik dan fit sebelum bepergian. Hindari kegiatan yang membuat lelah, dan tidurlah dengan cukup. Hal ini penting, terutama bagi ibu menyusui agar ASI tetap lancar.
Tips Membuat Bayi Nyaman Selama di Perjalanan
Beberapa cara yang dapat dilakukan agar bayi selalu nyaman pada saat dibawa bepergian, yaitu:Selimuti bayi selama perjalanan. Bayi juga dapat memakai rompi atau baju tidur yang nyaman, dibandingkan celana panjang atau celana ketat.
Jika membawanya menggunakan mobil pastikan untuk memiliki kursi khusus bayi di mobil atau carseat yang nyaman, aman serta terpasang dengan benar.
Letakkan perlengkapan bayi dalam satu kotak, seperti popok, waslap, celana dan lain-lain. Hal ini dapat mempermudah Bunda untuk mencarinya.
Jika bayi kurang merasa nyaman tertidur di atas kereta dorong atau stroller, Bunda bisa menggendongnya di depan tubuh Bunda dengan gendongan yang berbentuk seperti ransel.
Bawalah kipas yang bisa dioperasikan dengan baterai dan bisa digenggam. Hal ini dapat membantu bayi merasa lebih nyaman, serta mempermudah Bunda.
Bawa air matang hangat di dalam termos kecil atau botol dalam tas, jika Si Kecil perlu minum dalam kondisi sulit menyusu.
Jika bayi sudah mengonsumsi makanan pendamping ASI (MPASI), bawa makanan di dalam wadah. Memberikan makanan favoritnya bisa membantu bayi lebih tenang.
Jangan pernah merokok bila berada satu mobil dengan bayi. Asap rokok sangat berbahaya apalagi jika berada dalam ruangan yang tertutup seperti mobil.
Aturlah suasana ruangan tempat menginap nanti senyaman mungkin. Misalnya dengan memberikan tempat untuk bayi bermain atau tidur dengan beberapa mainannya.Jadi, tidak perlu bingung lagi ya saat akan membawa Si Kecil bepergian. Yang penting, Bunda sudah mempersiapkan perlengkapan yang diperlukan, dan memastikan Si Kecil dalam keadaan sehat. Bila perlu, pastikan kesiapan kondisi Si Kecil untuk bepergian, dengan berkonsultasi ke dokter anak.