Bunda Seperti ini Rasanya Kontraksi Menjelang Persalinan
Rasa sakit saat melahirkan merupakan salah satu ketakutan yang sering dipikirkan wanita hamil. Apalagi bila ini persalinan pertama, wajar saja bila Bunda belum memiliki gambaran seperti apa kontraksi menjelang persalinan. Untuk menjawab hal tersebut, yuk simak informasi lengkapnya di ulasan ini.
Rasa sakit yang muncul saat kontraksi menjelang melahirkan normal, tentu berbeda dengan rasa sakit pada umumnya. Rasa sakit yang dialami belum tentu terasa sama pada tiap wanita. Hal itu tergantung dari kesiapan secara fisik dan mental menjelang persalinan, serta berbagai faktor lain, seperti dukungan serta motivasi yang didapat selama persalinan.Gambaran Rasa Sakit Saat Kontraksi 
Saat menunggu waktu persalinan tiba, gambaran yang dirasakan saat kontraksi mungkin tidak mudah dijelaskan melalui kata-kata, karena setiap orang punya pengalaman yang berbeda saat mengalaminya. Meski begitu, ada beberapa petunjuk yang bisa dipakai untuk menggambarkan kontraksi menjelang melahirkan, yaitu:Kontraksi menjelang persalinan sedikit banyak mirip dengan kram saat menstruasi. Bedanya, kontraksi ini akan terasa beberapa kali lebih berat daripada kram perut menstruasi.
Rasa kontraksi juga mirip seperti perut kembung atau begah yang membuat Bunda sangat tidak nyaman. Jika rasa begah ini tak mereda bahkan setelah buang angin atau buang air besar, bisa jadi ini adalah indikasi bahwa persalinan sudah kian dekat.
Semakin pendek jarak kontraksi dan semakin berat intensitas rasa sakit yang dirasakan, menandakan waktu melahirkan sudah dekat. Untuk memastikan, Bunda bisa mencatat kapan dan berapa lama kontraksi terjadi, juga seberapa kuat nyeri yang dirasakan.
Menjelang bayi lahir, kontraksi akan semakin kuat sebagai upaya mendorong bayi keluar dari Rasa tidak nyaman dapat menjalar ke seluruh bagian perut, mulai dari bagian depan, kanan dan kiri perut, hingga ke punggung.Kontraksi yang muncul tidak selalu menjadi tanda bahwa Bunda akan segera melahirkan, lho. Bisa jadi itu hanya akibat dari lelah, dehidrasi atau terlalu lama berdiri. Selain itu, ada juga yang disebut kontraksi palsu atau kontraksi Braxton Hicks, yang bisa muncul pada kehamilan trimester akhir dan merupakan mekanisme tubuh untuk mempersiapkan rahim menjalani persalinan. Namun, kontraksi menjelang persalinan memiliki intensitas yang lebih kuat, jarak kontraksi yang semakin dekat dan rasa sakit yang berkelanjutan.
Tips Mengurangi Nyeri Saat Kontraksi 
Rasa sakit memang akan dirasakan saat timbul kontraksi menjelang persalinan. Meski begitu, Bunda tak perlu cemas. Dokter dapat memberikan beberapa jenis pengobatan untuk mengurangi nyeri yang dirasakan.
Selain obat-obatan, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk membantu mengurangi nyeri akibat kontraksi, sambil menunggu tibanya waktu persalinan. Terutama jika dari hasil pemeriksaan, pembukaannya masih kecil. Cara-cara tersebut di antaranya adalah:Melakukan aktivitas yang dapat mengalihkan perhatian dari rasa sakit, misalnya menonton televisi atau berjalan di sekitar rumah atau kamar rawat.
Berusaha rileks dengan mensugesti diri sendiri bahwa rasa sakit yang terjadi adalah anugerah yang perlu dinikmati menjelang kelahiran buah hati Bunda ke dunia.
Usahakan untuk menyempatkan tidur, guna mempersiapkan tenaga yang akan diperlukan dalam persalinan nanti.
Membuat suara mengerang. Meski terdengar aneh, cara ini efektif untuk meredakan rasa sakit lho. Lakukanlah ini sambil fokus mengatur pernapasan.
Melakukan pijatan, misalnya di kaki, lengan, atau punggung bawah. Bunda bisa meminta bantuan pasangan atau keluarga untuk melakukannya. Bentuk perhatian seperti ini sangat efektif membuat Bunda lebih rileks dan lebih siap untuk menghadapi persalinan.Bagaimana rasa kontraksi memang tidak bisa secara pasti diketahui sebelum mengalaminya sendiri. Tetap tenang dan berusaha menikmati setiap prosesnya, sehingga saat-saat terjadinya kontraksi akan lebih mudah dilewati. Ingat, semua perjuangan menahan sakit yang Bunda alami akan digantikan dengan rasa bahagia ketika Si Kecil lahir.
Jika Bunda merasa belum banyak mengetahui informasi persalinan yang tepat, cobalah konsultasikan lebih lanjut ke dokter atau bidan.