Bunda Ini Caranya Agar Bayi Tidur Lebih Teratur
Apakah bayi Bunda sudah berusia lebih dari 3 bulan, tapi pola tidurnya belum kunjung teratur? Mungkin sudah saatnya Bunda menerapkan trik tertentu untuk menyiasatinya. 
Bayi baru lahir memang menghabiskan sebagian besar waktunya untuk tidur. Tetapi setelah beberapa minggu, ia mulai belajar mengenali siang dan malam serta kapan waktunya tidur.Yuk Bunda, ketahui cara membuat bayi tidur lebih teratur.Berbagai Cara yang Dapat Dilakukan
Jangan sampai pola tidur bayi yang tidak teratur membuat Bunda dan Ayah kurang tidur atau tidak dapat melakukan aktivitas dengan baik. Di bawah ini ada beberapa tips yang dapat dicoba:Biarkan bayi tidur tanpa bantuanBunda dapat mencoba membiarkan anak tidur sendiri, sejak usia 1,5 bulan. Caranya adalah dengan meletakkan bayi berbaring telentang saat sudah mengantuk. Jika terbiasa, lama-lama ia bisa tidur tanpa perlu bantuan.Kendalikan tangisan bayi Jika Si Kecil menangis tidak mau tidur, Bunda dapat mencoba metode ini. Letakkan dan tinggalkan ia selama setidaknya 2 menit. Secara bertahap, tambah waktu Bunda meninggalkannya menjadi 3, 4, 5 menit, hingga maksimal 10 menit. Tapi, hindari meninggalkannya terlalu lama, ya, Bun, kecuali jika ia sudah tertidur. Walaupun cara ini telah diuji dengan riset, tapi tidak apa-apa jika ternyata Bunda rasa tidak tepat untuk Si Kecil.Atur kondisi rileks menjelang tidurBunda dapat membuat kondisi rileks untuk Si Kecil menjelang tidur, antara lain dengan mematikan TV atau meredupkan lampu sekitar satu jam sebelum waktu tidur.Susui atau beri makan pada malam hari Jika Si Kecil susah tidur, coba untuk menyusui pada malam hari atau memberi makanan, antara pukul 10 malam hingga tengah malam. Meski begitu, tetap jaga agar sinar lampu kamar tetap redup sehingga ia perlahan tidur kembali.Hindari kontak mata Melihat wajah Si Kecil, begitu juga sebaliknya, ia menatap mata Bunda, justru membuat anak semakin terstimulasi dan susah tidur. Jadi coba untuk tidak menatap Si Kecil saat Bunda meletakkannya untuk bersiap tidur, ya.Tempatkan benda kesayanganPada usia 6 bulan ke atas, bayi mulai menyadari dan cemas saat orang tuanya tidak ada bersamanya. Nah, Bunda dapat membantunya tetap nyaman dengan menempatkan benda kesayangannya seperti selimut, boneka, atau mainan kesayangannya di tempat tidur. Tapi, pastikan benda-benda ini aman dan tidak mengganggu tidur Si Kecil ya, Bun.Kenakan pakaian tidur yang nyaman Pakaian yang terbuat dari serat sintetis kadang membuat kulit bayi sensitif. Lebih baik Bunda memilih pakaian yang terbuat dari serat alami, seperti katun, agar bayi lebih nyaman tidur.Bacakan cerita menjelang tidur Kebiasaan membacakan cerita atau mendengarkan suara Bunda menjelang tidur, dapat membuat bayi lebih tenang sehingga ia bisa cepat tidur.
Tidak perlu melakukan seluruh cara-cara di atas sekaligus, cobalah metode di atas setidaknya selama seminggu dan lihat apakah efektif. Jika tidak ada perubahan berarti, Bunda dapat mencoba melakukan pendekatan lain yang lebih sesuai. Hal lain yang perlu disadari bahwa kondisi tiap anak berbeda, sehingga perlu penanganan berbeda juga agar bisa tidur teratur.
Semoga cara-cara di atas dapat membantu Si Kecil tidur lebih teratur, sehingga mendukung tumbuh kembangnya yang optimal. Jika pola tidur bayi yang tidak teratur sampai membuatnya kekurangan waktu tidur, disarankan untuk konsultasi ke dokter.