Bunda Jangan Sampai Kurang Tidur Saat Menyusui Ini Tipsnya
Memiliki bayi tentu merupakan masa-masa yang membahagiakan bagi Bunda. Namun, tidak jarang para Bunda mengalami kurangnya waktu tidur karena harus menyusui Si Kecil. Tenang Bunda, ada beberapa tips yang dapat dilakukan untuk mencegah hal tersebut.
Memiliki waktu tidur yang cukup akan membuat Bunda dan menjaga moodsenantiasa baik.Sebaliknya, kurang waktu tidur padaibu menyusui dapat menyebabkan Bunda merasa lebih emosional, kurang konsentrasi, dan gangguan pada nafsu makan. Jika dibiarkan berlarut-larutkurangnya waktu tidur dapat meningkatkan risiko Bunda mengalami baby blues dan postpartum depression.
Tips Mengatur Waktu Tidur untuk Ibu MenyusuiBayi baru lahir biasanya memiliki jadwal tidur yang tidak teratur. Bayi biasanya akan terlelap di siang hari dan terjaga di malam hari. Untuk itu, Bunda harus bisa menyesuaikan pola tidur dengan Si Kecil.
Selain itu, beberapa cara yang dapat Bunda lakukan untuk mencukupi waktu tidur adalah:
Bagi tugas dengan Ayah
Sejak hamil, Bunda bisa berdiskusi dengan Ayah tentang pembagian tugas ketika Si Kecil sudah lahir. Misalnya, Ayah akan membantu Bunda untuk mengurus bayi pada malam hari, sementara pada siang hari membantu mengerjakan pekerjaan rumah. Dengan begitu waktu tidur Bunda akan terpenuhi.Tidur bersama bayi
Salah satu cara yang dapat Bunda lakukan adalah, tidurlah saat Si Kecil tidur. Dengan begitu Bunda akan mempunyai waktu tidur yang cukup. Sehingga ketika Si Kecil bangun, Bunda sudah lebih bertenaga. Sebelum tidur, Bunda bisa mematikan semua gadget, lampu, dan melakukan ritual yang bisa membuat tidur lebih berkualitas.Jangan ragu untuk minta bantuan
Bagi sebagian Bunda, memiliki bayi tidak berarti bebas dari mengerjakan pekerjaan rumah. Bila perlu, Bunda bisa menggunakan jasa asisten rumah tangga atau meminta tolong kepada orang terdekat untuk mengurus bayi saat Bunda harus mengerjakan pekerjaan rumah. Sehingga, masih memungkinan untuk Bunda mendapatkan waktu tidur yang cukup.Berani bilang tidak
Walaupun Bunda baru memiliki bayi, undangan untuk menghadiri acara keluarga atau menemani Si Kakak bermain mungkin tidak dapat dihindarkan. Namun, Bunda harus bisa menolak dengan tegas menghadiri acara yang tidak terlalu penting. Hal ini bertujuan untuk mencegah Bunda terlalu lelah.Hindari konsumsi makanan berat sebelum tidur
Untuk mencegah insomnia, Bunda bisa menghindari konsumsi makanan berat dan kafein minimal 6 jam sebelum tidur. Sebagai gantinya, Bunda bisa minum segelas susu hangat sebelum tidur untuk membuat tidur lebih nyenyak dan berkualitas.Lakukan olahraga ringan
Melakukan olahraga ringan seperti meditasi, yoga, senam, atau sekadar jalan pagi, akan membuat Bunda tidur lebih nyenyak dan mengurangi rasa lelah. Selain meditasi, mengajak bayi berjalan-jalan, juga bisa menjadi pilihan yang untuk membuat tidur lebih nyenyak di malam hari.Pentingmenjaga suasana hati Bunda tetap stabil dengan tetap merawat diri, karena kondisi psikologis ibu akan memengaruhi bayi. Ketika bunda bahagia, Si Kecil juga akan bahagia.
Lakukan tips-tips di atas agar Bunda tidak lagi kurang tidur saat menyusui Si Kecil. Jika Bunda mengalami gangguan tidur, jangan ragu segera menghubungi dokter untuk memastikan penyebab serta cara penanganan yang tepat.