Bunda Ini Tips Aman Merawat Kesehatan Kuku dan Jari Bayi
Kuku dan jari bayi yang mungil sangat lembut dan tampak menggemaskan. Agar kuku dan jari bayi tetap terjaga kelembutan dan kesehatannya, ada beberapa cara yang dapat Bunda lakukan untuk merawatnya. 
Jari dan kuku bayi masih sangat kecil, terutama bayi yang baru lahir. Oleh karena itu, Bunda perlu sangat berhati-hati dalam merawatnya. Cara merawat kuku dan jari bayi yang masih sangat rentan tentunya berbeda dengan cara merawat kuku dan jari anak yang sudah lebih besar.Cara Menjaga Kesehatan Kuku dan Jari Bayi
Hal pertama yang harus Bunda lakukan untuk merawat kuku dan jari Si Kecil adalah mencuci tangan Bunda sebelum menyentuhnya. Setelah itu, baru mulai perawatan kuku dan jari bayi dengan beberapa cara berikut ini:
1. Bersihkan saat mandi
Saat mandi, jangan lupa juga untuk selalu membersihkan kuku dan jari Si Kecil ya, Bun. Caranya adalah dengan memberikan pijatan lembut pada jari dan kukunya menggunakan tangan yang telah diolesi sabun bayi.
Selain itu, kuku bayi juga bisa dibersihkan dengan cara menggosoknya menggunakan sikat lembut, kemudian basuh dengan air hangat suam-suam kuku dan keringkan dengan handuk.
2. Gunting kuku secara rutin
Bunda bisa menggunting kuku Si Kecil menggunakan gunting kuku khusus bayi. Langkah pertama yang harus dilakukan untuk menggunting kuku bayi adalah memegang semua jarinya dengan lembut. Setelah itu, gunting kuku bayi satu persatu, mengikuti bentuk kuku.
Kuku bayi relatif lebih mudah panjang, sehingga disarankan untuk menggunting kuku bayi dua kali seminggu. Saat yang tepat untuk menggunting kuku bayi adalah setelah selesai mandi, karena kukunya akan lebih lunak. Bunda juga bisa menggunting kuku Si Kecil ketika dia sedang tidur. Saat tidur, bayi tidak akan terlalu banyak bergerak, sehingga akan lebih mudah menggunting kukunya.
3. Periksa kondisi kuku dan jari
Jari bayi yang tampak bersih, mungkin saja menyimpan banyak kotoran, misalnya bulu halus atau rambut. Hal ini karena jari-jari bayi cenderung berada dalam posisi menggenggam sepanjang hari.
Bunda disarankan untuk rutin memeriksa dan membersihkan jari Si Kecil. Kuku dan jari bayi dapat dibersihkan dengan tisu basah. Pilihlah tisu basah yang tidak mengandung alkohol dan tanpa pewangi.
Jika Bunda melihat ada luka kecil di jari Si Kecil, jangan panik. Biasanya luka kecil tersebut dapat sembuh dengan sendirinya tanpa perlu penanganan khusus. Namun, Bunda harus segera berkonsultasi ke dokter anak jika melihat tanda-tanda infeksi pada lukanya, seperti kemerahan atau bengkak.
4. Oleskan losion
Losion tidak hanya diperlukan untuk mengatasi kulit bayi yang sudah telanjur kering lho, Bunda. Justru, losion diperlukan untuk mencegah kulit bayi kering dan menjaga kelembapannya, sehingga tetap halus dan lembut. Bunda bisa mengoleskan losion ke tangan Si Kecil, beberapa menit setelah mandi.
5. Kenakan sarung tangan khusus bayi
Untuk menjaga kesehatan kuku dan jari bayi, Bunda bisa memakaikan sarung tangan untuk bayi. Hal ini bermanfaat untuk melindungi tangan bayi dan mencegahnya menggaruk kulit.
Menjaga kebersihan kuku dan jari bayi penting untuk menjaga kesehatannya. Selain itu, juga membantu menciptakan ikatan dan kepercayaan antara Si Kecil kepada Bunda. Jadi, jangan lupa juga untuk menikmati setiap momen membersihkan jari dan kuku bayi ya, Bun. Ada saatnya nanti, ketika Bunda akan merindukan masa kecil Sang Buah Hati tercinta.