Bunda Sesekali Biarkan Anak Bermain Sendiri agar Mendapatkan Manfaat Ini
Menemani anak bermain memang dapat mempererat hubungan orang tua dengan anak. Namun, tahukah Bunda? Ternyata saat anak bermain sendiri, ada banyak manfaat yang juga bisa ia dapatkan, lho! Penasaran? Simak penjelasan berikut ini. 
Manfaat yang bisa didapatkan anak saat dia bermain sendiri antara lain mengajarkannya untuk lebih mandiri dan bisa menyelesaikan masalah sendiri. Bermain sendiri juga membantunya untuk belajar mengatasi stres.Berbagai Manfaat Bermain Sendiri untuk anak
Bunda bisa membiasakan Si Kecil bermain sendiri ketika dia sudah berusia 6 bulan. Mulailah membiasakannya bermain sendiri dengan durasi yang singkat. Seiring bertambahnya usia Si Kecil, Bunda bisa menambah durasi ini secara perlahan.
Misalnya, pada usia 6-12 bulan, dia bermain sendiri dengan durasi 5 menit. Di usia 12-18 bulan, durasinya menjadi 15 menit. Lalu di usia 18 bulan-2 tahun, Si Kecil bisa bermain sendiri dengan durasi 15-20 menit.
Beberapa manfaat yang akan didapatkan anak dengan bermain sendiri adalah:Membuat Si Kecil lebih mandiri dan meningkatkan kemampuannya untuk menyelesaikan masalahnya sendiri.
Membantu meningkatkan konsentrasi anak.
Menumbuhkan rasa percaya diri.
Membantu Si Kecil lebih siap untuk sekolah.
Membantunya untuk bisa berpikir kreatif dan meningkatkan daya imajinasinya.Selain bermanfaat untuk Si Kecil, Bunda juga jadi bisa beristirahat sejenak atau melakukan pekerjaaan lainnya saat Si Kecil bermain sendiri. Namun, ingat untuk tetap mengawasinya ya, Bun.
Hal yang Perlu Bunda Perhatikan
Saat Bunda membiarkan Si Kecil bermain sendiri, ada beberapa hal yang perlu Bunda perhatikan, yaitu:
Letakkan anak di tempat yang aman
Hal pertama yang bisa Bunda lakukan adalah memastikan lingkungan tempat bermain Si Kecil bebas dari peralatan listrik, benda tajam, atau barang-barang lain yang bisa membahayakannya.
Awasi anak dengan saksama
Membiarkan Si Kecil bermain sendiri bukan berarti Bunda tidak mengawasinya sama sekali, lho. Jika usia Si Kecil masih di bawah 1 tahun, Bunda disarankan untuk tetap mengawasinya dari jarak yang tidak terlalu jauh dan mengajaknya berbicara setiap beberapa menit. Hal ini bermanfaat untuk memberikan Si Kecil rasa aman.
Sedangkan jika usia Si Kecil sudah lebih besar, Bunda boleh meninggalkannya bermain sendiri dalam jangka waktu singkat. Namun, jangan lupa untuk selalu mengawasinya dari kejauhan, agar Si Kecil tetap aman.
Bermain sendiri bisa membawa banyak dampak positif untuk anak. Namun, tetap berikan Si Kecil waktu bermain bersama Bunda, Ayah, atau dengan teman-teman sebayanya, ya.
Anak yang dibiasakan bermain sendiri memang bisa lebih mandiri. Meski begitu, jika Si Kecil sudah memasuki usia 3-5 tahun dan dia tetap asik bermain sendiri, atau bahkan tidak peduli dan menolak untuk bermain dengan teman sebayanya, sebaiknya Bunda berkonsultasi dengan dokter atau psikolog anak.