Bunda Lengkapi Daftar Perlengkapan Ini Agar Nyaman Menyusui
Setelah bayi lahir, Bunda dan Ayah sudah harus siap untuk petualangan selanjutnya yaitu memberikan air susu ibu (ASI) untuk si Kecil. Nah, selain pengetahuan dan teknik, ternyata ada daftar perlengkapan untuk menyusui yang sebaiknya diketahui untuk memudahkan proses ini. 
Walaupun merupakan hal alami, tetapi menyusui akan lebih nyaman dengan perlengkapan yang dapat mendukung. Yuk Bunda, persiapkan benda apa saja yang dibutuhkan.
Berbagai Perlengkapan Menyusui yang Diperlukan Proses menyusui tidak selalu mudah dan menyenangkan, terutama bagi ibu baru. Terkadang proses ini membuat Bunda merasa frustrasi, apalagi jika timbul berbagai hal atau kondisi yang tidak diharapkan. Kabar baiknya, ada berbagai perlengkapan yang bisa Bunda manfaatkan untuk memudahkan proses ini, di antaranya:Bantal menyusuiBantal menyusui pada dasarnya adalah bantal yang digunakan untuk menyangga tubuh bayi. Kini bantal menyusui didesain khusus untuk sekaligus membuat punggung Bunda nyaman saat menyusui. Bila tidak terdapat bantal khusus, Bunda dapat menggunakan beberapa bantal untuk menopang Si Kecil sekaligus menyangga lengan Bunda.Bra menyusui Bra menyusui yang baik dapat menopang payudara secara keseluruhan sehingga membuat Bunda merasa nyaman. Bra semacam ini juga umumnya memiliki bagian depan yang dapat dibuka untuk memudahkan proses menyusui dan ditutup kembali setelah selesai. Bra menyusui yang tepat juga akan mencegah ketegangan berlebihan di bagian bahu dan punggung.Bantalan menyusui (nursing pads) Bantalan ini ditempatkan di dalam bra, menutupi puting, untuk menyerap ASI agar tidak menodai pakaian. Selain bantalan ASI sekali pakai, tersedia juga bantalan menyusui yang terbuat dari kain katun yang dapat dicuci dan digunakan berulang kali.Celemek menyusui Menyusui di tempat umum memang sering membuat risih ya, Bun. Ini alasan Bunda perlu celemek menyusui sebagai sarana pelindung privasi. Selain bentuk celemek, Bunda juga dapat memilih bentuk lain, seperti syal, selendang atau ponco.Krim puting payudaraOleskan krim ini pada puting untuk membantu menyembuhkan puting yang lecet saat menyusui. Umumnya, krim ini aman untuk bayi sehingga Bunda dapat mengoleskannya sebelum menyusui Si Kecil. Tapi jangan lupa untuk membiarkan puting kering lebih dulu sebelum mengoleskannya lagi.Pompa ASIPompa ASI dapat sangat bermanfaat untuk ibu-ibu bekerja yang tidak dapat memberikan ASI secara langsung. Dengan pompa ASI, Bunda dapat memerah ASI untuk disimpan dan kemudian diberikan di saat yang diperlukan. Terdapat pilihan pompa menggunakan tenaga baterai, listrik, ataupun pompa manual, yang dapat Bunda pilih sesuai kebutuhan.Botol atau plastik untuk menyimpan ASI perah ASI perah (ASIP) dapat disimpan dalam botol atau plastik khusus yang tidak mengandung bisphenol A (BPA) dan antibocor. Setelah diberi label tanggal, Bunda dapat menyimpannya di dalam lemari pendingin untuk kemudian dihangatkan sebelum diberikan pada Si Kecil.Tas penyimpan botol atau plastik ASI perahMemerah ASI di tempat lain membuat Bunda perlu sebuah tas untuk menyimpan botol atau plastik berisi ASI. Tas ini juga seharusnya dapat mempertahankan kualitas ASI dalam perjalanan. Biasanya tas semacam ini biasanya didesain dengan lapisan tahan panas yang dilengkapi kantong gel pengawet.
Hal yang tidak kalah penting, Bunda dapat mencari tempat favorit untuk Bunda dapat menyusui Si Kecil atau memerah ASI dengan nyaman. Misalnya, di sebuah kursi nyaman di dekat jendela atau di depan TV. Tempatkan benda-benda lain yang dibutuhkan di sekitar kursi agar mudah dijangkau. Sebagian ibu menyusui atau memerah ASI sambil memeriksa surat elektronik atau media sosial, bahkan menonton film, mendengarkan music, dan bermain games.
Di samping itu, tempatkan makanan sehat yang mudah Bunda konsumsi saat menyusui atau sambil nonton TV. Misalnya kacang, buah, atau buah kering. Ini membuat Bunda juga tidak perlu menyela proses menyusui dan mengubah posisi Si Kecil.
Proses menyusui atau memerah ASI tidak selalu mudah, namun kini Bunda dapat membuatnya lebih nyaman dengan berbagai perlengkapan menyusui. Jika perlu, tanyakan mengenai perlengkapan menyusui dengan mutu yang baik pada keluarga, kerabat atau komunitas ibu menyusui secara online, kemudian sesuaikan dengan kebutuhan Bunda.