Bunda Ini Cara Mengencangkan Kulit Kendur Setelah Melahirkan
Salah satu keluhan yang sering dialami perempuan setelah melahirkan adalah kulit yang lebih kendur. Jangan patah semangat, Bunda. Ada kok cara yang bisa dilakukan untuk mengencangkan kulit kendur setelah melahirkan, tanpa perlu melakukan operasi. 
Salah satu penyebab kulit kendur setelah melahirkan adalah berkurangnya elastisitas kulit yang dipicu berkurangnya berat badan setelah melahirkan. Sebagian ibu mungkin merasa tidak nyaman dengan kondisi kulit kendur ini.Berbagai Cara Mengencangkan Kulit Kendur 
Beberapa cara yang bisa Bunda lakukan untuk mengencangkan kulit kendur setelah melahirkan adalah:
1. Rutin berolahraga
Melakukan latihan kardio yang ringan bisa menjadi salah satu pilihan untuk mengencangkan kulit kendur setelah melahirkan. Beberapa gerakan yang bisa menjadi pilihan untuk Bunda adalah jalan kaki, berenang, lari, dan bersepeda. Jangan lupa untuk melakukannya secara bertahap ya, Bun.
Untuk hasil yang maksimal, Bunda bisa melakukan olahraga tiga kali seminggu. Namun jika Bunda memiliki gangguan kesehatan tertentu atau melahirkan dengan operasi caesar sebelumnya, sebaiknya Bunda berkonsultasi dengan dokter kandungan terlebih dahulu sebelum mulai berolahraga ya.
2. Oleskan pelembap
Rutin mengoleskan pelembap bisa membuat kulit Bunda lebih sehat. Selain itu, pelembap yang mengandung vitamin C dan kolagen juga bisa membuat kulit lebih kencang.
Namun jika Bunda memiliki masalah kesehatan kulit sebelumnya atau alergi terhadap bahan-bahan tertentu, jangan lupa untuk mengoleskan pelembap pada area kulit yang tidak terlalu luas terlebih dahulu, kemudian perhatikan reaksinya. Jika memungkinkan, Bunda juga bisa melakukan konsultasi dengan dokter sebelum menggunakan produk perawatan kulit tertentu.
Selain pelembap, Bunda juga mengoleskan minyak esensial untuk mengencangkan kulit yang kendur, seperti minyak zaitun dan minyak kelapa.
3. Minum air putih
Kebiasaan sederhana yang dapat dilakukan untuk menjaga kesehatan kulit adalah minum air putih yang cukup. Setelah melahirkan, disarankan untuk mencukupi kebutuhan cairan dengan minum air putih 2-2,5 liter per hari. Minum air putih yang cukup bermanfaat untuk membuat kulit terhidrasi dengan baik.
4. Konsumsi makanan yang kaya akan protein
Mengonsumsi makanan yang kaya akan protein dan lemak baik bermanfaat untuk mengencangkan kulit yang kendur. Beberapa jenis makanan sumber protein dan lemak baik yang dapat Bunda konsumsi adalah ikan makarel, alpukat, dan kacang.
Selain itu, untuk menjaga kesehatan kulit setelah melahirkan, hindari kebiasaan merokok dan begadang. Sebisa mungkin gunakan tabir surya atau pelindung ketika melakukan aktivitas di luar ruangan pada siang hari.
Bunda perlu melakukan cara-cara di atas dengan rutin untuk mengencangkan kulit kendur setelah melahirkan. Selain itu, Bunda juga bisa berkonsultasi dengan dokter jika kulit kendur setelah melahirkan tidak hilang dan sudah mengganggu kenyamanan.