Bunda Kenali Manfaat Tidur Siang untuk Anak
Sebagian orang tua mungkin khawatir anaknya akan sulit tidur di malam hari bila sudah tidur siang. Padahal, ada banyak manfaat tidur siang bagi anak, lho. Bahkan tidur siang disebut-sebut bisa meningkatkan kecerdasan anak.
Pertumbuhan dan perkembangan yang dialami Si Kecil akan menguras banyak energi. Oleh karena itu, selain mencukupkan asupan dan kebutuhan nutrisinya, Si Kecil juga butuh tidur lebih banyak daripada orang dewasa. Nah, salah satu cara nya adalah dengan tidur siang.
Ragam Manfaat Tidur Siang untuk Anak
Selain mencukupi kebutuhan tidur harian anak, membiasakan anak untuk tidur siang juga akan memberikan beragam manfaat, yaitu:
1. Mempermudah anak tidur di malam hari
Tidur siang dapat membantu mengurangi rasa lelah akibat seharian bermain dan beraktivitas. Kelelahan adalah salah satu faktor yang dapat memicu anak lebih sulit tidur di malam hari. Itulah sebabnya, tidur siang justru akan membuat anak lebih mudah tidur di malam hari.
2. Mendukung proses belajar anak
Tidur siang dapat membantu anak mengingat hal-hal yang sudah mereka pelajari. Tak hanya itu, mereka pun akan lebih mampu untuk fokus.
Penelitian juga menunjukkan bahwa anak-anak yang tidur siang lebih unggul dalam permainan yang mengandalkan ingatan. Manfaat ini akan semakin optimal bila tidur siang dilakukan secara rutin.
3. Menjaga berat badan anak tetap sehat
Penelitian menunjukkan bahwa anak yang tidak cukup tidur atau memiliki pola tidur yang tidak teratur akan lebih mudah mengalami obesitas. Hal ini dikaitkan dengan munculnya kecenderungan anak untuk makan lebih banyak saat ia lelah. Ketika anak mengalami peningkatan nafsu makan, mereka juga cenderung memilih makanan dengan kandungan nutrisi yang kurang baik.
Selain itu, kelelahan juga akan membuat anak kurang aktif, sehingga berat badan pun lebih mudah naik.
4. Memperbaiki suasana hati anak
Anak-anak yang tidur siang dinilai memiliki suasana hati lebih baik daripada anak-anak yang tidak tidur siang. Penelitian pun menyatakan bahwa anak usia di bawah lima tahun (balita) yang tidak tidur siang lebih sering gelisah dan memberikan reaksi yang lebih buruk terhadap peristiwa kurang menyenangkan.
Berapa Lama Sebaiknya Anak Tidur Siang?
Durasi tidur siang yang disarankan adalah sekitar 90 menit. Bila dirasa kurang, Bunda bisa menjadwalkan 2 kali waktu tidur siang. Hal ini tergantung kebutuhan tidur yang diperlukan oleh Si Kecil.
Misalnya, anak usia 1-2 tahun membutuhkan tidur 14 jam. Nah, Bunda bisa membagi waktu tidurnya menjadi 11 jam untuk tidur malam dan 3 jam tidur siang. Tidur siang pertama bisa dilakukan di pagi hari setelah sarapan, kemudian yang kedua dilakukan siang hari setelah makan siang.
Durasi tidur siang yang dibutuhkan anak akan semakin berkurang seiring bertambahnya usia. Anak berusia 6 tahun ke atas biasanya hanya membutuhkan waktu tidur siang sekitar 30 menit.
Cara Mudah Membantu Anak Tidur Siang
Ketika sedang bermain atau melakukan aktivitas, tak jarang anak-anak menolak tidur siang. Bila hal ini terjadi, ada beberapa trik bisa Bunda lakukan, yaitu:
1. Menjadikan tidur siang sebagai rutinitas
Bunda bisa mengatur jadwal tidur siang pada waktu dan tempat yang sama setiap hari. Mengatur jadwal yang sama setiap harinya akan menjadikan tidur siang sebagai rutinitas, sehingga anak akan lebih mudah mengikutinya.
2. Memberlakukan waktu diam
Bunda bisa memberi waktu diam sebelum tidur sebagai masa transisi dari bermain ke waktu tidur. Misalnya, Bunda bisa membawa Si Kecil ke tempat tidur saat waktu tidur siang tiba dan membiarkan Si Kecil tertidur dengan sendirinya.
Sebisa mungkin jangan memaksa anak untuk tidur, karena akan memicu perlawanan dari anak dan mempersulit mereka untuk tidur.
3. Memperbanyak aktivitas di pagi hari
Bunda juga bisa memperbanyak aktivitas Si Kecil di pagi hari, misalnya mengajaknya jalan ke pasar, lari pagi, atau memasukkannya ke playgroup. Anak yang banyak beraktivitas di pagi hari biasanya akan merasa lebih lelah di siang hari dan lebih mudah diajak tidur siang.
4. Membuat suasana ruang tidur yang nyaman
Ruangan dan suasana yang nyaman dan sejuk juga dapat membuat anak lebih mudah tertidur. Oleh karena itu, Bunda sebaiknya mengatur agar kamar tidur Si Kecil dalam keadaan bersih, sejuk, dan dengan pencahayaan yang redup atau gelap.
Untuk mengantar anak ke waktu tidurnya, Bunda juga bisa memakaikan Si Kecil piama,membacakan cerita singkat, dan menyanyikan lagu pengantar tidur.
Nah, sekarang Bunda sudah tahu, kan, apa saja manfaat tidur siang bagi anak? Jadi, mulailah membiasakan Si Kecil untuk tidur siang. Selain itu, saat Si Kecil tidur siang, Bunda juga akan memiliki jeda untuk istirahat