Bunda Begini Trik agar Anak Mau Makan Sayur
Tidak sedikit anak yang tidak suka makan sayur. Padahal, dalam sayuran terkandung banyak nutrisi penting, seperti vitamin, mineral, antioksidan, serat, dan air, yang dibutuhkan untuk mendukung tumbuh kembang anak, serta membantu melindunginya dari penyakit. Mau tahu bagaimana cara menyiasatinya? 
Setiap orang tua pasti ingin agar kebutuhan gizi anaknya terpenuhi, termasuk vitamin, mineral, dan serat yang banyak terdapat dalam sayur. Tapi sayangnya, anak-anak hampir selalu menolak makan sayur. Jika dimarahi atau dipaksa, anak justru akan makin berontak dan membenci sayuran.Tenang, Bun, membujuk Si Kecil untuk mau makan sayuran memang perlu siasat khusus. Ada cara-cara yang dapat Bunda coba untuk membuat Si Kecil tertarik makan sayur.
Tujuh Tips agar Si Kecil Suka Makan Sayur 
Anak usia 4-8 tahun perlu mengonsumsi 2 hingga 4 porsi sayuran setiap hari. Asupan sayur ini bisa didapatkan antara lain dengan mengonsumsi segelas jus tomat, semangkok bayam, dua wortel potong, semangkok ubi rebus, segelas kacang hijau, atau semangkok jagung pipil.
Hal yang perlu diperhatikan adalah cara pemberiannya. Jika Si Kecil susah makan sayur, Bunda bisa mencoba cara-cara ini:
1. Mengajaknya ikut memilih dan mengolah sayur
Biarkan Si Kecil memilih sendiri sayur yang menarik perhatiannya, saat berbelanja di supermarket atau pasar. Mintalah Si Kecil untuk membantu mencuci dan memotong sayur, kemudian libatkan dia saat Bunda memasak. Dengan begitu, ia akan dengan bangga memakan sayur yang dipilih dan diolahnya sendiri.
2. Padukan sayur dengan makanan favorit anak
Si Kecil suka pizza, nasi goreng, atau sosis? Yuk, padukan sayuran dalam makanan favoritnya. Anak-anak mungkin tidak suka makan sayur yang direbus atau dikukus karena rasanya pahit atau hambar. Tapi bila dipadukan dengan makanan favorit anak, sayur akan terasa lebih enak dan anak-anak mungkin akan menyukainya.
Bunda dapat memberikan saus keju atau yoghurt sebagai pendamping menu sayuran Si Kecil. Bunda juga bisa mengajak Si Kecil membuat pizza dengan taburan sayur yang sudah dipotong kecil-kecil; atau membuat sup dengan mencampurkan sayur, seperti wortel dan brokoli, dengan bakso, daging ayam, atau sosis.
Sementara untuk anak yang masih balita, Bunda dapat memberikan bubur dengan campuran sayur dan bahan-bahan lain, seperti daging ayam, makaroni, atau keju, agar rasanya enak.
3. Berkreasi dengan sayuran
Ajaklah Si Kecil berkreasi dengan sayuran, misalnya membuat bentuk hewan di atas nasi menggunakan potongan sayur, seperti wortel, tomat, atau rumput laut. Bunda juga bisa memotong kentang dan wortel menggunakan cetakan khusus dengan bentuk yang lucu.
4. Coba terus
Jika saat ini Si Kecil tidak mau makan sayur tertentu, belum tentu ia akan seterusnya tidak menyukai sayur tersebut, lho, Bun. Anak-anak mungkin perlu beberapa kali mencoba suatu jenis makanan yang baru, sebelum mereka mulai menyukainya.
Jadi, coba tawari dan berikan lagi sayuran tersebut kepada Si Kecil di lain waktu. Tapi, berikan dalam porsi kecil dulu ya, Bunda.
5. Puji anak jika sudah makan sayur
Sebagai bentuk penghargaan dan untuk menyemangati anak, jangan lupa berikan pujian setiap kali anak sudah mengonsumsi sayur. Namun ingat, jangan memberikan anak makanan yang tidak sehat sebagai hadiah karena sudah mau makan sayur.
Apabila Bunda mengatakan, Kalau bayamnya habis, kamu boleh makan kentang goreng, maka Si Kecil akan menjadi lebih tertarik pada kentang goreng daripada bayam. Ke depannya, ia akan tetap memilih makanan yang tidak sehat.
6. Ajak temannya yang gemar makan sayur untuk makan bersama
Anak bisa jadi akan termotivasi untuk makan sayur saat ia melihat teman-temannya juga makan sayur. Jadi, sesekali ajaklah teman Si Kecil yang gemar makan sayur untuk makan bersama.
7. Memberikan contoh
Tentu saja anak tidak akan berminat mengonsumsi sayur jika ia melihat ayah dan ibunya juga tidak suka makan sayur. Jadi, jika ingin membiasakan Si Kecil makan sayur, pastikan Bunda dan Ayah juga sudah terbiasa makan sayur ya. Setelah itu, berikan contoh pada Si Kecil.
Nah, sekarang tidak perlu bingung lagi untuk mengajak anak makan sayur ya, Bun. Apalagi saat ini sudah banyak resep olahan sayur untuk anak yang bisa Bunda coba, supaya Si Kecil tidak bosan. Dengan melakukan berbagai tips di atas dan membuat beragam masakan sayur yang nikmat, lama kelamaan Si Kecil pasti akan suka makan sayur.