Bunda Ini Cara Aman dan Mudah Membersihkan Telinga Bayi
Sama seperti anggota tubuh bayi yang lain, merawat kebersihan telinga bayi juga merupakan hal yang tidak kalah penting untuk dilakukan. Agar Bunda bisa melakukannya, yuk, simak beberapa cara aman dan mudah untuk membersihkan telinga bayi.
Salah satu tujuan utama membersihkan telinga bayi adalah mengurangi risiko bayi terserang penyakit akibat infeksi telinga. Selain itu, jika telinganya bersih, Si Kecil juga akan merasa lebih nyaman.Cara Aman Membersihkan Telinga Bayi 
Bunda bisa membersihkan telinga bayi dengan beberapa cara, yaitu:
Gunakan waslap dan air hangat
Pertama-tama, siapkan waslap yang dicelupkan ke air hangat suam-suam kuku. Setelah itu, peras waslap sampai tidak ada air yang tersisa, untuk mencegah air masuk ke dalam telinga bayi.
Kemudian, bersihkan bagian luar telinga bayi dengan lembut, namun hindari memeras atau meremas handuk di dekat lubang telinga bayi. Selain menggunakan waslap, Bunda juga bisa membersihkan telinga Si Kecil menggunakan kapas berbentuk bulat yang telah dibasahi dengan air hangat.
Pakai cairan pembersih telinga bila diperlukan
Bila dirasa perlu, Bunda bisa menggunakan cairan pembersih telinga untuk membersihkan telinga Si Kecil. Cairan pembersih telinga relatif aman digunakan jika Bunda dapat melihat dengan jelas kotoran yang menyumbat telinga Si Kecil.
Meski demikian, Bunda sebaiknya berkonsultasi ke dokter anak terlebih dahulu. Dokter dapat memberikan resep cairan pembersih telinga yang aman digunakan oleh bayi.
Setelah diizinkan oleh dokter untuk menggunakan cairan pembersih telinga, Bunda bisa membersihkan telinga bayi dengan cara berikut ini:Siapkan cairan pembersih telinga sesuai dengan keterangan pada petunjuk pemakaian.
Cuci tangan Bunda hingga bersih.
Pastikan Bunda menggunakan cairan pembersih telinga saat bayi sedang dalam keadaan yang tenang.
Miringkan kepala bayi sehingga telinga menghadap ke atas.
Tarik lembut daun telinga bayi untuk meluruskan posisi liang telinga.
Teteskan cairan pembersih ke dalam liang telinga bayi.
Pastikan bayi tetap dalam posisi berbaring selama kurang lebih 5 menit untuk memastikan bahwa cairan pembersih sudah benar-benar masuk ke telinganya.
Tutup lubang telinga dengan bola kapas, agar cairan pembersih telinga tidak mengalir ke luar.Hal-Hal yang Perlu Dihindari saat Membersihkan Telinga Bayi
Agar lebih aman, beberapa hal berikut sebaiknya dihindari ketika membersihkan telinga bayi:
Pemakaian cotton bud
Hal pertama yang perlu Bunda hindari saat membersihkan telinga bayi adalah penggunaan cotton bud. Menggunakan cotton bud untuk membersihkan telinga justru berisiko membuat kotoran semakin terdorong ke dalam telinga bayi.
Mengorek telinga dengan jari 
Hindari membersihkan telinga Si Kecil menggunakan jari ya, Bunda, meskipun jari Bunda bersih. Hal ini karena membersihkan telinga dengan jari tangan dapat membuat telinga bayi terluka dan terinfeksi.
Telinga bayi memang bisa Bunda bersihkan sendiri, namun sebaiknya Bunda berkonsultasi ke dokter anak terlebih dahulu. Terlebih jika bayi tampak mengalami gangguan pendengaran, gelisah dan rewel tanpa sebab yang jelas, atau ada cairan yang keluar dari telinganya.
Setelah mendapat rekomendasi perawatan dan pengobatan dari dokter, langkah-langkah di atas bisa Bunda lakukan untuk menjaga kebersihan telinga bayi.