Bunda Ini Gejala dan Cara Mengatasi Gigitan Kutu Kasur pada Anak
Timbul bintik merah yang gatal pada kulit Si Kecil setelah ia bangun tidur? Kemungkinan dia digigit kutu kasur. Yuk, cari tahu cara mengatasi gigitan kutu kasur pada anak, Bun. 
Kutu kasur merupakan serangga kecil yang biasanya aktif menghisap darah pada pukul 02.00-05.00 pagi. Selain di kasur dan sekitar tempat tidur, kutu kasur juga biasanya bersembunyi di celah-celah kursi, sofa, tirai, atau karpet.Tanda Adanya Kutu Kasur di Rumah
Gigitan kutu kasur biasanya ditandai dengan munculnya bintik-bintik merah kecil dan gatal di kulit wajah, leher, lengan, atau tangan. Jika diperhatikan, bintik merah karena gigitan kutu kasur ini biasanya membentuk garis lurus.
Selain gigitan, keberadaan kutu kasur umumnya juga bisa dikenali dengan munculnya bercak darah kecil, kotoran, atau kulit kutu yang terkelupas di seprai atau kasur yang digunakan untuk tidur. Selain itu, dapat juga muncul bau menyengat atau bau apak pada kasur akibat aroma dari kelenjar bau serangga.
Cara Mengatasi Gigitan Kutu Kasur
Jika Si Kecil digigit kutu kasur, ada beberapa cara yang bisa Bunda lakukan untuk menangani atau meredakan rasa gatalnya, yaitu:Bersihkan bintik gigitan dengan air hangat dan sabun.
Kompres bagian yang terkena gigitan dengan handuk yang telah dicelupkan ke dalam es atau air dingin.
Oleskan krim antigatal, seperti calamine, hydrocortisone, atau antihistamin.
Jangan lupa ingatkan Si Kecil untuk tidak menggaruk gigitan kutu kasur, agar tidak
Yuk, Basmi Kutu KasurSetelah gigitan kutu kasur pada Si Kecil berhasil diatasi, Bunda mulai bisa membasmi kutu kasur dengan beberapa cara berikut ini:Cuci semua pakaian dan selimut dengan air hangat, lalu keringkan dalam suhu panas selama kurang lebih 30-60 menit.
Sikat kasur menggunakan sikat yang kaku untuk menghilangkan kutu kasur dan telurnya.
Bersihkan tempat tidur dengan alat penghisap debu untuk menghilangkan kutu kasur yang mungkin bersembunyi di sela-sela.
Bila memungkinkan, bungkus dan simpan kasur selama kurang lebih satu tahun untuk mencegah kutu kasur menjalar ke tempat lain. Hal ini juga untuk memastikan semua kutu kasur sudah benar-benar mati.
Panggil pembasmi hama atau serangga.Gigitan kutu kasur biasanya akan sembuh sendiri dan hilang setelah 1-2 minggu. Namun, jika Si Kecil demam, sesak napas, sakit dada, mual, pusing, atau wajahnya bengkak setelah digigit kutu kasur, segera bawa ke dokter anak ya, Bun.