Bunda Luangkan Waktu Me Time Agar Tetap Bahagia
Tanggung jawab seorang wanita sebagai istri, orangtua, dan bahkan pencari nafkah, mempunyai banyak tekanan dan permasalahan. Agar semua kegiatan dapat berjalan dengan baik, Bunda perlu mengatur semuanya.
Banyak dari wanita yang lupa beristirahat bahkan tidak memerhatikan diri sendiri, karena kesibukan yang dilakukannya. Untuk itu betapa penting sekali Bunda mempunyai waktu luang atau Me Time di tengah berbagai aktivitas.Lakukan Hal yang Menyenangkan
Menurut penelitian yang menunjukkan bahwa banyak wanita saat ini kurang bahagia dibandingkan dengan wanita 40 tahun terakhir. Salah satu penyebab utamanya adalah kurangnya mereka meluangkan waktu untuk dirinya sendiri.
Padahal waktu luang ini sangat dibutuhkan oleh wanita untuk menjaga kesehatan mental karena sudah sepanjang hari mengurus rumah, anak-anak, pekerjaan, bahkan tak sedikit yang harus merawat orang tuanya yang sakit.
Tanpa ada kesempatan untuk meluangkan waktu bagi diri sendiri, tak hanya membuat kita lebih mudah merasa lelah, tapi juga lebih rentan mengalami stres. Melakukan Me Time di sela-sela waktu yang Bunda punya, bisa membantu menghilangkan stres, sehingga Bunda bisa menyegarkan pikiran untuk kembali fokus merawat keluarga.
Berbagai pilihan aktivitas bisa dilakukan sesuai dengan waktu Me Time. Waktu 5-10 menit dapat digunakan untuk duduk santai sambil minum kopi. Waktu itu juga dapat digunakan untuk berbincang dengan tetangga, menelepon teman, bermain dengan binatang peliharaan atau sekadar mendengarkan musik favorit.
Waktu luang 15-30 menit dapat dimanfaatkan untuk membaca buku, berjalan di taman dekat rumah atau mandi berendam di bath tub yang menenangkan. Sementara waktu Me Time sekitar 30-60 menit dapat diisi dengan aktivitas merawat tubuh seperti facial atau perawatan kuku, tidur siang atau melakukan aktivitas baru dengan teman-teman. Menyempatkan waktu untuk tetap berolahraga, juga bisa membantu menghilangkan stres, dan membuat Bunda lebih bahagia.
Tips Meluangkan Waktu Me Time
Berbagai kesibukan yang tiada henti, seringkali membuat seorang wanita menunda untuk melakukan Me Time. Supaya dapat mewujudkan dan memanfaatkan waktu luang, inilah yang dapat Bunda lakukan:
Prioritaskan Diri Sendiri
Jangan menunggu waktu yang tepat untuk mendapatkan waktu luang, karena pekerjaan tidak akan ada habisnya. Bunda sendiri yang dapat menyesuaikannya. Memprioritaskan diri sendiri untuk mendapatkan waktu luang akan membuat Bunda dan pasangan menjadi orang tua yang lebih baik. Bukan tidak mungkin Bunda akan menjadi pribadi yang lebih menyenangkan dan lebih responsif terhadap keluarga.Jadwalkan Waktu Me Time
Bunda harus bisa berhenti sesaat ketika lelah dan meluangkan waktu untuk diri sendiri. Melakukan relaksasi sangat penting bagi pikiran dan tubuh, sehingga Bunda akan merasa lebih segar dan kembali bersemangat untuk melakukan berbagai aktivitas.Buat Perencanaan
Tandai semua tanggal-tanggal penting yang harus dihadiri, seperti ulang tahun, acara sekolah, atau liburan keluarga, jauh hari sebelum waktunya tiba. Dengan demikian Bunda dapat merencanakan kapan waktu Me Time yang tepat.Semua orang membutuhkan keseimbangan dalam hidup, termasuk seorang ibu. Sesuaikan aktivitas yang dapat Bunda lakukan dengan waktu luang. Jangan merasa bersalah meluangkan waktu Me Time ya, Bunda. Sebab, seorang ibu yang bahagia pasti akan membuat anak-anak dan keluarganya lebih bahagia.