Bunda Yuk Ketahui Cara Menjaga Kesehatan Ibu dan Anak di Sini
Kesehatan yang baik sangat diperlukan anak dalam melakukan beragam aktivitasnya di sekolah, juga oleh para ibu yang sibuk bekerja dan mengurus rumah tangga. Tanpa tubuh yang sehat, aktivitas sehari-hari bisa terbengkalai. Oleh karena itu, pelajari cara menjaga kesehatan ibu dan anak berikut ini.
Menjaga kesehatan ibu dan anak bukanlah hal yang sulit untuk dilakukan. Hanya saja, Bunda harus konsisten menerapkan pola hidup sehat setiap hari. Mulailah dari hal-hal kecil, seperti menjaga kebersihan diri sendiri dan kebersihan rumah.
Cara Menjaga Kesehatan Ibu dan AnakAda banyak cara yang bisa dilakukan untuk menjaga kesehatan ibu dan anak, sekaligus mencegah penularan berbagai macam penyakit, antara lain:
Menerapkan pola makan yang sehat
Pola makan yang sehat sangat berpengaruh terhadap kesehatan ibu dan anak. Jika kesehatan Bunda terjaga, tentu Bunda bisa mengurus Si Kecil dengan baik. Sebaliknya, jika Bunda sakit, kesehatan Si Kecil pun bisa terganggu. Makanan yang dikonsumsi sebaiknya mengandung gizi yang lengkap dan seimbang, yaitu mengandung karbohidrat, protein, lemak, vitamin, mineral dan serat, sesuai kebutuhan tubuh.Memenuhi waktu tidur yang ideal
Berdasarkan usia, manusia memiliki kebutuhan waktu tidur yang berbeda-beda. Bayi yang baru lahir menghabiskan 14-17 jam untuk tidur, balita memerlukan waktu tidur selama 10-13 jam, dan kebutuhan waktu tidur orang dewasa adalah selama 7-9 jam. Sayangnya, masih banyak orang mengabaikan pentingnya tidur yang cukup setiap hari. Padahal, durasi dan kualitas tidur sangat memengaruhi kondisi kesehatan.Menghindari paparan asap rokok
Agar kesehatan ibu dan anak selalu terjaga, usahakan untuk selalu menghindari paparan asap rokok dan polusi udara. Asap rokok bisa memicu asma, infeksi saluran pernapasan, gangguan paru-paru, bahkan dapat berakibat fatal bagi anak-anak. Oleh sebab itu, usahakan untuk selalu menjaga kebersihan udara di lingkungan tempat tinggal, khususnya di dalam rumah.Menjaga Kebersihan Diri dan Lingkungan
Menjaga kebersihan diri dan lingkungan akan sangat membantu dalam usaha meningkatkan kesehatan ibu dan anak. Pastikan untuk senantiasa menjaga kebersihan diri anak, dengan memandikan atau membersihkan tubuhnya secara rutin, mengganti pakaiannya setiap hari, serta memastikan ruang tidur dan tempat bermainnya dalam keadaan yang bersih. Selain itu, Bunda juga perlu menjaga kebersihan diri sendiri agar tidak menularkan kuman penyakit pada Si Kecil. Salah satunya adalah dengan mencuci tangan setelah beraktivitas dan sebelum berinteraksi dengan Si Kecil.
Mencuci tangan bertujuan untuk membersihkan kotoran dan kuman yang menempel di tangan, sehingga tidak menyebar ke tubuh anak. Kuman bisa dengan mudah menempel di tangan, misalnya ketika Bunda menyentuh peralatan masak, peralatan mandi, pakaian dan popok kotor, atau ketika sedang membersihkan rumah.
Kebiasaan mencuci tangan juga perlu diajarkan pada Si Kecil. Biasakan anak untuk mencuci tangannya dengan air bersih dan sabun, setiap kali selesai beraktivitas, setelah menggunakan toilet, dan sebelum makan.
Jika diperlukan, mencuci tangan juga bisa dilakukan dengan sabun antiseptik. Antiseptik merupakan bahan kimia yang bisa membunuh kuman, termasuk kuman pada permukaan kulit. Cairan antiseptik dapat digunakan untuk mencuci tangan bila kemungkinan terdapat banyak kuman pada tangan atau saat tidak ada air bersih dan sabun. Sebelum berinteraksi dengan Si Kecil, Bunda dianjurkan untuk mencuci tangan dengan cairan antiseptik, terutama jika Bunda sedang sakit atau setelah melakukan aktivitas yang berisiko terpapar banyak kuman, misalnya merawat orang sakit, mengganti popok bayi, atau membersihkan kotoran hewan.
Selain kebersihan diri, kebersihan lingkungan tempat tinggal juga penting untuk diperhatikan. Bunda perlu membersihkan rumah beserta perabotan yang ada di dalamnya secara rutin. Perhatikan juga kebersihan peralatan makan, pakaian, tempat tidur, dan berbagai perlengkapan anak, termasuk mainannya. Bunda bisa mengajarkan dan melibatkan Si Kecil dalam menjaga kebersihan rumah, agar kebiasaan hidup bersih dapat tertanam dalam dirinya sejak dini.
Selain mempraktikkan cara-cara menjaga kesehatan ibu dan anak di atas, disarankan untuk segera berkonsultasi dengan dokter jika mengalami gejala gangguan kesehatan. Pemeriksaan kesehatan secara berkala juga perlu dilakukan agar kondisi kesehatan ibu dan anak tetap terjaga.