Bunda Yuk Ajarkan Kebiasaan Sehat sebelum Tidur pada Anak
Melakukan kebiasaan sehat sebelum tidur diperlukan agar anak-anak memiliki kualitas dan kuantitas tidur yang baik. Kebiasaan sehat seperti apa yang perlu dibangun? Yuk, simak penjelasan berikut mengenai beragam kebiasaan sehat sebelum tidur yang bisa Anda ajarkan pada anak.
Kegiatan yang dilakukan sebelum tidur akan berdampak pada pola tidur anak. Pola tidur yang baik akan membantu pertumbuhan dan perkembangan anak. Pada masa pertumbuhan, anak-anak membutuhkan waktu tidur yang lebih lama, yaitu sekitar 10-11 jam.
Kebiasaan Sehat Sebelum Tidur untuk Si KecilAgar waktu tidur Si Kecil lebih berkualitas dan ia pun dapat tumbuh dengan sehat, Bunda bisa mengajarkannya berbagai kebiasaan berikut:
1. Memerhatikan waktu dan jenis makanan sebelum tidur
Makan besar terlalu dekat dengan waktu tidur bisa membuat anak sulit tidur dan memicu gangguan pada saluran pencernaan, seperti GERD. Untuk mencegahnya, biasakan untuk makan malam selambat-lambatnya 3-4 jam sebelum waktu tidur.
Selain itu, perhatikan juga jenis makanan yang diberikan. Anak-anak sebaiknya tidak mengonsumsi minuman dan makanan berkafein, seperti teh, soda, atau cokelat, secara berlebihan. Hal ini karena kafein bisa mengganggu pola tidurnya.
Sebagai pengganti minuman tersebut, Bunda bisa memberikan susu atau buah sebelum tidur, agar anak tidak lapar.
2. Menyikat gigi dan membersihkan diri
Jika mulut dan gigi tidak rajin dibersihkan, bakteri bisa berkumpul di mulut dan sela-sela gigi, apalagi setelah sepanjang hari menyantap berbagai jenis makanan. Oleh karena itu, biasakan Si Kecil untuk menyikat gigi sebelum tidur. Kebiasaan ini juga bisa mencegah terjadinya gigi berlubang.
Selain kebersihan gigi dan mulut, anak juga perlu diajarkan untuk menjaga kebersihan tubuhnya dengan mandi secara rutin. Bunda bisa memandikan Si Kecil dengan air hangat, karena air hangat akan membuatnya lebih mudah mengantuk dan tertidur.
3. Mengganti baju dan membersihkan tempat tidur
Agar anak lebih nyaman dan siap untuk tidur, Bunda bisa mengganti pakaian anak dengan piyama atau pakaian tidur,
Selain itu, lingkungan kamar dan tempat tidur juga berpengaruh pada kebiasaan tidur anak. Kamar yang bersih dengan suhu kamar yang pas bisa membantu anak untuk tidur dengan nyaman. Jagalah suhu ruangan dalam kisaran 18-24oC agar anak tidur lebih nyaman, dan sebaiknya hindari membawa makanan, mainan, atau gadget ke tempat tidur.
4. Membaca cerita
Bunda juga boleh membacakan cerita pada Si Kecil sebelum tidur. Kebiasaan ini bermanfaat untuk membantu perkembangan kognitif dan kemampuan berbahasa anak.
Selain itu, interaksi ini juga dapat mempererat hubungan antara orang tua dan anak. Bunda pun bisa menjadikan momen ini sebagai waktu untuk berbagi cerita dan perasaan dengan anak.
Meski begitu, perhatikan jenis cerita yang diberikan ya, Bunda. Pilihlah cerita yang menyenangkan dan menginspirasi, serta sebisa mungkin hindari cerita yang menakut-nakuti atau yang penuh masalah.
5. Meredupkan lampu kamar dan matikan gadget
Cahaya biru dari alat elektronik, seperti televisi, komputer, dan smartphone, dapat mengganggu produksi melatonin, yaitu hormon yang berperan dalam pola dan waktu tidur. Ini juga bisa membuatnya susah bangun di pagi hari. Oleh karena itu, jauhkan gadget dari jangkauan Si Kecil setidaknya 1 jam sebelum waktu tidur.
Biasakan juga untuk mematikan lampu kamar Si Kecil, karena ruang tidur yang gelap juga akan meningkatkan produksi melatonin. Bila anak takut ruangan yang terlalu gelap, Bunda boleh meredupkan cahaya di kamar anak.
Ada beragam kebiasaan sehat sebelum tidur yang dapat memberi dampak positif bagi pertumbuhan dan perkembangan anak. Lakukanlah kegiatan-kegiatan tersebut pada waktu yang sama setiap hari agar anak terbiasa. Selain itu, Bunda dianjurkan untuk melakukan kebiasaan sehat yang sama sebagai contoh bagi Si Kecil.