Bunda Ini Fakta Tentang Menyusui Lebih dari 2 Tahun
Si Kecil sudah lebih dari 2 tahun tapi belum ada tanda-tanda berhenti menyusui. Bunda semakin resah, karena ada yang bilang semakin lama disusui, maka ia akan semakin sulit disapih dan manja. Jadi, bagaimana seharusnya menghadapi hal ini ya?
Sebelumnya, selamat ya sudah 2 tahun memberikan ASI kepada buah hati, Bunda. Sadar atau tidak, dengan menyusui berarti Bunda sudah memberikan perlindungan daya tahan tubuh berupa antibodi dan imunoglobin pada anak. Selain itu, menyusui juga dapat memberi kedekatan psikologis dengan si Kecil dan membantunya tetap merasa aman dan nyaman.Manfaat Menyusui Lebih dari 2 Tahun 
Jika Bunda saat ini sedang bingung bagaimana menyapih si Kecil yang sudah 2 tahun, Bunda dapat tenang. Sebenarnya ada berbagai manfaat memberikan ASI setelah lebih dari usia ini.
Di beberapa negara lain, menyusui lebih dari setahun sudah dianggap sebagai extended breastfeeding. Di Indonesia, menyusui lebih dari 2 tahun umumnya baru termasuk sebagai extended breastfeeding. Namun, ada pula sebagian negara yang memiliki kebiasaan anak baru berhenti menyusu pada usia 3-4 tahun.
Tidak seperti anggapan orang, memaksa anak berhenti menyusu atau menyapih saat ia belum siap, tidak berarti akan membuatnya menjadi anak yang lebih mandiri dan percaya diri, lho, Bunda. Selain itu extended breastfeeding juga sebenarnya tidak akan membuat anak menjadi lebih susah untuk disapih.
Manfaat extended breastfeeding ternyata tidak hanya untuk anak, tapi juga ada manfaat menyusui untuk ibu. Berikut beberapa manfaat extended breastfeeding bagi Bunda dan Si Kecil:ASI memberikan nutrisi Kalau ada yang bilang bahwa menyusui lebih dari 2 tahun tidak mendatangkan nutrisi bagi bayi, itu tidak benar. Berapapun usianya, ASI akan tetap memberikan nutrisi bagi Si Kecil.Menjaga dan meningkatkan daya tahan tubuhSi Kecil mungkin sudah mendapatkan asupan nutrisi dari beragam jenis makanan, namun ASI tetap dapat memberikan daya tahan tubuh ekstra terhadap beberapa jenis penyakit. Artinya, perlindungan dari nutrisi ASI masih berlanjut meskipun Si Kecil sudah mendapat nutrisi dari berbagai makanan. Saat ia sakit dan tidak mau makan makanan apapun, mungkin hanya ASI yang akan menjadi satu-satunya sumber nutrisi. Semakin lama Si Kecil menyusu, ia akan semakin terlindung dari bahaya penyakit, seperti infeksi telinga ataupun infeksi saluran pernapasan atas.Menenangkan anak dan ibuSi Kecil mendapat ketenangan dari Bunda saat menyusu. Ini penting apalagi jika ia sudah mulai dapat berlarian ke sana kemari. Untuk Bunda yang sudah kembali bekerja, menyusui langsung juga menjadi cara untuk menenangkan diri bersama buah hati tercinta.Lebih efektif saat bepergianMenyusui langsung sangat efektif jika Bunda sekeluarga bepergian keluar kota, dibandingkan dengan memberikan ASI perah ataupun susu bubuk.Mengurangi risiko kanker pada ibu Bunda yang aktif menyusui, diketahui memiliki risiko lebih rendah terserang kanker payudara. Selain itu, diketahui juga mengurangi risiko kanker ovarium dan kanker endometrium. Manfaat ini bersifat akumulatif, misalnya jika Bunda menyusui dua anak selama 2 tahun, maka itu berarti manfaatnya sama dengan Bunda yang menyusui anaknya selama 4 tahun.Menurunkan berat badan ibuTerus menyusui kemungkinan dapat membantu Bunda menjaga berat badan. Dari penelitian diketahui bahwa kombinasi pola makan yang sehat, olahraga, dan menyusui, efektif menurunkan dan menjaga berat badan Bunda.
Tips Tetap Nyaman Menyusui 
Orang lain bisa saja berkomentar negatif tentang ibu menyusui anak yang sudah lebih besar. Apalagi jika Si Kecil tiba-tiba membuka pakaian ibu untuk menyusu. Ini alasan banyak ibu merasa tidak nyaman menyusui Si Kecil yang berusia lebih dari 2 tahun, apalagi saat berada di tempat umum.
Padahal selama Bunda merasa nyaman, tidak perlu terganggu dengan komentar negatif orang sekitar. Lagipula, saat ini telah tersedia fasilitas bilik menyusui pada berbagai tempat umum, sehingga Bunda tak perlu lagi khawatir dan bingung di mana harus menyusui Si Kecil.
Bunda juga dapat menyiasati ini dengan menyusuinya dulu di rumah sebelum bepergian. Jika ia tetap ingin menyusu di tempat umum, Bunda bisa mengalihkan perhatiannya dengan camilan atau benda lain yang ia sukai.
Selain itu menyusui anak lebih dari 2 tahun dapat menjadi lebih menantang saat Bunda hamil lagi. ASI pada ibu hamil mungkin akan terasa berbeda, dan produksi ASI mungkin akan menurun. Sebab, tubuh lebih fokus pada janin yang sedang berkembang. Namun, jika nutrisi yang dikonsumsi memadai, banyak ibu hamil yang berhasil tetap menyusui.
Jadi tidak perlu bingung lagi atau terburu-buru menyapih Si Kecil setelah usia 2 tahun ya, Bunda. Banyak manfaat yang dapat diperoleh dari extended breastfeeding. Jika perlu, konsultasi ke dokter anak, atau manfaatkan layanan konsultasi laktasi untuk saran yang tepat sesuai kondisi Si Kecil.