Bunda Ini Solusi Mengatasi Gagap pada Anak
Gagap merupakan gangguan bicara yang umumnya terjadi pada anak-anak. Kondisi ini biasanya hanya terjadi sementara atau hanya pada masa kanak-kanak saja. Namun, kondisi ini juga dapat bertahan hingga dewasa. Kenali cara mengatasi gagap pada anak, agar anak dapat berkomunikasi dengan lancar. 
Pada sebagian anak, gagap sebenarnya merupakan salah satu bagian dari pembelajaran menggunakan kata dan berbahasa. Kondisi ini umumnya dapat sembuh dengan sendirinya tanpa perlu bantuan ahli. Namun, pada sebagian anak, kondisi ini bisa terus terjadi hingga dewasa.Penyebab pasti seorang anak menjadi gagap masih belum diketahui dengan pasti. Namun diperkirakan, gagap terjadi karena percampuran dari beragam faktor. Seperti faktor neurologis, genetik, dan gagap pada masa perkembangan.
Selain itu, faktor risiko seorang anak menjadi gagap juga dapat meningkat jika di dalam keluarga terdapat satu orang atau lebih dengan kondisi sama, anak menjadi gagap lebih dari enam bulan, serta anak memiliki masalah lain dalam berkomunikasi. Di samping itu, umumnya anak laki-laki cenderung lebih berisiko mengalami gagap dibandingkan dengan anak perempuan.
Atasi Masalah Gagap dengan Cara Ini
Gagap dapat menimbulkan dampak yang beragam bagi anak. Mulai dari masalah berkomunikasi, hingga berdampak pada psikososial anak. Kenalilah cara mengatasi gagap pada anak berikut ini:
Perhatikan dengan Sabar Ucapan Anak
Menghadapi anak yang gagap memerlukan lebih banyak kesabaran. Dengarkanlah dengan baik dan seksama apa yang diucapkan oleh anak Anda. Jangan biarkan ia merasa Anda terganggu atau tidak sabar dalam mendengarkan ia berbicara. Selain itu, sebisa mungkin hindari memotong pembicaraannya atau terus bertanya apa yang ingin ia katakan.Bicara dengan Tenang
Selain memerhatikan apa yang ia katakan, cobalah untuk bicara dengan tenang dan perlahan. Buatlah suasana rumah menjadi tenang, nyaman, dan minta anggota keluarga lain untuk juga berbicara dengan tenang kepada anak Anda.Hindari Perkataan Ini
Ketika Anda mengetahui anak Anda mengalami gagap bicara, Anda mungkin ingin mengatakan. Bicaralah perlahan, atau Cobalah bicara lebih jelas tapi dianjurkan untuk menghindari mengatakan hal tersebut. Hal ini dimaksudkan agar anak Anda tidak kehilangan kepercayaan dirinya.Ajak Anak Anda Membaca
Anda juga bisa mengajak anak Anda untuk membaca dengan suara yang keras. Membaca dengan suara yang keras dapat mengajarkan anak Anda untuk bernapas dengan baik saat berbicara. Meski mungkin awalnya sulit, cobalah untuk membantunya secara perlahan.Selain itu, cobalah luangkan waktu untuk bicara berdua saja dengan anak Anda. Hal ini diharapkan dapat membantunya dalam menghadapi masalahnya dalam berkomunikasi.
Meski kondisi ini dapat hilang dalam hitungan bulan, namun jika gagap tidak kunjung hilang setelah lebih dari enam bulan, segera konsultasikan hal ini kepada ahlinya.