Bunda Ini Cara Mengatasi Tubuh Mudah Lelah Setelah Melahirkan
Tubuh mudah lelah merupakan salah satu keluhan yang sering dialami ibu setelah melahirkan. Selain karena masih dalam masa pemulihan, ibu baru melahirkan mudah merasa lelah karena harus harus merawat bayi dan menyusuinya tiap 2-3 jam. Namun tenang, Bunda, ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi rasa lelah setelah melahirkan.
Meskipun terlihat sederhana, keluhan mudah lelah yang Bunda rasakan setelah melahirkan dapat mengganggu konsentrasi ketika mengurus bayi, mengurangi jumlah produksi air susu ibu (ASI), meningkatkan risiko Bunda terkena stres.
Berbagai Cara Mengatasi Mudah Lelah Setelah Melahirkan Beberapa cara yang bisa Bunda lakukan untuk mengatasi keluhan tubuh mudah lelah setelah melahirkan adalah:
1. Cukupi kebutuhan istirahat
Mengurus bayi baru lahir akan cukup menyita waktu Bunda, sehingga waktu untuk beristirahat pun akan berkurang. Namun di tengah kesibukan mengurus bayi, Bunda dapat mencukupi kebutuhan istirahat dengan cara berbaring ketika menyusui, ikut tidur bersama bayi ketika dia sedang tidur, dan tidur lebih awal di malam hari.
Selain itu, jika Bunda merasa sangat lelah, Bunda bisa berbagi jadwal dengan pasangan untuk merawat Si Kecil ketika ia terbangun di malam hari.
2. Minta bantuan keluarga atau orang terdekat
Tidak ada salahnya meminta bantuan kepada keluarga atau orang terdekat Bunda untuk mengerjakan pekerjaan rumah, seperti mencuci baju dan memasak, atau untuk mengurus Si Kecil. Hal ini akan sangat membantu Bunda mengurangi rasa mudah lelah setelah melahirkan.
3. Konsumsi makanan bergizi
Bunda bisa meningkatkan energi untuk mengatasi tubuh mudah lelah dengan mengonsumsi makanan bergizi yang kaya akan karbohidrat dan protein. Beberapa makanan yang bisa menjadi pilihan adalah kacang-kacangan, sayuran hijau, dan susu.
Selain itu, Bunda juga harus mencukupi kebutuhan cairan dengan banyak minum air putih. Namun, batasi minuman yang mengandung kafein dan gula ya, Bun.
4. Aktif berolahraga
Berolahraga ringan, seperti berjalan di sekitar rumah bersama bayi atau melakukan latihan sederhana saat ada waktu luang, bisa Bunda lakukan untuk menjaga tubuh tetap bugar. Selain itu, cara ini juga bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur Bunda di malam hari, sehingga dapat mengatasi rasa lelah yang Bunda rasakan.
5. Batasi jumlah tamu
Setelah melahirkan, mungkin akan banyak tamu yang datang untuk melihat bayi. Namun, Bunda harus tegas dalam membatasi jumlah tamu yang datang. Menemani tamu yang datang dapat menguras tenaga Bunda, apalagi bila Bunda sampai harus memasak atau berbenah untuk menjamu tamu.
Mengurus bayi baru lahir bukanlah tugas yang ringan, sehingga wajar bila tubuh Bunda merasa lelah setelah melahirkan. Namun, hal ini umumnya hanya berlangsung sementara.
Beberapa cara yang dipaparkan di atas dapat Bunda lakukan untuk mengatasi rasa lelah setelah melahirkan. Namun jika rasa lelah yang Bunda alami disertai dengan sulit tidur, tidak bersemangat untuk beraktivitas, atau rasa sedih yang berkepanjangan, lakukanlah konsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.