Bunda Ini Cara untuk Lebih Cepat Pulih Setelah Operasi Caesar
Para ibu yang harus menjalani operasi caesar saat persalinan, memang perlu waktu lebih lama untuk memulihkan diri. Hal ini kadang menjadi lebih berat, ketika Bunda kurang mendapat dukungan atau mendengar berbagai komentar yang negatif. Jangan khawatir, sebab ada beberapa cara yang bisa Bunda lakukan agar lebih cepat pulih setelah operasi caesar.Memulihkan diri setelah operasi caesar memang berbeda dibandingkan pemulihan setelah melahirkan dengan proses normal. Setelah caesar, Bunda perlu tinggal sedikit lebih lama di rumah sakit, sekitar 3-4 hari. Selain agak sulit berjalan dan bangun dari tempat tidur, Bunda mungkin juga merasa lebih sulit untuk buang air besar.Jangan Biarkan Perasaan atau Komentar Negatif Memengaruhi Pemulihan
Mungkin Bunda termasuk dari sebagian ibu yang sangat berharap dan berupaya untuk melahirkan secara normal. Sehingga, Bunda merasa kecewa ketika dokter memutuskan untuk menjalankan operasi caesar. Perasaan ini dapat terus terbawa hingga setelah persalinan dan memengaruhi masa pemulihan. Apalagi jika orang-orang yang datang menjenguk menanyakan, Kok melahirkan dengan operasi caesar?
Bunda perlu memilah mana komentar yang perlu didengar dan mana yang tidak, sekalipun itu diucapkan oleh orang yang Bunda hormati. Jika dirasa dapat menenangkan, Bunda bisa membicarakan perasaan Bunda dengan orang dekat yang Bunda percaya.
Bunda perlu menerima kenyataan bahwa ada kondisi tertentu yang membuat operasi caesar lebih perlu untuk dijalani demi keselamatan ibu dan bayi. Menjalani operasi caesar juga tidak membuat Bunda kurang berjuang sebagai ibu ataupun menjalani persalinan yang kurang ideal.
Mengalami baby blues setelah melahirkan, umum terjadi, baik pada ibu yang melahirkan secara normal maupun caesar. Namun jika ini terjadi berminggu-minggu atau berkepanjangan, sebaiknya konsultasi ke dokter atau psikolog untuk mendapatkan penanganan. Jangan sampai perasaan negatif ini membuat Bunda tidak dapat mengasuh Si Kecil atau berpikir untuk menyakiti diri sendiri.
Hal yang terpenting, tidak perlu membandingkan kondisi Bunda dengan orang lain. Misalnya dengan rekan atau saudara yang melahirkan normal atau yang lebih cepat pulih setelah operasi caesar. Kondisi masing-masing orang berbeda. Hal terpenting adalah fokus pada kesehatan Bunda dan bayi, agar ia mendapat nutrisi dan pengasuhan yang tepat.
Perawatan yang Perlu Dilakukan untuk Pemulihan
Rata-rata dibutuhkan waktu sekitar enam minggu untuk tubuh kembali pulih pasca operasi caesar. Selain itu, setidaknya perlu waktu dua bulan untuk istirahat, hingga Bunda dapat kembali beraktivitas seperti biasa. Tapi, ada cara-cara yang dapat dilakukan agar Bunda bisa lebih cepat pulih, dan siap untuk kembali beraktivitas setelah operasi caesar:Merawat luka bekas operasiSehari setelah operasi, pasti area jahitan akan terasa sakit, namun akan mereda dalam beberapa hari. Kemungkinan dokter akan memberikan obat pereda nyeri dan pencahar agar Bunda lebih mudah buang air besar. Jangan lupa, Bunda juga perlu minum air yang cukup, ya.
Bunda perlu merawat bekas luka operasi caesar dari risiko iritasi maupun infeksi, dengan obat yang telah diresepkan dokter. Kenakan pakaian, terutama celana longgar yang tidak menggesek bekas luka. Selama menyusui, Bunda dapat menempatkan bayi di atas bantal menyusui untuk mengurangi tekanan pada perut. Jika luka terasa sakit atau tidak normal, segera periksakan ke dokter.Istirahat cukupMeski memiliki bayi yang baru lahir membuat kurang tidur, tetapi usahakan untuk mencukupi waktu istirahat. Bunda dapat tidur selama bayi juga tidur. Ini penting agar tubuh Bunda cepat pulih setelah operasi.Aktif bergerak Bunda memang disarankan untuk cukup istirahat, namun bukan berarti tidur sepanjang hari. Justru agar cepat pulih, Bunda perlu tetap beraktivitas, meski tak berlebihan. Bunda bisa berjalan kaki secara teratur, misalnya jalan kaki di kompleks perumahan, untuk membantu memulihkan stamina tubuh setelah operasi caesar. Selain itu, lakukanlah gerakan ringan meregangkan betis dan melenturkan kaki, untuk meningkatkan sirkulasi darah pada tungkai. Bunda juga dapat melakukan senam Kegel untuk membantu memulihkan otot dasar panggul.
Tanyakan pada dokter kapan tepatnya dapat kembali berolahraga dan bekerja. Ini dapat berbeda-beda pada tiap orang, sesuai kondisi kesehatan masing-masing.Bergerak dengan hati-hati Setelah operasi caesar, hindari mengangkat benda berat, setidaknya selama dua bulan pertama, untuk menjaga agar bekas jahitan tetap aman. Juga hindari dulu naik turun tangga. Dengarkan tubuh Bunda dan berhenti jika dirasa aktivitas sudah melebihi kemampuan tubuh.
Tempatkan semua kebutuhan dalam jangkauan Bunda, seperti popok bayi, air minum, dan makanan. Selain itu, penting untuk menerima bantuan dari suami atau kerabat untuk membantu Bunda merawat Si Kecil dan mengurus kebutuhan rumah.Konsumsi makanan sehat Agar cepat pulih, Bunda perlu mengonsumsi makanan yang kaya vitamin C dan minum cukup air. Selain itu selalu sediakan camilan sehat untuk makanan ringan di sela waktu makan. Nutrisi lewat berbagai makanan segar dan sehat ini juga penting untuk ibu menyusui.
Jadi jangan biarkan hal atau komentar negatif menghalangi proses pemulihan setelah operasi caesar. Lakukan cara-cara di atas dan periksakan diri ke dokter secara berkala. Semoga lekas pulih ya, Bunda.