Bunda Ini Cara Memotong Rambut Si Kecil yang Aman
Selain melakukan perawatan rambut Si Kecil, bunda juga perlu memotongnya agar terlihat rapi dan tidak menutupi matanya. Sayangnya, kebanyakan Si Kecil akan takut dan menangis saat rambutnya dipotong. Yuk, cari tahu cara memotong rambut Si Kecil yang aman.
Tidak ada aturan khusus kapan tepatnya rambut bayi perlu dipotong. Tapi untuk kemudahan dan keamanannya, Bunda dapat memotong rambutnya setelah Si Kecil dapat menegakkan kepalanya sendiri saat Bunda bisa memeluk atau memangkunya, yaitu sekitar bayi usia 3 bulan.Memotong Rambut di Rumah
Bunda bisa memotong rambut Si Kecil sendiri di rumah, meski mungkin hasilnya kurang sempurna. Namun, memotong rambut di rumah, memiliki keuntungan berupa keleluasaan memilih waktu terbaik.
Sebaiknya pilih waktu diantara makan dan tidur siang untuk memotong rambut Si Kecil agar tidak rewel dan menangis. Bunda dapat memberikan camilan, menyalakan televisi atau membiarkan Si Kecil bermain lebih lama dengan mainan favoritnya.
Namun jika dia masih menangis dan gelisah, jangan paksakan untuk tetap memotong rambutnya ya, Bunda. Lebih baik mencari waktu di lain hari atau dapat dilakukan saat Si Kecil sedang tertidur.
Berikut langkah-langkah yang dapat Bunda lakukan saat akan memotong rambut Si Kecil :Gunakan gunting yang bersih dan khusus untuk memotong rambut. Hal ini untuk memudahkan memotong rambut Si Kecil.
Tempatkan Si Kecil pada kursi yang tinggi.
Kebanyakan anak kecil tidak menyukai ada kain yang tersampir di bahunya. Tidak masalah jika dia tidak memakai baju sama sekali, karena Bunda dapat memandikan Si Kecil setelah selesai rambutnya dipotong.
Semprot rambut Si Kecil dengan air agar tetap lembap dan memudahkan dalam proses pemotongan.
Potong sedikit demi sedikit. Tahan bagian rambut di antara jari telunjuk dan jari tengahmu. Potong tidak lebih dari 1 cm dari setiap bagian rambutTips Membawa Si Kecil ke Salon
Jika Bunda memutuskan untuk memotong rambut Si Kecil ke salon, sebaiknya bawa ke salon khusus anak dan bayi. Umumnya bayi siap dibawa ke salon sejak usia bayi 8 bulan. Sebagian besar salon khusus sudah tahu bagaimana cara menangani Si Kecil saat memotong rambutnya.
Yang mungkin menjadi tantangan bagi Bunda yaitu Si Kecil menganggap pergi ke salon adalah pengalaman yang menakutkan. Terutama karena dia akan melihat orang asing, gunting, semprotan air, dan jubah plastik yang akan dikenakan.
Tidak perlu khawatir, Bunda. Cobalah terapkan tips di bawah ini saat memotong rambut Si Kecil di salon :
Ajak Si Kecil saat Bunda memotong rambut
Ajak Si Kecil ke salon sebelum hari H rambutnya akan dipotong. Tunjukkan betapa senangnya kegiatan memotong rambut. Bunda dapat memberinya contoh terlebih dahulu dengan memotong rambut. Atau, berpura-pura memotong rambutnya dengan jari-jarimu. Ganti kata memotong, karena akan membuat Si Kecil ketakutan. Bunda dapat menggunakan kata merapikan rambut.Pilih salon yang menyediakan fasilitas menghibur
Salon khusus anak-anak biasanya menyediakan berbagai media yang dapat menghibur Si Kecil, seperti video anak, dan buku untuk anak. Jika Bunda kesulitan mendapatkan salon khusus anak, Bunda dapat membawa Si Kecil ke salon langganan atau salon rekomendasi teman, yang dapat menangani Si Kecil dengan sabar dan perhatian.Buat persiapan yang menyenangkan
Saat pergi ke salon, izinkan Si Kecil membawa barang atau mainan kesayangannya. Hal ini akan membantunya duduk tenang. Sebelum memulai proses pemotongan rambut, Bunda dapat mengajaknya bermain sehingga dia tidak terpaku pada gunting saja. Bunda juga dapat memberikannya hadiah setelah selesai potong rambut. Jika Si Kecil gugup atau takut, Bunda dapat memintanya duduk di pangkuan Bunda, agar Si Kecil menjadi lebih tenang dan penata rambut dapat menyelesaikan proses pemotongan rambutnya.Memotong rambut Si Kecil memang bisa menjadi aktivitas yang menantang, namun juga bisa sangat menyenangkan. Apalagi setelah melihat hasilnya yang membuat Si Kecil tampak rapi dan semakin menggemaskan.