Butuh Piknik Jangan Ditunda Cuti Sekarang
Pekerjaan yang menumpuk dan tidak ada habisnya seringkali membuat seseorang jenuh dan mengalami stres. Beberapa orang bahkan membawa tugas kantornya hingga ke alam mimpi. Kondisi ini tidaklah sehat dan dapat menjadi pertanda bahwa kamu butuh piknik. Ambil lembar cuti dan berliburlah.
Berlibur terkadang menjadi sesuatu yang dikesampingkan. Tidak jarang seseorang akan berusaha tetap masuk meski badan sedang tidak fit, kerja lembur hingga larut, atau membawa pulang pekerjaan agar selesai tepat waktu. Padahal, berlibur merupakan hal yang penting, bahkan dapat mengurangi risiko penyakit. Tidak hanya itu, setelah berlibur biasanya pikiran akan lebih fresh, sehingga pikiran dapat lebih jernih ketika menyelesaikan tanggung jawab di kantor.Nah, jika kamu mulai sering marah, menunjukkan gejala stres, terus memikirkan pekerjaan sebelum tidur, membawa pekerjaan kantor ke mana-mana, atau bahkan lupa kapan terakhir berlibur, mungkin itu pertanda bahwa kamu butuh piknik. Segera ambil cuti, karena berlibur akan memberikan banyak manfaat yang tidak terpikirkan sebelumnya.
Piknik Memang Perlu, Ini Manfaatnya
Kamu bisa mulai memilih tempat tujuan liburan dan berburu tiket murah. Jangan sia-siakan manfaat liburan berikut ini:Pikiran kembali freshBerlibur dan melihat atau melakukan hal baru dapat menyegarkan pikiran sehingga tingkat stres pun dapat menurun. Usai berlibur, ide-ide baru yang lebih segar bisa saja muncul. Kamu juga akan lebih siap berjibaku dengan pekerjaan, serta lebih produktif bekerja dan fokus dalam menyelesaikan tugas-tugas.Meningkatkan kesehatan jantungDisamping membuat pikiran menjadi lebih fresh, liburan yang dilakukan dengan maksimal diperkirakan bisa menurunkan risiko penyakit jantung. Namun bagi kamu yang menderita penyakit jantung, sebaiknya konsultasikan rencana bepergian kepada dokter. Pastikan untuk selalu membawa perbekalan obat yang dibutuhkan. Seseorang yang memiliki penyakit jantung memiliki risiko lebih dalam melakukan perjalanan menggunakan pesawat terbang.Meningkatkan semangat hidupTidak hanya baik bagi kesehatan jantung dan menurunkan risiko penyakit jantung, berlibur atau piknik juga diperkirakan bisa meningkatkan semangat hidup seseorang. Dengan berlibur, maka stres akan menurun dan akan meningkatkan semangat serta motivasi dalam mencapai tujuan hidup.Mengurangi lingkar pinggangLiburan tidak harus duduk bersantai sambil menikmati sunset di pinggir pantai. Mendaki gunung juga bisa menjadi salah satu pilihan. Indahnya pemandangan dari atas gunung, udara sejuk dan kalori yang terbuang ketika mendaki gunung, akan membawa manfaat untuk kesehatan tubuh. Selain pikiran menjadi lebih tenang dan stres menurun, ukuran pinggang juga dapat berkurang. Kesehatan paru-paru dan otot bahkan lebih terjaga dengan aktivitas berlibur seperti ini.
Lupakan Pekerjaan Kantor dan Ingat Ini Selama Berlibur
Saat berlibur jangan lupa untuk memerhatikan kesehatan. Tetap jaga kesehatan dengan baik dan perhatikan apa saja yang dikonsumsi. Jangan sampai sehabis pulang berlibur, kamu malah sakit. Hal ini dapat mengakibatkan kesan-kesan yang kamu alami selama liburan hilang begitu saja.
Nah, agar liburan tetap terasa menyenangkan, hal-hal berikut ini sebaiknya tidak diabaikan:
Bawa obat-obatan yang mungkin dibutuhkan
Misalnya obat flu, sakit perut, obat anti mabuk perjalanan atau obat tertentu yang biasa kamu konsumsi. Jangan lupa pula untuk membawa P3K sebagai pertolongan pertama saat kamu terluka.Perhatikan makanan yang dikonsumsiPastikan bahwa makanan yang kamu konsumsi dimasak dengan baik agar terhindar dari diare. Selain itu, ingat untuk selalu membawa air mineral agar tubuh tetap terhidrasi dengan baik.
Siapkan sepatu yang nyaman untuk digunakan
Jika saat berlibur kamu harus melakukan kegiatan berjalan dengan waktu yang lama, disarankan untuk membawa sepatu yang nyaman. Ini untuk mengurangi risiko kaki lelah dan sakit akibat penggunaan sepatu yang kurang tepat.
Ingat untuk cuci tangan secara teratur
Kuman ada di mana-mana dan memiliki kemungkinan untuk membawa penyakit ke dalam tubuh. Kamu disarankan untuk mencuci tangan atau selalu menyimpan gel pembersih tangan atau pembunuh kuman di tas.
Jangan lupa untuk meninggalkan laptop dan segala hal yang berhubungan dengan kantor saat pergi berlibur. Bahkan jika perlu, matikan telepon genggam dan nikmati suasana liburan dengan baik. Selain itu, tetaplah jaga kesehatan. Sehingga ketika kamu pulang dari berlibur, kamu dapat mengambil berbagai manfaatnya.