Caladine Lotion
Caladine Lotion bermanfaat untuk mengatasi rasa gatal di kulit akibat biang keringat dan gigitan serangga. Caladine Lotion tersedia dalam kemasan botol 60 ml dan 90 ml.
Caladine mengandung 5% calamine, 10% zinc oxide, dan 2% diphenhydramine hydrochloride. Ketiga zat tersebut bermanfaat untuk meredakan gatal di kulit akibat alergi, iritasi, dan gigitan serangga. Caladine Lotion memiliki efek sebagai antialergi, antiseptik, dan penyejuk kulit.Apa Itu Caladine Lotion?Bahan aktif
Calamine, diphenhydramine hydrochloride, zinc oxide.
GolonganAntihistamin (diphenhydramine hydrochloride)
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Mengatasi gatal akibat biang keringat, udara panas, dan gigitan serangga.
Digunakan oleh
Dewasa
Caladine Lotion untuk ibu hamil dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah Caladine Lotion dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.Bentuk obat
Losion (oles)
Peringatan Sebelum Menggunakan Caladine Lotion:
Jangan menggunakan Caladine Lotion bila Anda memiliki alergi terhadap bahan yang terkandung di dalam obat ini.
Jangan mengoleskan Caladine Lotion pada kulit yang melepuh, mengelupas, atau mengeluarkan cairan.
Sebelum menggunakan Caladine Lotion, beri tahu dokter bila Anda demam atau mengalami keluhan lain sebelum muncul rasa gatal dan ruam di kulit.
Caladine Lotion hanya boleh digunakan ketika muncul rasa gatal.
Segera periksakan ke dokter bila muncul ruam atau rasa terbakar pada kulit setelah menggunakan Caladine Lotion.
Hentikan pengobatan bila gejala tidak membaik atau malah memburuk setelah menggunakan Caladine Lotion selama 7 hari.Dosis dan Aturan Pakai Caladine Lotion
Oleskan Caladine Lotion 2-4 kali sehari. Sebelumnya, bersihkan bagian kulit yang gatal terlebih dulu. Caladine Lotion sebaiknya digunakan setelah mandi pada pagi dan sore hari.
Cara Menggunakan Caladine Lotion dengan Benar
Sebelum menggunakan Caladine Lotion, cuci tangan dan bersihkan area kulit yang gatal dengan air dan sabun terlebih dahulu, lalu keringkan dengan handuk atau kain yang lembut. Oleskan Caladine lotion secukupnya di area kulit yang gatal.
Jangan menggunakan Caladine Lotion secara berlebihan. Penggunaan secara berlebihan tidak membuat gatal lebih cepat hilang, tetapi justru akan meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Jangan lupa untuk mencuci tangan kembali dengan air dan sabun setelah menggunakan Caladine Lotion, kecuali bila obat ini memang digunakan di telapak tangan.
Caladine Lotion hanya boleh digunakan di kulit. Hindari penggunaan di sekitar mata, mulut, kelamin, dan dubur. Bila Caladine tidak sengaja mengenai area-area tersebut, segera bilas dengan air bersih.
Kandungan diphendydramine dalam Caladine Lotion bisa bereaksi terhadap panas. Jangan menggunakan Caladine Lotion di dekat api atau saat sedang merokok.
Simpan Caladine Lotion dalam suhu kamar. Jangan menyimpannya di tempat yang panas atau terlalu dingin, seperti di dalam kulkas. Jauhkan dari jangkauan anak.
Efek Samping dan Bahaya Caladine Lotion
Caladine Lotion aman untuk digunakan. Namun, pada kasus yang jarang terjadi, kandungan diphenhydramine hydrochloride, calamine, dan zinc oxide di dalam Caladine Lotion bisa menimbulkan reaksi alergi. Periksakan ke dokter bila muncul gejala alergi obat, seperti kulit menjadi bengkak atau sesak napas.