Calcitriol
Calcitriol adalah obat yang bermanfaat untuk mengatasi sekaligus mencegah terjadinya kekurangan kalsium dan penyakit tulang, pada pasien dengan gangguan ginjal dan kelenjar paratiroid (kelenjar yang memproduksi hormon pengatur kadar kalsium). Untuk memperoleh hasil yang lebih baik, penggunaan calcitriol biasanya diiringi diet sehat dan dikombinasikan dengan suplemen atau obat lain.
Calcitriol bekerja dengan cara menyerap lebih banyak kalsium pada makanan atau suplemen sehingga kadar kalsium meningkat, serta mengatur produksi hormon paratiroid dalam tubuh. Berkonsultasilah dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Merek dagang: Calcit, Ostriol, Oscal, Calesco, Triocol, Kolkatriol, Ostovel,
Tentang Calcitriol
Golongan
Analog Vitamin D
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi dan mencegah kekurangan kalsium dan penyakit tulang pada penderita gangguan fungsi ginjal dan kelenjar paratiroid
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan Anak-anak
Kategori kehamilan dan MenyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Calcitriol dapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena itu, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat
KapsulPeringatan:Hati-hati bagi penderita hiperkalsemia, sindrommalabsorsi, dan gangguan ginjal atau hati.
Beri tahu dokter apabila sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Mengonsumsi calcitriol dapat menyebabkan tingginya fosfat dalam darah dan kalsium dalam urine.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan calcitriol, segera temui dokter.Dosis CalcitriolKondisi
Usia
Dosis
Hipokalsemia pada pasien gagal ginjal kronisDewasa
0,25 mcg per hari, 1 atau 2 hari sekali.
Anak-anak
0,25-2 mcg, sekali sehari.
Hipoparatiroid
Dewasa
0,25 mcg, sekali sehari.Dosis pemeliharaan: 0,5-2 mcg, sekali sehari.
Anak-anak
Bayi prematur: 1 mcg, sekali sehari, untuk 5 hari.&lt;1 tahun: 0,04-0,08/kgBB, sekali sehari.1-5 tahun: 0,25-0,75 mcg, sekali sehari.&gt;6 tahun: 0,5-2 mcg, sekali sehari.Hiperparatiroidisme sekunder akibat gangguan fungsi ginjal
Dewasa
0,25-0,5 mcg, sekali sehari
Anak-anak
&lt; 3 tahun: 0,01-0,015 mcg/kgBB per hari 3 tahun: 0,25  0,5 mcg, sekali sehari.Mengonsumsi Calcitriol dengan Benar
Konsumsi obat sesuai anjuran dokter. Baca instruksi cara penggunaan dan efek samping secara lengkap pada kemasan obat. Hindari mengurangi atau menambah dosis tanpa saran dokter.
Calcitriol dapat dikonsumsi setelah atau sebelum makan.
Konsumsi calcitriol pada waktu yang sama. Jika terlupa, segera konsumsi obat apabila jeda waktu tidak terlalu jauh, namun abaikan dan jangan gandakan dosis apabila waktu dosis sudah berdekatan dengan jadwal selanjutnya.
Segera temui dokter jika gejala tak kunjung membaik.
Simpanlah calcitriol pada suhu ruangan dan dalam wadah tertutup agar tidak terkena paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut merupakan interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan calcitriol dengan obat lain:Meningkatkan risiko hiperkalsemia, jika digunakan denganhydrochlorothiazide.
Dapat menyebabkan hipermagnesemia, jika digunakan dengan obat yang mengandung magnesium, seperti antasida, pada pasien gagal ginjal kronis.
Penyerapan calcitriol terganggu, jika digunakan dengan cholestyramine dan sevelamer.
Mengurangi efek vitamin D, jika digunakan dengan carbamazepine, phenobarbital, dan phenytoin.
Mengurangi efektivitas calcitriol pada tulang dan metabolisme mineral, jika digunakan dengan kortikosteroid.Kenali Efek Samping dan Bahaya Calcitriol
Sama seperti obat pada umumnya, calcitriol juga memiliki efek samping. Efek samping tersebut meliputi:Sakit kepala
Aritmia
Mulut kering
Dehidrasi
Nyeri perut
Konstipasi
Hipermagnesemia
Nyeri otot dan tulang
Hipertensi
