Cantik Berkat Produk Perawatan Minyak Almond Buatan Sendiri
Minyak almond yang dijual bebas, dapat diolah menjadi beragam produk buatan sendiri untuk mempercantik diri. Anda dapat membuatnya dengan paduan bahan-bahan yang mudah didapatkan. 
Kacang almond sangat bergizi dan kaya akan kandungan lemak sehat, serat, antioksidan, vitamin B, vitamin E, folat, dan mineral termasuk kalsium, fosfor, kalium, zinc, zat besi, dan magnesium. Selain bisa dikonsumsi langsung, kacang jenis ini juga bisa dibuat menjadi minyak, dan minyak almond tersebut dapat digunakan untuk perawatan kulit, rambut, serta wajah.
Pembersih WajahMinyak almond telah lama digunakan untuk melembutkan kulit dan mengobati luka ringan pada kulit. Minyak ini juga dipercaya dapat mengatasi eksim dan psoriasis. Minyak ini merupakan pelembap yang baik dan dapat mencegah kulit kering. Anda juga bisa menggunakan minyak almond pada wajah dan tubuh sebagai pembersih kulit alami yang bersifat melembapkan.
Berikut cara menggunakan minyak almond sebagai pembersih wajah:Cuci bersih wajah Anda.
Tuangkan beberapa tetes minyak almond dan usapkan pada wajah.
Basahi jari tangan dengan sedikit air hangat dan pijat wajah yang sudah diolesi minyak almond. Pijat daerah sekitar mata dengan lembut.
Biarkan minyak almond pada wajah selama beberapa waktu hingga mengering.
Bersihkan dengan air hangat atau kain yang direndam air hangat.
Masker WajahSelain bisa digunakan menjadi pembersih, minyak almond juga bisa dibuat menjadi masker wajah. Untuk membuat masker wajah, Anda hanya perlu menyiapkan minyak almond dan madu. Berikut caranya:Campurkan minyak almond dan dua sendok madu.
Usapkan ke wajah dan diamkan selama setidaknya 20-30 menit.
Cuci bersih wajah menggunakan air hangat.Scrub
Bagi Anda yang merasa memiliki kulit wajah yang kering, cobalah atasi dengan membuat scrub dari minyak almond berikut. Caranya:Campurkan tiga sendok makan minyak almond dengan  cangkir oatmeal kering, 1 sendok makan garam, dan sedikit air hangat.
Usapkan secara perlahan-lahan pada wajah.
Pijat-pijat wajah dengan gerakan memutar.
Bersihkan dengan air hangat.
Masker Rambut Campurkan minyak almond dengan alpukat yang telah dihaluskan. Oleskan pada rambut yang masih basah. Biarkan selama beberapa saat kemudian bilas hingga bersih.Penyubur RambutMinyak almond yang mudah meresap ke dalam kulit dapat membantu menutrisi dan menguatkan akar rambut sehingga berpotensi mencegah kerusakan, kerontokan rambut, dan munculnya ketombe. Cukup oleskan minyak almond ke kulit kepala sudah mampu melembapkan dan membersihkan folikel rambut. Selain itu, jika rambut Anda tergolong kering dan kaku, oleskan saja minyak almond ke ujung rambut untuk melemaskan dan melembapkan rambut.Lip Balm Minyak almond bisa juga dijadikan bahas dasar untuk menciptakan lip balm buatan sendiri. Mengolesi bibir dengan lip balm yang mengandung minyak almond dapat menjadikan bibir terlihat sehat dan terhidrasi dengan baik.
Selain dapat menjadi teman sejati kulit, terutama bagi orang-orang berkulit kering, minyak almond juga dapat digunakan sebagai pelumas untuk pijat, bahkan untuk memijat bayi.
Namun perlu diingat, sebagian orang mungkin dapat mengalami reaksi alergi terhadap minyak almond. Sebelum menggunakan minyak almond, coba oleskan setetes pada lengan bawah ataupun pergelangan tangan untuk memeriksa kemungkinan reaksi kulit terhadap minyak tersebut selama jangka waktu 24 jam.