Cara Tepat Menjaga Kesehatan Sistem Pencernaan Anak
Orang tua perlu mengetahui cara menjaga kesehatan sistem pencernaan anak, sebab pencernaan yang sehat berpengaruh terhadap tumbuh kembang anak. Selain itu, gangguan sistem pencernaan dapat memengaruhi daya tahan tubuh atau imunitas anak.
Saat sistem pencernaannya bermasalah, anak biasanya akan rewel. Gejala yang dapat timbul sangat beragam, mulai dari sakit perut, mual, sulit buang air besar, diare, hingga muntah.Berbagai Cara yang Dapat Dilakukan
Ada berbagai macam cara menjaga kesehatan sistem pencernaan anak. Berikut di antaranya:
Penuhi kebutuhan serat anak
Pastikan kebutuhan serat anak memadai sesuai dengan usianya. Anak berusia 1-3 tahun membutuhkan sekitar 16 gram serat per hari dan anak berusia 4-6 tahun membutuhkan serat sekitar 22 gram per hari. Penuhi kebutuhan serat anak dari makanan seperti apel, sereal, pir, kacang merah, wortel, dan yoghurt.Cukupi kebutuhan asupan cairan
Asupan cairan anak perlu terpenuhi sesuai kebutuhannya. Sebab dalam sistem pencernaan, air bermanfaat dalam memecah makanan, melarutkan mineral dan nutrisi dalam makanan, dan melembutkan tinja. Asupan cairan yang cukup dapat mencegah terjadinya konstipasi pada anak.Berikan anak makanan bernutrisi
Tak hanya memberikan makanan yang tinggi serat, Anda juga harus memastikan bahwa anak mengonsumsi makanan sehat. Hindari memberikan makanan cepat saji atau junk food, karena selain tidak mengandung cukup nutrisi bagi kebutuhan Si Kecil.Pilih susu yang sesuai
Pemberian susu pertumbuhan pada anak usia 1 tahun ke atas cukup direkomendasikan. Namun, Anda harus jeli dalam memilihnya. Susu yang mengandung minyak ikan, dapat menjadi pilihan. Minyak ikan mengandung asam lemak omega-3 yang berperan penting dalam berbagai fungsi tubuh. Kandungan omega-6 dari minyak ikan juga dapat mendukung perkembangan mental dan pertumbuhan anak.
Pastikan juga susu yang Anda pilih mengandung frukto-oligosakarida (FOS) dan galakto-oligosakarida (GOS). Kedua kandungan ini merupakan prebiotik yang bermanfaat dalam menjaga kesehatan saluran cerna, dengan cara memelihara bakteri baik yang hidup di usus. Selain mengandung FOS dan GOS, jangan lupakan kandungan berbagai vitamin dan mineral pada susu. Ini bermanfaat dalam menunjang kesehatan saluran cerna dan mendukung tumbuh kembangnya.Manfaat Sistem Pencernaan yang Sehat untuk Anak
Pencernaan yang sehat pada anak membawa berbagai macam manfaat, seperti:
Memperkuat daya tahan tubuh
Sekitar 70% sel imunitas tubuh terletak pada saluran pencernaan. Anak yang memiliki sistem pencernaan yang sehat cenderung memiliki daya tahan tubuh yang baik.Membantu penyerapan nutrisi
Pencernaan yang sehat membantu penyerapan nutrisi yang dibutuhkan anak untuk tumbuh kembangnya. Dengan terserapnya nutrisi dengan baik, anak juga dapat tumbuh sehat.Mendukung tumbuh kembang yang optimal
Sistem pencernaan yang sehat pada anak akan membantu penyerapan nutrisi, maka anak dapat tumbuh lebih optimal.Menunjang perkembangan otak
Pengaruh kondisi saluran cerna terhadap perkembangan otak kini makin mendapat perhatian. Diketahui bahwa anak yang memiliki pencernaan yang baik, lebih cepat dalam menanggapi sesuatu.Menjaga suasana hati
Kesehatan sistem pencernaan juga memengaruhi suasana hati. Anak yang mengalami gangguan pencernaan biasanya akan lebih rewel, sehingga aktivitas belajar dan bermain, bahkan waktu tidurnya, dapat terganggu.Anda dapat melakukan berbagai cara di atas untuk menjaga kesehatan sistem pencernaan Si Kecil. Jika anak Anda sering mengalami gangguan pencernaan, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter anak. Dokter akan mencari tahu penyebabnya dan memberikan penanganan yang tepat untuk anak Anda.