Cara Mengatasi Bisul di Telinga
Bisul di telinga bisa jadi sangat menyakitkan dan mengganggu, terlebih jika bisul itu tumbuh di dalam saluran telinga. Kendati umumnya bisul dapat sembuh tanpa perawatan khusus, namun lebih baik segera diobati agar bisul tidak pecah dan menimbulkan komplikasi.
Bisul di telinga adalah benjolan berisi nanah yang terbentuk di bawah bagian kulit telinga Anda. Sama dengan bisul yang tumbuh di bagian tubuh lainnya, bisul di telinga terutama telinga bagian luar bisa muncul sebagai benjolan kecil berwarna merah yang kemudian berisi nanah dan terasa nyeri, sebelum akhirnya pecah. Bisul yang tumbuh di telinga akan terasa sangat sakit, meskipun berukuran kecil. Bisul di telinga juga dapat menimbulkan rasa gatal, iritasi dan terkadang disertai gangguan pendengaran sementara.Penyebab Munculnya Bisul di Telinga
Bisul di telinga bisa terjadi tiba-tiba tanpa sebab yang jelas. Namun umumnya bisul di telinga terjadi karena infeksi akibat adanya luka di permukaan kulit, misalnya jerawat di telinga yang pecah dan terinfeksi. Adapun jerawat yang muncul di telinga, di bagian luar atau bagian dalam, terjadi karena kelenjar minyak di telinga menghasilkan terlalu banyak minyak. Bisa juga karena bakteri yang tumbuh di pori-pori yang tersumbat.
Penumpukan bakteri sendiri bisa disebabkan oleh beberapa hal, seperti penggunaan cotton bud, penggunaan headphone yang jarang dibersihkan, atau karena sering memasukkan jari Anda ke dalam telinga. Sabun, sampo, kosmetik, atau pun semprotan rambut yang masuk ke dalam telinga juga bisa menimbulkan iritasi dan gatal. Rasa gatal ini biasanya mendorong Anda untuk menggaruk telinga dengan jari atau cotton bud. Tindakan ini dapat merusak kulit di saluran telinga serta menyebabkan peradangan dan infeksi pada telinga.
Ini Cara Mengatasinya
Bisul di telinga sebenarnya bisa sembuh tanpa perawatan khusus. Sistem kekebalan tubuh umumnya bisa membersihkan kuman atau bakteri yang menyebabkan bisul tersebut. Namun, rasa sakit yang ditimbulkan saat bisul meradang dapat menimbulkan ketidaknyamanan saat beraktivitas. Oleh sebab itu, rasa sakit ini perlu diobati dengan beberapa cara, antara lain:
Minum obat
Anda bisa mengonsumsi obat penghilang rasa sakit seperti paracetamol atau ibuprofen untuk mengurangi rasa sakit. Antibiotik juga dibutuhkan jika infeksi semakin parah dan bisul semakin besar. Gunakanlah antibiotik sesuai dengan resep dan anjuran dokter.Obat oles
Anda dapat mengoleskan obat yang mengandung vitamin A atau tretinoin, dan menggunakan produk yang mengandung benzoil peroksida jika terdapat jerawat di telinga. Keduanya tersedia dengan atau tanpa resep dokter.Kompres air hangat
Kompres bisul di telinga menggunakan air hangat bisa membantu meringankan rasa sakit yang muncul. Ambil lap atau handuk kecil, rendam ke dalam air hangat. Tempelkan handuk di atas permukaan bisul. Diamkan selama beberapa menit dan lakukan beberapa kali sehari. Jangan lupa, cuci tangan sebelum dan sesudah mengompres bisul.Jangan memecahkan bisul di telinga
Meskipun selalu muncul keinginan untuk memegangnya, hindari menekan-nekan bisul. Sebab, tekanan yang dilakukan pada bisul akan membuat infeksinya semakin serius. Jangan lupa untuk membersihkan area bisul di telinga dan sekitarnya dengan menggunakan bola kapas yang sudah direndam ke dalam larutan antiseptik dan keringkan. Anda juga bisa menutupnya dengan plester agar tidak tergoda untuk menggaruknya.Bisul di telinga yang semakin besar dan menyakitkan, atau yang tidak juga kempis setelah perawatan, harus segera diperiksakan ke dokter spesialis THT untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.