Cara Mudah Mengatasi Rasa Lelah
Lelah atau capek dapat disebabkan banyak hal, mulai dari aktivitas berlebih, kondisi psikologis, hingga gaya hidup. Namun tidak banyak orang tahu bahwa mengubah beberapa kebiasaan sederhana ternyata dapat menjadi cara mengatasi rasa lelah.
Penyebab dan juga solusi untuk mengatasi kelelahan sebenarnya dapat ditelusuri dari kegiatan sehari-hari seperti stres, pola makan yang buruk, kurang tidur, hingga persoalan psikologis.
Jangan biarkan sering capek dan ngantuk menurunkan produktivitas. Kenali penyebab utama dan caramengatasi lelah.
Perhatikan dan ubah makanan yang Anda konsumsi 
Makanan tertentu ternyata dapat meningkatkan level energi, sementara sebaliknya, sebagian makanan bisa membuat Anda merasa sering lelah. Perhatikan panduan di bawah ini agar makanan benar-benar dapat menjadi sumber energi agar tidak mudah capek.
Kafein mungkin akan membuat Anda bersemangat di pagi hari. Tetapi efek itu hanya sesaat. Setelah kafein meninggalkan tubuh, Anda akan merasakan kelelahan atau disebut caffeine crash.
Cukup minum untuk memenuhi kebutuhan cairan tubuh karena dehidrasi dapat menyebabkan kelelahan.
Batasi konsumsi makanan yang diproses atau olahan seperti burger, makanan dalam kemasan, permen. Makanan-makanan ini mengandung pengawet dan garam yang membuat tubuh bekerja lebih lambat.
Pilih makanan segar yang mengandung lebih banyak nutrisi. Ini dapat dilakukan misalnya dengan mengonsumsi buah yang sesuai musimnya, sehingga buah matang dengan alami.
Kacang-kacangan menyediakan energi untuk mengurangi kelelahan.
Mengonsumsi ikan yang mengandung minyak omega-3 seperti salmon ternyata dapat memacu semangat dan mengurangi lelah.
Kelebihan berat badan akan membebani jantung sehingga membuat tubuh lebih mudah lelah. Kurangi porsi makan dan konsumsi makanan dengan gizi seimbang agar berat badan berlebih turun. Penurunan berat badan menjadi normal ini akan meningkatkan energi, mood, dan kualitas hidup.
Makan lebih sering dalam porsi kecil dapat menstabilkan kadar gula darah. Ini dapat dilakukan dengan mengonsumsi camilan sehat tiap 3  4 jam sekali.
Pilih karbohidrat kompleks untuk mencegah peningkatan dan penurunan kadar gula darah dalam waktu singkat.
Hindari konsumsi minuman keras. Meski mengonsumsi minuman keras dapat membuat Anda tidur lebih nyenyak, ternyata mengonsumsi alkohol dapat membuat tidur Anda kurang nyenyak. Tetapi keesokan harinya Anda akan merasa lebih lelah dibanding sebelumnya.Dengan memilih makanan yang tepat dari hari ke hari, tubuh akan lebih bertenaga dan tidak mudah ngantuk serta capek.
Kelola stres 
Penelitian menemukan bahwa sekitar 5080% penyebab kelelahan adalah faktor psikologis. Kenali diri dan masalah yang sedang terjadi dan ambil langkah untuk menanganinya.Stres kronis dapat menyebabkan kelelahan. Coba berbagai metode relaksasi seperti yoga dan meditasi. Melakukan hal-hal yang Anda sukai juga merupakan cara untuk meredakan stres.
Mengerjakan terlalu banyak hal yang diminta orang lain adalah salah satu sumber stres. Belajarlah untuk mengatakan tidak untuk hal-hal yang memang tidak ingin Anda kerjakan.
Ambil istirahat di tengah pekerjaan rutin Anda agar lebih produktif saat kembali bekerja. Kegembiraan dan tawa adalah pemacu energi yang baik untuk meredakan lelah.
Konflik di tempat kerja mungkin membebani pikiran dan membuat Anda lekas lelah. Selesaikan masalah dengan komunikasi agar tidak berkepanjangan.Penting untuk mengatasi persoalan penyebab stres agar tubuh tidak merasa lelah berkepanjangan.
Aktif bergerak
Anda mungkin merasa sangat malas berolahraga atau bergerak aktif jika merasa lelah. Namun, banyak penelitian menemukan bahwa aktivitas fisik justru benar-benar dapat meningkatkan level energi. Menurut seorang profesor dan pakar fisiologi olahraga, olahraga justru dapat meningkatkan semangat, kepercayaan diri, efektivitas dalam bekerja, dan kualitas kesehatan secara menyeluruh. Sekadar berjalan kaki selama 15 menit pun dapat bermanfaat mengatasi lelah. Tingkatkan aktivitas secara bertahap hingga menjadi 2,5 jam per minggu. Misalnya dengan bersepeda atau berenang tiap minggu.
Cukupi kebutuhan istirahat
Kurang tidur merupakan salah satu penyebab utama kelelahan. Penuhi kebutuhan istirahat dengan membiasakan pergi tidur dan bangun di jam yang sama setiap hari. Banyak orang yang merasa mengantuk setelah makan siang. Tidur siang sekitar 10 menit ternyata dapat meningkatkan kesiapan kerja. Namun, sebaiknya tidak disarankan tidur lebih dari 30 menit agar malamnya Anda tidak sulit tidur. Bila Anda merasa sulit tidur, hindari mengonsumsi obat tidur. Jika Anda mengalami insomnia, dan tangani penyebab dasar kondisi ini dengan berkonsultasi ke dokter. Sehingga Anda tidak perlu mengonsumsi pil tidur untuk istirahat.
Di sisi lain, sering lelah dapat dipicu konsumsi obat-obatan tertentu seperti antihistamin, diuretik, obat untuk menangani tekanan darah, dan beberapa obat lain. Konsultasikan jika rasa lelah sering muncul setelah Anda mengonsumsi obat-obat ini. Di samping itu, kelelahan dapat menjadi gejala adanya penyakit kronis yang lebih serius seperti anemia, diabetes, penyakit jantung, gangguan tiroid, dan apnea tidur. Jika Anda sudah melakukan semua cara di atas tapi masih sering merasa lelah, ada baiknya memeriksakan diri ke dokter.
