Cara Menghitung Berat Badan Ideal Pria dan Tips Mendapatkannya
Tidak hanya wanita, pria juga mendambakan berat badan ideal. Selain agar terlihat lebih menarik, berat badan ideal pria juga dikaitkan dengan tubuh yang sehat. Apa saja kriteria berat badan ideal pria dan bagaimana cara mendapatkannya? Mari simak ulasan berikut ini untuk mengetahui jawabannya.
Memiliki berat badan ideal tentu penting sebagai upaya untuk mencegah munculnya berbagai penyakit. Tubuh yang terlalu gemuk atau obesitas pada pria bisa meningkatkan risiko berbagai penyakit, seperti diabetes, penyakit jantung, tekanan darah tinggi, stroke, batu empedu, kolesterol tinggi, gangguan pernapasan, radang sendi, dan kanker.
Sedangkan pria dengan berat badan kurang berisiko mengalami anemia, kurang gizi, lemahnya sistem kekebalan tubuh, kebotakan, hingga masalah kesuburan atau infertilitas.Cara Menghitung Berat Badan Ideal Pria
Untuk mengetahui apakah berat badan Anda ideal atau tidak, bisa dilakukan penghitungan indeks massa tubuh (IMT). Penghitungan IMT dilakukan dengan membagi berat badan dalam satuan kilogram dengan tinggi badan dalam satuan meter kuadrat.
Misalnya, jika Anda adalah pria yang memiliki berat badan 75 kg dengan tinggi 175 cm, maka untuk menghitung IMT Anda perlu membagi 75 dengan 1.75 kuadrat. Setelah itu, akan didapatkan hasil IMT di angka 24,4.
Setelah mendapatkan hasil IMT, maka Anda bisa melihat bagaimana status gizi Anda berdasarkan kategori berikut ini:Kurus atau berat badan kurang: IMT kurang dari 18,5.
Normal: IMT 18,5  22,9.
Kelebihan berat badan (overweight): IMT 23 - 24,9.
Obesitas: IMT di atas 25.Patokan angka ini sedikit berbeda karena rata-rata berat dan tinggi badan orang Asia, termasuk Indonesia, berbeda dengan rata-rata berat dan tinggi badan orang Eropa dan Amerika.
Perhitungan IMT ini juga kemungkinan menjadi tidak akurat jika dilakukan pada atlet atau binaragawan. Hal ini karena para atlet atau binaragawan umumnya memiliki berat badan yang tinggi karena massa otot yang besar, bukan karena banyak lemak.
Langkah Mendapatkan Berat Badan Ideal Pria
Bagi pria yang ingin menambah atau menurunkan berat badan secara sehat dan aman, dianjurkan untuk mengikuti beberapa panduan di bawah ini:
1. Pilih makanan dengan bijak
Mulailah mengonsumsi makanan sehat, seperti buah-buahan, sayur-sayuran, dan biji-bijian. Untuk mendapatkan asupan protein, dianjurkan mengonsumsi ikan, tahu, tempe, dan produk susu rendah lemak.
Batasi konsumsi makanan yang mengandung lemak jenuh, seperti keju, susu tinggi lemak, dan daging olahan. Ganti makanan berlemak tersebut dengan makanan yang mengandung lemak sehat, yaitu kacang-kacangan, ikan, dan alpukat.
2. Perhatikan porsi makan
Mengonsumsi makanan sehat harus disertai dengan porsi makan yang tepat. Alih-alih mendapatkan banyak nutrisi, makan dengan porsi yang berlebihan justru bisa menyebabkan obesitas. Oleh karena itu, Anda perlu membatasi porsi makan untuk mendapatkan berat badan ideal.
3. Perbanyak minum air putih
Mengurangi minuman manis dan memperbanyak minum air putih dapat sangat membantu pria untuk meraih berat badan ideal. Memperbanyak minum air putih juga dapat membuat Anda merasa kenyang, sehingga keinginan untuk makan berlebih atau ngemil bisa diredam.
Selain itu, air putih juga bermanfaat untuk memenuhi kebutuhan cairan tubuh agar terhindar dari dehidrasi, sembelit, dan batu ginjal. Asupan air putih yang dianjurkan adalah 8 gelas sehari, namun konsumsilah lebih banyak air putih jika Anda berolahraga atau melakukan aktivitas yang berat.
4. Rutin berolahraga
Olahraga jenis apa pun, asal dilakukan dengan rutin, bisa menjadi solusi untuk menjaga kebugaran tubuh, menurunkan risiko munculnya berbagai jenis penyakit, serta mencapai berat badan ideal.
Olahraga yang dapat dilakukan untuk menjaga berat badan ideal bisa dari olahraga sederhana, seperti jalan kaki, berenang, bersepeda, lari, atau berolahraga di gym. Lakukanlah olahraga secara rutin selama 15-30 menit setiap hari, atau minimal 3 kali per minggu.
Mendapatkan berat badan ideal bukan hanya mimpi lagi jika Anda bisa menerapkan langkah-langkah di atas dengan disiplin. Apabila mengalami kesulitan untuk memperoleh berat badan ideal, Anda dapat berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan pengaturan pola makan dan penanganan khusus sesuai kondisi tubuh Anda.