Cara Merangsang Wanita yang Perlu Diketahui Pria
Cara merangsang wanita tidaklah sama dengan pria. Dibandingkan pria, wanita memerlukan waktu yang lebih lama untuk terangsang hingga mencapai orgasme. Oleh karena itu, pria perlu mengetahui cara merangsang wanita agar kepuasan dalam berhubungan seksual dapat dinikmati bersama. 
Ada beragam cara merangsang wanita yang bisa dilakukan pria. Cara-cara ini mungkin dianggap sepele, tapi wanita bisa merasa lebih bergairah jika pasangan melakukannya.Beragam Cara Merangsang Wanita 
Untuk meningkatkan gairah wanita, intimasi perlu dibangun jauh sebelum hubungan seksual dimulai. Berikut ini adalah beberapa tips membangun intimasi sebagai cara merangsang wanita:
1. Memeluk 
Rasa aman dan nyaman adalah kunci awal hubungan seksual yang berhasil. Berpelukan selama sekitar 30 detik dapat merangsang hormon oksitosin yang menciptakan rasa percaya. Sebagian perempuan bisa merasa terangsang aat mendapatkan pelukan dari pasangannya, bahkan sebelum hubungan seks dilakukan.
2. Mengucapkan rayuan 
Tidak hanya menggoda lewat rangsangan fisik saja, pria juga dapat menggoda wanita lewat rayuan. Misalnya, memuji bagian tubuhnya yang Anda sukai. Hal ini akan membuat wanita merasa bahwa dirinya begitu diinginkan.
Selain itu, ajak wanita untuk berbincang sebelum memulai hubungan seksual. Ini dapat menjadi sarana untuk menanyakan fantasi, rangsangan, atau posisi bercinta seperti apa yang diinginkannya saat melakukan hubungan seksual.
3. Memberikan ciuman mesra
Sebagian pria tidak menyadari bahwa berciuman sebelum berhubungan seks dapat meningkatkan gairah wanita. Seks yang dimulai dengan ciuman dapat lebih menggairahkan, karena pria dapat memberikan rangsangan ke bagian tubuh lain setelah berciuman.
4. Membicarakan gaya bercinta yang diinginkan
Banyak pasangan yang bertahan dengan satu gaya bercinta saja. Padahal mencoba berbagai gaya dapat menjadi cara merangsang wanita dengan cepat. Cobalah tanyakan kepada pasangan mengenai gaya bercinta yang ingin dicobanya.
5. Mengetahui bagian sensitif yang perlu disentuh
Pria perlu mengetahui bagian tubuh wanita yang sensitif terhadap rangsangan, dan bagian ini mungkin berbeda pada setiap wanita. Oleh karena itu, eksplorasilah seluruh tubuh pasangan Anda untuk mengetahui bagian tubuhnya yang paling sensitif terhadap rangsangan. Anda juga bisa bertanya langsung kepada pasangan Anda.
6. Tidak terburu-buru mengejar orgasme
Umumnya wanita memerlukan waktu yang lebih lama untuk mencapai orgasme. Jadi, berikan waktu untuk melakukan foreplay dan jangan terburu-buru ketika berhubungan seksual, agar wanita dapat membangun intimasi dan mendapatkan kepuasan bersama.
Dengan menerapkan beragam cara merangsang wanita di atas, diharapkan Anda dan pasangan dapat memperoleh kepuasan dalam bercinta. Jangan lupa, bangunlah intimasi setiap hari, agar hubungan dengan pasangan tetap terjaga dan terpelihara dengan baik.