Cara Menggemukkan Badan secara Alami
Tidak semua orang nyaman memiliki tubuh kurus atau langsing. Sebagian orang kerap kesulitan untuk menambah berat badannya, sehingga memiliki tubuh yang terlalu kurus. Lalu, bagaimana cara menggemukkan badan yang tepat dan sehat? Simak ulasan berikut ini.
Berat badan kurang sama berbahayanya dengan kelebihan berat badan. Jika Anda memiliki tubuh yang sangat kurus dan berniat untuk menambah berat badan, Anda perlu fokus pada kandungan gizi makanan yang Anda konsumsi, seberapa sering Anda makan, kapan waktu yang tepat untuk makan, dan kapan mengonsumsi camilan.Ini Cara Menggemukkan Badan yang Benar
Jika Anda ingin menambah berat badan, Anda tidak boleh asal dalam memilih makanan. Tidak semua makanan baik untuk dimakan. Berikut beberapa cara menggemukkan badan yang dapat Anda lakukan:
Makan lebih sering
Bila berat badan Anda kurang, mungkin Anda merasa lebih cepat kenyang. Oleh karena itu, cara menggemukkan badan yang baik untuk Anda adalah dengan makan lebih sering. Makanlah lima sampai enam kali dalam sehari, namun dengan porsi kecil. Cara ini lebih baik dibanding makan tiga kali dalam porsi besar.Cermat dalam memilih makanan
Jika ingin menambah berat badan, Anda harus lebih cermat dalam memilih makanan yang akan dikonsumsi. Pilihlah makanan yang kaya nutirisi. Misalnya, roti gandum, pasta, sereal, buah-buahan, sayur-sayuran, produk olahan susu, sumber protein tanpa lemak, kacang-kacangan, serta biji-bijian.Konsumsi makanan berlemak baik
Lemak tak jenuh mengandung kalori yang tinggi dan baik untuk tubuh. Jenis lemak ini dapat membantu menambah berat badan Anda, tanpa menimbulkan efek yang berbahaya bagi kesehatan. Contoh makanan tinggi lemak tak jenuh adalah alpukat dan kacang-kacangan. Anda bisa menambahkan alpukat ke dalam sepotong roti, atau bisa menjadikannya camilan di sore hari.Minum susu
Minum susu adalah cara untuk mendapatkan banyak protein dan kalori yang berkualitas tinggi.Aturan makan
Untuk menggemukkan badan, Anda disarankan untuk mengonsumsi makanan berkalori dan berprotein terdahulu, lalu setelahnya baru mengonsumsi sayuran.Rutin berolahraga
Olahraga, terutama yang melatih kekuatan tubuh, dapat membantu menambah berat badan dan membentuk otot Anda. Olahraga juga bisa merangsang nafsu makan Anda, lho.Tidak merokok
Perokok cenderung memiliki berat badan yang kurang, dibanding dengan yang tidak merokok. Jika Anda ingin menggemukkan badan, disarankan untuk berhenti merokok.Cukup tidur
Tidur yang cukup dan berkualitas sangat penting untuk pertumbuhan otot Anda. Ini juga merupakan salah satu cara menggemukkan badan.Ketika Anda ingin menggemukkan badan, ada baiknya Anda menjauhi makanan cepat saji dan junk food. Meski bisa menambah berat badan, makanan ini tidak mengandung nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh Anda. Perlu diingat, cara menggemukkan berat badan tidak ada yang instan. Dibutuhkan waktu dan kesabaran untuk mendapatkan peningkatan berat badan yang sehat. Menentukan berat badan ideal juga perlu sesuai dengan indeks massa tubuh Anda.
Jika Anda telah menerapkan cara menggemukkan badan secara alami di atas namun berat badan Anda belum juga bertambah, sebaiknya Anda berkonsultasi pada dokter untuk mendapatkan cara menggemukkan badan yang sesuai dengan kondisi fisik Anda.