Cara Merawat Payudara agar Tetap Sehat dan Kencang
Memiliki payudara yang sehat dan kencang merupakan dambaan bagi wanita. Namun tanpa disadari, seiring bertambahnya usia, elastisitas payudara mengalami penurunan. Hal ini menyebabkan payudara menjadi kendur. Oleh karenanya, penting untuk mengetahui cara merawat payudara agar tetap sehat dan kencang.
Payudara kendur, atau yang dalam istilah medis dikenal breast ptosis, merupakan bagian dari perubahan penampilan payudara yang dialami wanita seiring bertambahnya usia. Meski faktor usia merupakan penyebab paling umum dari kondisi ini, terdapat beberapa faktor lain yang juga dapat menyebabkan payudara menjadi kendur, seperti:Kekurangan kolagen
Kekurangan hormon estrogenPengaruh gravitasi bumi
Berat dan tinggi badan tidak sesuai
Ukuran payudara yang telalu besar
Kebiasaan merokok
Sebagian wanita beranggapan bahwa menyusui adalah penyebab lain payudara menjadi kendur, karena menyusui dapat merenggangkan jaringan di payudara. Namun, belum ada penelitian yang membenarkan anggapan tersebut. Terlepas dari semua penyebab yang telah disebutkan di atas, ada beberapa cara yang dapat Anda lakukan supaya terhindar dari payudara kendur.Tips Merawat Payudara agar Tetap Sehat dan Kencang
Sebenarnya, merawat payudara supaya sehat dan kencang dapat dilakukan dengan cara sederhana. Berikut beberapa cara yang bisa Anda lakukan:
Memilih bra yang tepat
Pastikan memilih bra yang tepat ketika Anda hendak melakukan aktivitas tertentu. Misalnya, jika Anda akan berolahraga disarankan menggunakan bra khusus untuk berolaraga. Sport bra dengan penyangga yang memadai bisa mengurangi pergerakan payudara. Menurut penelitian, pergerakan payudara saat berolahraga dapat menyebabkan payudara merenggang dan kendur.Pertahankan berat badan ideal
Agar payudara terlihat tetap kencang, Anda disarankan senantiasa menjaga berat badan supaya tetap stabil. Pasalnya, berat badan yang naik turun terlalu cepat dapat memengaruhi elastisitas kulit di sekitar dada. Hal ini membuat payudara jadi terlihat tidak kencang. Namun untuk mengurangi berat badan, disarankan sebisa mungkin menghindari pola diet yang terlalu ekstrem.Rutin berolahraga
Meskipun payudara tidak memiliki otot, namun otot-otot di sekitar payudara, seperti dada, bahu, dan punggung bisa dilatih agar tetap kencang. Dengan mengencangkan otot dada, bahu, punggung, maka tubuh bagian atas Anda bisa menjadi lebih kuat untuk menopang payudara. Payudara Anda pun dapat tampak lebih kencang. Anda bisa mencoba latihan dada untuk memperkuat otot di sekitar payudara.Berhenti merokok
Merokok tidak hanya memengaruhi aliran darah dan oksigen ke kulit, tetapi juga dapat merusak kolagen dan elastin, sehingga menyebabkan kerutan dini serta kekenduran kulit, termasuk pada bagian payudara. Jika Anda termasuk perokok aktif, mulailah berpikir untuk berhenti merokok demi kesehatan dan kecantikan payudara Anda.Konsumsi makanan bergizi baik
Untuk menjaga bentuk payudara supaya tetap sehat dan kencang, perbanyak konsumsi makanan bernutrisi, seperti sayuran dan buah-buahan, ikan, dan kacang-kacangan. Mengonsumsi sayuran dan buah-buahan yang mengandung antioksidan dapat menjaga kulit tetap elastis dan mengurangi munculnya keriput pada area tubuh.Atur posisi tidur
Kebiasaan tidur juga bisa menyebabkan bentuk payudara menjadi kendur. Terlalu sering tidur dengan posisi miring membuat bentuk payudara menjadi tidak seimbang. Selain itu, tidur miring juga berperan pada timbulnya kerutan di wajah. Oleh karenanya, tidur dengan posisi telentang disarankan untuk mempertahankan bentuk payudara yang sehat dan kencang.Penggunaan hormon estrogen
Penurunan hormon estrogen selama menopause dapat terkait dengan penyusutan kolagen pada jaringan kulit, dan hal ini bisa memengaruhi tampilan payudara. Menemukan cara untuk meningkatkan kadar estrogen, misalnya mengonsumsi fitoestrogen atau suplemen, dapat memperbaiki bentuk payudara Anda. Konsultasikan ke dokter jika Anda memang ingin menaikkan kadar estrogen untuk menjaga kekencangan payudara.Banyak faktor yang bisa menyebabkan payudara menjadi kendur, salah satunya adalah pertambahan usia. Untuk memperlambat efek proses penuaan pada payudara dan menjaga agar payudara Anda tetap kencang, terapkanlah gaya hidup sehat, yaitu dengan makan makanan bernutrisi, berhenti merokok, dan rutin berolahraga. Segera lakukan pemeriksaan ke dokter apabila Anda merasakan kelainan atau keluhan pada payudara.