Cara Mudah Mempertahankan Ereksi bagi Pria
Seorang pria akan merasa tidak percaya diri jika tidak bisa mempertahankan ereksi. Agar masalah disfungsi ereksi dapat segera terselesaikan dan kehidupan seksual kembali membara, simak berbagai cara mempertahankan ereksi berikut ini.
Disfungsi ereksi adalah ketidakmampuan penis untuk mempertahankan ereksi pada saat melakukan hubungan seksual. Risiko mengalami disfungsi ereksi umumnya meningkat seiring pertambahan usia.Namun selain itu, ada faktor lain yang dapat membuat seorang pria berisiko mengalami disfungsi ereksi, yaitu:Mengonsumsi obat-obatan tertentu;
Menderita penyakit diabetes, tekanan darah tinggi, penyakit pembuluh darah, dan penyakit saraf.
Memiliki masalah kesehatan mental.
Memiliki riwayat operasi prostat atau sedang menjalani pengobatan pada prostat.
Memiliki kebiasaan hidup yang kurang sehat seperti merokok, mengonsumsi minuman beralkohol secara berlebihan, ataupun menggunakan obat-obatan terlarang.Untuk para pria, beberapa faktor risiko di atas dapat dicegah atau diobati sebagai salah satu cara mempertahankan ereksi.Berbagai Cara Mempertahankan EreksiBerikut adalah berbagai cara mempertahankan ereksi yang dapat Anda ikuti:
Mengonsumsi makanan sehat
Masukkan segala jenis buah, sayuran, gandum utuh, ikan, minyak zaitun, serta makanan yang mengandung lemak sehat ke dalam menu makanan sehari-hari. Menurut penelitian terbaru, mengonsumsi makanan sehat dapat membantu memperlancar aliran darah, termasuk ke penis. Efek ini dapat membantu mempertahankan ereksi. Beberapa contoh makanan yang bisa digunakan untuk mempertahankan ereksi antara lain alpukat, bawang putih, bawang bombay, cabai, lada, salmon, tuna, kacang tanah, kacang mede, dan telur.Mulailah lebih sering berjalan kaki
Menurut penelitian, olahraga tingkat sedang, seperti berjalan kaki 30 - 45 menit sehari, dapat meningkatkan performa seksual, terutama bagi pria paruh baya yang mengalami obesitas. Cara ini juga dilakukan untuk mencegah disfungsi ereksi.Rutin berolahraga
Olahraga seperti berlari, berenang, dan segala jenis olahraga aerobik dapat meningkatkan aliran darah, salah satunya menuju ke penis. Oleh karena itu, olahraga merupakan salah satu cara mempertahankan ereksi sederhana yang dapat Anda lakukan. Namun, tidak disarankan melakukan olahraga bersepeda terlalu lama, karena kegiatan ini dapat memberikan tekanan yang mengganggu aliran darah ke penis.Melakukan senam Kegel
Senam Kegel dapat memperkuat otot panggul sehingga meningkatkan tingkat kekerasan penis pada saat ereksi. Senam Kegel merupakan salah satu cara mempertahankan ereksi yang baik dan bahkan dapat membantu mengatasi ejakulasi dini.Mengendalikan stres
Masalah kesehatan mental termasuk kekhawatiran dan stres dapat membuat pria mengalami kesulitan untuk mempertahankan ereksi. Saat mengalami stres, tubuh akan melepaskan hormon stres (kortisol). Hal ini dapat menimbulkan berbagai dampak, salah satunya adalah penurunan libido. Anda dapat melakukan berbagai cara untuk mengurangi stres, seperti menyelesaikan masalah yang dihadapi, berkomunikasi dengan pasangan mengenai masalah Anda, melakukan relaksasi dan meditasi, mendengarkan musik, serta melakukan hal yang dapat membuat Anda tertawa, misalnya menonton film favorit atau bersosialisasi dengan teman.Mempertahankan berat badan yang ideal
Obesitas adalah salah satu faktor risiko yang umum terjadi pada pria dengan disfungsi ereksi karena meningkatkan risiko diabetes dan penyakit jantung. Pria yang memiliki ukuran pinggang 105 cm, lebih berisiko mengalami disfungsi ereksi jika dibandingkan dengan pria yang memiliki ukuran pinggang 83 cm. Menurunkan berat badan berguna untuk menurunkan kadar gula darah, tekanan darah, dan kolesterol. Dapat dikatakan memiliki berat badan yang ideal merupakan cara mempertahankan ereksi yang ampuh dan baik untuk Anda coba.Mengurangi konsumsi minuman beralkohol
Mengurangi komsumsi minuman beralkohol memiliki efek baik untuk membantu mencegah disfungsi ereksi. Jika tidak terkontrol, kebiasaan minum alkohol ini akan berdampak pada gangguan fungsi hati yang dapat menurunkan libido, sehingga sulit untuk ereksi. Karena itu, disarankan untuk membatasi konsumsi minuman beralkohol sebagai cara mempertahankan ereksi.Berhenti merokok
Nikotin di dalam rokok dapat mengganggu aliran darah ke penis, sehingga ereksi sulit untuk didapatkan. Mengurangi atau menghentikan kebiasaan merokok bisa dilakukan untuk membantu dalam mempertahankan ereksi demi hubungan seksual yang lebih menggairahkan.Dengan mengikuti berbagai cara mempertahankan ereksi di atas, kehidupan seksual dan hubungan rumah tangga pun akan semakin harmonis. Jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter apabila Anda mengalami disfungsi ereksi dan tidak membaik setelah menerapkan beberapa langkah di atas.