Cara Jitu Atasi Komedo Parah dan Membandel
Komedo adalah benjolan (papula) kecil pada permukaan kulit berwarna hitam yang muncul karena folikel rambut tersumbat. Ada banyak cara untuk mengatasi komedo parah, di antaranya dengan cara dikeluarkan secara manual, pemberian obat-obatan medis, terapi laser dan terapi cahaya, chemical peels, serta mikrodermabrasi.
Komedo, baik komedo ringan atau komedo parah, merupakan salah satu jenis jerawat ringan yang umumnya muncul pada wajah. Namun bisa juga muncul di punggung, leher, dada, bahu, dan lengan. Komedo terjadi ketika folikel rambut melebar dan terisi oleh serpihan kulit, bakteri, dan sebum atau minyak. Komedo parah yang terinfeksi atau meradang akan berubah menjadi jerawat.Mengenal Jenis Komedo dan Faktor Pemicu Timbulnya Komedo Parah
Terdapat beberapa jenis komedo, antara lain:
Komedo hitam atau komedo terbuka
Tipe komedo ini disebabkan oleh sel kulit mati dan minyak yang terkumpul pada ujung luar folikel kulit. Karena kulit di atas komedo terbuka dan terpapar udara, maka warna komedo menjadi hitam.Komedo putih atau komedo tertutup
Adalah jenis komedo di mana folikel rambut sepenuhnya tersumbat.Mikrokomedo
Merupakan komedo yang sangat kecil yang tidak tampak oleh mata.Makrokomedo
Adalah komedo putih dengan diameter lebih dari 2-3 mm.Giant comedo
Komedo ini adalah sejenis kista di mana terdapat ujung terbuka berwarna hitam di atasnya.Komedo solar
Komedo jenis ini disebabkan oleh paparan sinar matahari jangka panjang. Komedo tipe ini sering terjadi pada orang tua.Ada beberapa faktor yang dapat memicu tumbuhnya komedo, antara lain karena produksi minyak yang berlebih dan penumpukan bakteri Propionibacterium acnes pada permukaan kulit. Produksi minyak umumnya terjadi pada saat remaja, saat menstruasi, atau pun saat mengonsumsi pil KB. Selain itu, iritasi folikel rambut yang terjadi ketika sel kulit mati tidak terkelupas secara teratur. Mengonsumsi obat-obatan tertentu seperti kortikosteroid, lithium, atau hormon androgen juga bisa memicu munculnya komedo.
Beragam Cara Jitu Mengatasi Komedo Parah yang Perlu Anda Ketahui
Ada beragam cara untuk mengatasi komedo parah, dari cara sederhana yang bisa Anda lakukan di rumah dengan obat bebas, hingga perawatan medis.
Perawatan di rumah
Cuci dan bersihkan wajah dengan menggunakan air hangat dan sabun berbahan ringan. Lalu, aplikasikan krim atau gel yang mengandung asam salisilat, benzoyl peroxide, atau pun resorcinol. Bahan dengan kandungan tersebut bekerja membunuh bakteri, mengeringkan minyak berlebih, dan membantu pengelupasan sel kulit mati.Obat resep dokter
Jika obat yang dijual bebas tidak dapat menangani masalah komedo parah Anda, maka obat yang diresepkan oleh dokter diperlukan untuk penanganan selanjutnya. Umumnya, dokter akan meresepkan tretinoin, adapalene, dan tazarotene. Ketiga obat yang mengandung vitamin A tersebut bekerja dengan cara mencegah terbentuknya penyumbatan pada folikel rambut dan juga mempercepat pergantian sel kulit. Untuk kasus komedo yang disertai dengan kista jerawat dan bisul, dokter akan meresepkan obat yang mengandung benzoyl peroxide dan antibiotik.Pengangkatan komedo secara manual
Selain obat-obatan, komedo parah juga bisa diatasi dengan metode pengangkatan komedo secara manual. Perawatan ini dilakukan dengan menggunakan alat khusus yang terbuat dari logam dengan lingkaran kecil di bagian ujungnya untuk mengangkat penyumbatan yang menyebabkan komedo. Namun, mengeluarkan komedo menggunakan alat yang tidak bersih atau dengan jari yang kotor, akan membuat komedo menjadi meradang.Mikrodermabasi
Perawatan mikrodermabasi adalah metode pembersihan kulit dari sumbatan penyebab komedo yang dilakukan oleh dokter atau ahli kulit. Teknik ini menggunakan sebuah alat khusus seperti tabung yang memiliki tekstur kasar pada permukaannya. Selain mengatasi komedo, mikrodermabasi juga dapat memperbaiki penampilan kulit, peremajaan wajah, dan bintik hitam.Chemical peels
Perawatan kecantikan non bedah ini juga populer membantu memperbaiki penampilan kulit dan membantu mengatasi komedo parah dengan menghilangkan sel kulit mati dan sumbatan. Metode chemical peels menggunakan bahan kimia untuk mengupas sel-sel kulit yang telah mati. Setelah pengelupasan dilakukan, kulit yang lebih halus akan terlihat. Selain mengatasi komedo, metode ini juga digunakan untuk mengatasi bekas jerawat, bintik hitam, keriput, hingga kulit rusak akibat matahari.Terapi laser dan terapi cahaya
Terapi ini dapat mengobati komedo parah dan jerawat tanpa merusak permukaan kulit paling luar. Terapi ini menggunakan energi sinar yang dapat menurunkan produksi minyak berlebih pada kulit dan membunuh bakteri penyebab komedo.Untuk mencegah munculnya komedo dan berubah menjadi komedo parah, Anda juga bisa melakukan beberapa langkah sederhana seperti membersihkan wajah secara teratur dengan sabun lembut setidaknya dua kali sehari. Gunakan produk kosmetik atau perawatan kulit yang bebas minyak. Pilih produk kosmetik yang berlabel noncomedogenic. Anda juga bisa menggunakan produk pengelupas kulit seperti scrub dan masker wajah untuk mengangkat sel kulit mati dari wajah. Pilihlah produk yang tidak menimbulkan iritasi pada kulit dan sesuaikan dengan jenis kulit Anda.