Cara Senam Kegel Pria Ini Fapat Membuat Anda Makin Perkasa di Ranjang
Senam Kegel pria adalah latihan yang ditujukan untuk mengencangkan otot panggul bawah atau pubococcygeus (PC). Ada beragam manfaat senam Kegel pria. Salah satunya adalah meningkatkan ketahan ereksi. 
Senam Kegel akan memperkuat otot bulbocavernosus yang bertugas untuk mempertahankan aliran darah ke penis selama ereksi, memompa saat ejakulasi, dan membantu mengosongkan uretra setelah buang air kecil.Melatih otot ini dengan senam Kegel dapat membantu mengatasi masalah disfungsi ereksi dan ejakuasi dini. Begitu juga dengan masalah inkontinensia urine yang sering dialami pria berusia lanjut.
Cara Melakukan Senam Kegel Pria
Senam Kegel bisa Anda lakukan sendiri di rumah atau di sela-sela aktivitas. Caranya adalah sebagai berikut:1. Temukan otot panggul bawahSebelum memulai latihan ini, Anda harus bisa merasakan dulu otot panggul bawah yang akan dilatih dalam senam Kegel pria. Caranya, saat sedang buang air kecil, cobalah untuk menghentikan atau memperlambat aliran urine. Otot-otot yang digunakan untuk menghentikan aliran urine tersebut merupakan otot panggul bawah Anda.
Nah, jika sudah tahu otot mana yang akan dilatih dan dapat merasakan kontraksinya, Anda bisa lebih mudah melakukan latihan ini dengan posisi apa pun. Namun, untuk awal-awal, lakukanlah senam Kegel pria dengan posisi berbaring.
2. Ketahui tekniknya
Dalam posisi berbaring, kencangkan otot panggul, lalu tahan kontraksinya selama 3 detik. Setelah itu, lemaskan otot tersebut selama 3 detik, dan kencangkan kembali. Ulangi gerakan ini hingga beberapa kali.
Ketika sudah terbiasa dan otot-otot mulai terasa lebih kuat, cobalah lakukan senam Kegel pria dalam posisi duduk, berdiri, atau bahkan sambil berjalan.
3. Fokus saat berlatih
Untuk mendapatkan hasil yang maksimal, fokuskan pada pengencangan otot panggul bawah. Selama mengencangkan otot panggul bawah, bernapaslah seperti biasa dan hindari menahan otot perut, paha, ataupun pantat.
4. Lakukan secara rutin
Untuk hasil terbaik, lakukan latihan senam Kegel pria secara rutin, yaitu 2 kali sehari. Anda bisa melakukan satu sesi di pagi hari dan satu sesi di malam hari. Satu sesi terdiri dari 10-30 kontraksi, disertai dengan sesi relaksasi. Setiap sesi berlangsung selama 10 detik, terbagi menjadi 5 detik kontraksi dan 5 detik relaksasi.
Untuk mendapatkan manfaat senam Kegel pria, Anda perlu bersabar. Umumnya, dibutuhkan waktu 3-4 bulan hingga terasa efeknya dalam meningkatkan ketahanan ereksi. Sedangkan untuk mengatasi inkontinensia urine, dibutuhkan waktu 3-6 minggu, jika Anda melakukannya secara rutin.
Apabila Anda tetap mengalami masalah untuk mempertahankan ereksi meski sudah melakukan senam Kegel pria secara rutin, sebaiknya konsultasikanlah ke dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.