Cara Mudah Merawat Kulit Kombinasi Tetap Sehat
Memiliki kulit wajah berminyak atau kulit kering memerlukan perawatan yang berbeda. Namun, bagaimana jika kulit wajah kamu berminyak dan kering secara bersamaan, atau dikenal dengan kulit kombinasi? Jangan bingung ya. Dengan perawatan yang tepat, maka kulit kombinasimu juga bisa tampak sehat dan menawan lho. 
Kulit kombinasibisa dikenali dengan kondisi cenderung berminyak di zona T (dahi, hidung dan dagu) dan kering di bagian pipi. Tipe kulit kombinasi biasanya disebabkan oleh faktor genetik dan masa pubertas. Masalah yang umumnya dihadapi oleh pemilik tipe kulit kombinasi adalahkomedo hitam, pori-pori besar, dan kulit mengkilap.Perawatan Untuk Kulit KombinasiUntuk mencegah berbagai masalah kulit wajah, ada beberapa perawatan kulit kombinasi yang bisa kamu lakukan, yaitu:
Pilih produk pembersih wajah yang bebas alkohol
Pilih produk pembersih wajah yang bebas alkohol dan parfum. Produk ini akan membuat kulit lebih lembap, tanpa menimbulkan jerawat. Disarankan mencuci wajah maksimal 2 kali sehari. Selain itu, kamu dapat menggunakan bahan alami untuk menghapus make up, seperti air putih atau minyak kelapa. Bahan alami ini tidak akan membuat wajahmu semakin kering atau berminyak.Pakai toner
Setelah membersihkan wajah, jangan lupa gunakan toner ya. Toner bermanfaat untuk membuat kulit bebas jerawat tanpa membuat kulitmu menjadi kering.Gunakan tabir surya yang bebas minyak (oil free)
Tabir surya atau sunscreen sangat penting untuk semua jenis kulit, termasuk kulit kombinasi. Untuk pemilik kulit kombinasi, gunakan tabir surya yang bebas minyak (oil free) di zona T dan tabir surya yang khusus untuk melembapkan kulit di bagian lain. Pastikan juga pelembap yang kamu gunakan mengandung SPF 30 untuk menjaga kulitmu dari paparan langsung sinar matahari.Lakukan eksfoliasi kulit
Eksfoliasi kulit juga bisa menjadi salah satu cara yang dapat kamu lakukan untuk mengatasi masalah pada kulit kombinasi. Eksfoliasi merupakan proses pengangkatan sel kulit mati dengan menggunakan pembersih wajah yang mengandung scrub. Eksfoliasi juga bermanfaat untuk membuat kulit wajah lebih halus, kencang dan mengecilkan pori-pori.Manjakan kulit dengan masker
Kamu bisa menggunakan bahan alami, seperti madu, untuk merawat kulit kombinasi. Madu akan membuat wajahmu tetap lembap tanpa menyebabkannya berminyak. Kamu hanya perlu mengoleskan madu ke seluruh wajah, lalu diamkan selama 10 menit. Setelah itu, basuh wajahmu dengan air hangat.Masker lumpur atau clay maskjuga bisa menjadi pilihanmu untuk memanjakan diri. Masker lumpur bermanfaat untuk mengurangi kadar minyak di wajah dan mengecilkan pori-pori.Konsumsi makanan mengandung DHA
Selain melakukan perawatan di atas, kamu juga bisa mengonsumsi makanan yang mengandung DHAuntuk melembabkan kulit,seperti sarden, kacang kenari, dankacang kedelai.Selain itu, jika kulitmu rentan berjerawat, kamu bisa mencegahnya dengan menggunakan produk antijerawat yang mengandung salcylic acid dan benzoyl peroxide. Pada kulit kombinasi, bagian kulit yang berminyak cenderung lebih mudah berjerawat. Kandungan salcylic acid dan benzoyl peroxide bermanfaat untuk mencegah timbulnya jerawat, serta menghilangkan komedo dan mencegahnya datang kembali. Kamu bisamenggunakan produk antijerawat di zona T atau area yang berjerawat. Agar lebih aman, konsultasikan penggunaannya pada dokter.
Dengan perawatan yang tepat, kulit wajah kombinasi milikmu akan tetap sehat dan cantik. Jika kamu mempunyai keluhan pada kulit, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter spesialis kulit, agar masalahmu dapat segera diatasi.