Cara Menyembuhkan Mata Ikan di Telapak Kaki
Munculnya mata ikan di telapak kaki merupakan reaksi alami kulit. Hal itu terjadi sebagai upaya tubuh melindungi diri dari gesekan dan tekanan yang terjadi secara berulang, sehingga menyebabkan permukaan kulit menebal dan mengeras. 
Mata ikan di telapak kaki bisa dialami siapa saja. Munculnya mata ikan di telapak kaki berbeda dengan kapalan, sebab penumpukan kulit pada mata ikan memiliki pusat inti. Mata ikan juga terbagi menjadi beberapa jenis, yaitu mata ikan keras, mata ikan lunak, dan mata ikan kecil.Mata ikan keras diakibatkan penumpukan kulit mati yang membentuk permukaan kulit yang keras dan memiliki inti di tengah. Sedangkan, mata ikan yang lunak biasanya timbul di antara jari manis dan kelingking pada kaki. Untuk tipe mata ikan kecil, banyak ahli medis berpendapat kondisi ini disebabkan oleh adanya saluran keringat yang tersumbat.
Cara Mengatasi Mata Ikan 
Di mana pun letaknya, mata ikan dapat mengakibatkan rasa tidak nyaman dan rasa sakit pada saat berjalan. Ada beberapa langkah yang dapat Anda lakukan untuk mengatasi mata ikan:Memanfaatkan batu apungAnda dapat mengatasi mata ikan di telapak kaki dengan memanfaatkan batu apung. Caranya mudah, agar kulit mata ikan menjadi lebih lunak, rendam kaki menggunakan air hangat. Kemudian, gosok mata ikan di telapak kaki menggunakan batu apung secara perlahan untuk mengikis kulitnya. Setelah selesai, oleskan pelembap ke area kulit yang terkikis agar kulit tetap lembap dan halus. Anda dapat melakukan perawatan ini secara rutin sampai mata ikan hilang.
Menggunakan obat-obatan
Anda dapat membeli obat penghilang mata ikan di apotek. Ada juga penghilang mata ikan berupa plester yang ditempelkan langsung pada area mata ikan. Biasanya plester ini mengandung asam salisilat yang bersifat panas dan mungkin dapat membakar kulit atau menyebabkan kulit kemerahan. Agar kulit tidak sampai terbakar, baca cara pakainya dengan benar. Jika timbul keluhan tersebut pada kulit, segera hentikan pemakaian dan kunjungi dokter.Mengonsumsi obat dengan resep dokterBiasanya dokter akan merekomendasikan obat atau prosedur medis untuk membuang mata ikan. Dokter juga akan membantu mencari penyebab terjadinya mata ikan.Menggunakan antibiotik dengan rekomendasi dokterPenggunaan antibiotik berfungsi untuk mencegah dan mengatasi infeksi pada penanganan mata ikan yang dilakukan sendiri.Mencegah Mata Ikan Datang KembaliMata ikan di telapak kaki dapat kembali muncul, jika Anda tidak menghindari penyebabnya. Penting untuk mengetahui penyebab mata ikan agar dapat dihindari.
Penyebab yang paling sering dari mata ikan di telapak kaki adalah penggunaan sepatu yang tidak benar, misalnya ukuran sepatu yang tidak pas, tidak menggunakan kaus kaki, masalah kelainan bentuk jari kaki, dan penggunaan sepatu hak tinggi yang berlebihan.
Bagi Anda yang jarang atau tidak menggunakan kaus kaki saat menggunakan sepatu, maka disarankan mengenakan kaus kaki untuk mencegah mata ikan di telapak kaki kembali muncul.
Gunakan kaus kaki dan sepatu yang pas untuk menghindari terjadinya gesekan yang bisa menyebabkan mata ikan. Selain itu, pilih model sepatu yang bagian depannya lebar dan alasnya memiliki bantalan yang empuk. Anda juga disarankan untuk rutin mencuci kaki dengan sabun, dan gosok kaki menggunakan sikat halus. Jangan lupa untuk mengoleskan krim khusus kaki agar kulit kaki tidak kering.
Pemilihan dan penggunaan sepatu yang tidak tepat umumnya menjadi penyebab utama kemunculan mata ikan di telapak kaki. Anda harus memastikan bahwa sepatu yang dikenakan benar-benar pas dan nyaman agar mata ikan di telapak kaki tidak muncul. Sebagai tips, hindari membeli sepatu di pagi hari. Waktu terbaik untuk membeli sepatu adalah sore hari, karena kaki mencapai ukuran terbesar pada saat itu.
Meski ada beberapa cara menangani mata ikan di telapak kaki yang dapat dilakukan sendiri di rumah, namun disarankan untuk berkonsultasi ke dokter agar dapat diberikan penanganan yang tepat.