Cara Agar Terlihat Cantik dan Sehat
Ada berbagai cara agar terlihat cantik bagi kaum perempuan. Dan yang perlu Anda ketahui, kecantikan bukan hanya berasal dari tampilan fisik saja. Menjaga pikiran tetap positif dan hidup sehat juga membantu Anda untuk tetap tampil cantik. Simak penjelasannya berikut ini.
Pada periode tertentu dalam hidupnya, rata-rata kaum perempuan bisa mengalami perasaan insecure (tidak suka dan tidak nyaman dengan keadaan dirinya) dan terus mencari cara agar terlihat cantik di depan semua orang. Ditambah lagi dengan adanya standar kecantikan yang ideal di masyarakat atau budaya di lingkungan sekitar Anda, yang membuat Anda harus selalu terlihat cantik dan menarik dalam kondisi apa pun.Lalu, bagaimana cara agar terlihat cantik dan menarik namun tetap sehat? Di bawah ini adalah beberapa pilihan rekomendasi dan informasi untuk Anda ketahui.
Cara Agar Terlihat Cantik, Menarik, dan Sehat
Hal pertama yang perlu Anda lakukan adalah buang jauh-jauh anggapan konvensional mengenai kecantikan yang selama ini Anda tahu atau dapatkan dari berbagai media. Anda bisa melihat keindahan kehidupan dari orang-orang yang Anda kagumi.
Jangan panik ketika perasaan jelek mulai membayangi. Berhenti juga merasa berkecil hati dan mulailah mengenali, mempelajari, serta menyayangi diri maupun tubuh Anda. Kecemasan dan stres justru membuat diri Anda lebih menampilkan wajah yang tidak menyenangkan. Setiap orang memiliki karakteristik tubuh dan wajah yang berbeda-beda dan unik dalam terlihat cantik.
Berikut ini cara agar terlihat cantik, menarik, dan tetap sehat, yang bisa Anda terapkan:
Kecantikan non-fisik
Temukanlah definisi cantik yang tidak sekadar menonjolkan penampilan fisik semata. Anda bisa lebih menonjolkan kualitas di dalam diri, contohnya kepribadian, hubungan sosial dengan orang lain, maupun cara Anda melihat dunia.Tersenyumlah
Sebagaimana Anda senang melihat orang yang tersenyum, orang lain pun akan senang melihat dan mendapatkan sebuah senyuman. Tersenyum diketahui bisa meningkatkan suasana hati Anda.Kurangi pemakaian kosmetik
Cobalah untuk tidak mengenakan kosmetik selama dua hari atau lebih. Hal ini akan menguntungkan kulit Anda, yaitu membuatnya tetap sehat dan bersih. Begitu juga dengan pakaian. Gunakanlah pakaian yang nyaman bagi Anda.Kesehatan yang utama
Utamakan kesehatan tubuh dan bukan penampilan. Melakukan diet untuk memperbaiki asupan nutrisi, lebih besar dampaknya bagi kesehatan dibandingkan jika Anda hanya melakukannya untuk terlihat seperti model busana.Jauhi cermin
Jika perlu, beristirahatlah dari memandangi cermin untuk sementara waktu dan fokuslah pada apa yang Anda rasakan. Sadarilah bahwa bukan orang lain yang sebenarnya suka mengkritik, namun diri sendiri. Terimalah diri sendiri apa adanya dan syukuri anugerah tersebut.Tidak perlu membandingkan diri dengan orang lain
Semua orang tercipta dengan kepribadian dan daya tarik tersendiri. Berhenti membandingkan diri dengan orang lain, apalagi dengan orang yang usianya berbeda dengan Anda atau dengan bintang film maupun model tenar. Hal ini bisa memicu frustrasi hingga depresi.Berpaling ke orang dekat Anda
Anda mungkin selalu merasa tidak cantik, terlalu gemuk, atau memerlukan pengakuan dari orang lain tentang penampilan Anda. Jika ini terjadi, berpalinglah pada orang-orang terdekat yang telah mengenal Anda sejak lama dan tidak memedulikan atau menganggap penting penampilan luar Anda, melainkan hanya melihat inner beauty Anda.Istirahat dan olahraga secukupnya
Miliki waktu tidur dan olahraga yang cukup. Kekurangan waktu tidur dapat meningkatkan kadar hormon kortisol, yang menyebabkan berkurangnya kandungan kolagen dalam kulit sehingga muncul keriput. Sementara olahraga rutin dapat menjaga kondisi kulit Anda dan membuat Anda terlihat bugar.Cukup minum air putih
Hindari dehidrasi. Tubuh yang terhidrasi dengan cukup akan memiliki kelembapan kulit yang baik, sehingga elastisitasnya pun terjaga.Jauhi pikiran negatif
Terlalu banyak khawatir juga dapat meningkatkan kadar hormon stres (kortisol) pemicu keriput dan kulit kering. Maka dari itu, perbanyaklah melakukan hal yang membuat Anda merasa bahagia.Menjaga postur tubuh yang benar
Latih atau mulailah kebiasaan berdiri atau duduk dengan postur tubuh yang tegak. Postur tubuh yang baik mendukung kesehatan tubuh, sekaligus meningkatkan suasana hati dan kepercayaan diri Anda.Mungkin Anda tidak menyadari bahwa beberapa standar kecantikan yang diketahui masyarakat awalnya dibuat oleh perusahaan produk kecantikan yang hanya menginginkan produknya terjual. Hal ini bisa membuat Anda merasa tidak nyaman dengan diri dan tubuh Anda sendiri, sehingga selalu berkecil hati jika berada di sekitar orang-orang yang cantik menurut anggapan umum.
Terus menerus mengikuti tuntutan standar kecantikan ideal dari budaya atau masyarakat umum yang hanya menitikberatkan dan mementingkan kecantikan fisik, berisiko membuat Anda mengalami gangguan kesehatan fisik dan mental. Jika Anda merasa tertekan karena hal ini, Anda bisa berkonsultasi kepada seorang psikiater.
Terus ingatkan pada diri sendiri dan orang di sekitar Anda bahwa nilai dan kualitas terbaik mereka bukanlah mengenai penampilan fisik. Namun, lebih mengutamakan apa yang mereka lakukan dan nilai-nilai penting lainnya, seperti kepribadian yang baik, kebijaksanaan, dan kegigihan. Cara agar terlihat cantik yang utama adalah memiliki optimisme, selalu bersyukur, dan dapat menerima diri sendiri apa adanya.