Cara Cepat Memutihkan Kulit Dengan Suplemen
Hampir setiap wanita mendambakan kulit yang putih dan halus. Namun, untuk mendapatkannya bukan hal yang mudah. Salah satu cara yang dapat membuat kulit menjadi putih yaitu dengan mengonsumsi suplemen pemutih kulit. 
Ada beragam jenis suplemen pemutih kulit yang tersedia di pasaran. Bagi yang tertarik untuk mengonsumsi suplemen pemutih kulit, sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter.Macam-macam Suplemen Pemutih
Salah satu suplemen pemutih kulit yang mudah ditemui adalah suplemen glutathione. Kandungan glutathione yang terdapat pada suplemen ini sebenarnya sudah diproduksi alami oleh tubuh, hanya saja, seiring bertambahnya usia, pasokan glutathione akan menurun.
Glutathione dapat membantu tubuh dalam melawan radikal bebas, membantu detoksifikasi dan membuat kulit tampak lebih putih dan bersih. Hal inilah yang menyebabkan suplemen glutathione banyak dikonsumsi sebagai suplemen pemutih kulit.
Selain mengonsumsi suplemen glutathione, untuk mendapatkan kulit lebih putih, Anda juga dapat mengonsumsi suplemen pemutih kulit lainnya, seperti:Suplemen Vitamin CKonsumsi suplemen vitamin C dipercaya dapat membantu menjaga kesehatan kulit dan juga mencerahkan kulit. Karena memiliki sifat antioksidan dan mampu meningkatkan produksi kolagen dalam kulit, vitamin C sering kali menjadi bahan utama dalam banyak produk perawatan kulit, khususnya produk antipenuaan.Suplemen Vitamin EVitamin E juga merupakan antioksidan, sehingga mampu menjaga kulit dari kerusakan akibat paparan sinar matahari berlebih. Vitamin E bekerja menghalau pengaruh buruk dari radiasi sinar ultraviolet. Sehingga mampu membantu mencegah noda hitam pada kulit, bahkan mencegah keriput. Bukan hanya pada suplemen, vitamin E juga banyak terdapat pada makanan, seperti kacang tanah, telur, dan daging ayam.Suplemen Polypodium leucotomosPolypodium leucotomos yang masih termasuk tumbuhan paku/pakis ini juga bisa menjadi suplemen pemutih kulit pilihan. Meski belum diketahui pasti mekanismenya, namun kandungan Polypodium leucotomos memiliki sifat antioksidan sehingga dapat melindungi kulit dari kerusakan karena paparan sinar matahari, sehingga menghambat perubahan warna kulit menjadi lebih gelap akibat pengaruh sinar ultraviolet. Selain itu, suplemen ini juga kerap digunakan untuk beberapa penyakit kulit, seperti eksim, psoriasis, dan vitiligo.Suplemen MulberryEkstrak mulberry merupakan salah satu ekstrak alami yang banyak digunakan untuk produk dan suplemen pemutih kulit. Dalam buah mulberry terdapat kandungan vitamin C dan vitamin E yang memang baik untuk kesehatan kulit.
Untuk Anda yang masih ragu dan enggan menggunakan suplemen pemutih kulit, Anda bisa berkonsultasi secara langsung dengan dokter kulit, guna mendapatkan rekomendasi perawatan yang tepat, sesuai dengan kondisi kulit dan aktivitas Anda.
Cara Alami Merawat Kulit Putih dan Sehat
Beberapa cara merawat kulit di rumah untuk mendapatkan kulit putih dan sehat, yang bisa Anda lakukan untuk mendukung pengobatan yang Anda jalani, di antaranya:Biasakan diri untuk membersihkan muka dengan produk ringan yang bebas detergen.
Pilih perawatan kulit yang tidak menggunakan pewangi tambahan.Gunakan pelembap mengandung tabir surya yang dapat menjaga kelembapan kulit sekaligus melindungi kulit dari sinar ulraviolet, sehingga membuat kulit tetap cerah.
Konsumsi buah dan sayur yang mengandung antioksidan untuk kesehatan kulit, seperti tomat, jambu biji, semangka, strawberry, dan juga kacang-kacangan.Anda juga bisa membuat masker dari bahan alami, untuk membuat kulit putih berseri. Memiliki kulit putih memang menjadi impian banyak orang, meski demikian, sadarilah, bahwa memiliki kulit yang sehat lebih penting. Jangan sampai, karena ingin memutihkan kulit, Anda menggunakan krim pemutih yang mengandung bahan berbahaya secara sembarangan.
