Cara Jitu Menangani Gigi Ngilu
Pernah merasa gigi ngilu saat menyantap es krim atau menyikat gigi? Bisa jadi Anda mengalami gigi sensitif. Yuk, obati dan cegah gigi ngilu dengan cara-cara di bawah ini.
Pada gigi sensitif, aktivitas sederhana sehari-hari seperti makan, minum, dan menyikat gigi dapat menyebabkan gigi terasa ngilu. Namun dengan mendeteksi penyebabnya, kondisi ini dapat diatasi.
Kenapa Gigi dapat Menjadi Sensitif?Gigi terasa ngilu atau gigi sensitif umumnya disebabkan karena terkikisnya lapisan pelindung gigi yang disebut email atau karena terpaparnya akar gigi. Gigi Anda menjadi sensitif ketika gusi terbuka, sehingga dentin, lapisan di bawahnya, terpapar berbagai rangsangan. Dentin terdiri dari bagian dalam gigi dan akar yang terhubung pada ribuan saluran kecil yang menuju saraf gigi. Kondisi ini menyebabkan paparan dingin, panas, atau gesekan keras dapat memicu rasa ngilu.
Faktor lain yang dapat menjadi pemicu gigi ngilu adalah:Lubang pada gigi. Gigi berlubang dapat menjadi tempat bakteri bersarang.
Efek samping prosedur yang dijalankan di dokter gigi seperti pemutihan gigi.
Radang pada gusi (gingivitis).
Menyikat gigi terlalu kencang.
Penumpukan plak.
Konsumsi makanan dan minuman yang terlalu asam.
Penyakit gigi dan gusi.
Gigi retak.
Suka menggertakkan gigi.
Usia.Mengusir Ngilu Gigi 
Memeriksakan diri ke dokter gigi adalah langkah pertama yang dapat Anda lakukan. Dokter akan mendeteksi penyebab gigi ngilu Anda berdasarkan riwayat keluhan, gejala yang Anda sampaikan dan hasil pemeriksaan. Berikut ini beberapa hal yang dapat menjadi solusi:
Pasta gigi dengan formula tertentu khusus untuk gigi sensitif
Sebagian pasta gigi dapat membantu meredam ngilu karena gigi sensitif.Flouride
Dokter dapat mengolesi gigi Anda yang sensitif dengan fluoride dan meresepkannya untuk digunakan di rumah agar dapat memperkuat email gigi dan meredakan gigi ngilu.Mengikat atau menebalkan
Permukaan akar gigi yang terpapar dapat ditangani dengan lapisan pengikat (bonding resin) yang diaplikasikan pada Proses ini mungkin membutuhkan bius lokal.Bedah gusi
Akar gigi yang telah kehilangan lapisan gusi dapat menyebabkan gigi menjadi ngilu atau Solusi dapat dilakukan dengan pengambilan gusi dari bagian lain untuk kemudian dipasang pada bagian yang hilang ini.Perawatan saluran akar gigi (root canal treatment)
Perawatan saluran akar gigi dilakukan dengan merawat pulpa gigi. Cara ini dilakukan jika perawatan lain sudah tidak bekerja efektif sementara rasa nyeri yang Anda alami sudah tidak tertahankan.Jika setelah menjalani pemeriksaan dan perawatan namun gigi ngilu masih mengganggu, segera datangi dokter gigi kembali.
Menjaga Kesehatan Gigi
Menyadari kerumitan perawatan gigi sensitif di atas, maka sebaiknya Anda mencegah kondisi tersebut sebelum terjadi. Berikut ini beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya gigi ngilu.Cara paling sederhana adalah menjaga kebersihan dan kesehatan gigi dengan menyikat gigi dua kali sehari dengan bulu sikat yang lembut dan pasta gigi berflouride, juga menggunakan benang gigi setiap hari.
Hindari menggosok gigi terlalu sering, menggosok dengan kasar, atau pasta gigi dengan kadar yang dapat menyebabkan lapisan gigi rusak.
Hindari mengasah dan menggeretak gigi yang dapat menyebabkan gigi retak dan menjadi sensitif.
Batasi makanan dan minuman asam, seperti minuman soda, yogurt, dan jeruk asam. Semua ini dapat mengikis sebagian email gigi terus- Minum dengan menggunakan sedotan dapat mengurangi risiko ini.
Minumlah air mineral untuk menormalkan kadar asam di mulut setelah mengonsumsi susu atau makanan serta minuman yang mengandung asam.
Hindari langsung menyikat gigi setelah mengonsumsi makanan dan minuman yang mengandung asam. Asam membuat email gigi menjadi lebih lunak dan mudah terkikis saat disikat.
Rutin memeriksakan kesehatan gigi ke dokter gigi setiap 6 bulan atau sesuai jadwal yang disarankan dokter gigi.Perawatan rutin dan menjaga kebersihan gigi adalah kunci utama pencegahan gigi sensitif. Jika Anda masih merasakan gigi ngilu setelah melakukan beberapa tips di atas, segera konsultasikan keluhan Anda ke dokter gigi.