Cara Mengendalikan Gula Darah untuk Hidup yang Lebih Sehat
Diabetes termasuk penyakit gangguan metabolisme yang menyebabkan kadar gula darah dalam tubuh menjadi terlalu tinggi. Namun, dengan rutin menjalani pengobatan sambil menerapkan cara hidup sehat, gula darah bisa dikontrol.
Gaya hidup dan kesehatan tubuh biasanya menjadi pokok perhatian bagi penderita diabetes tipe 1 atau diabetes tipe 2. Dengan menerapkan cara hidup sehat, Anda masih bisa beraktivitas dan menjalani hidup secara normal dan produktif.Beragam Cara Mengendalikan Gula Darah
Ada beberapa hal yang perlu Anda ketahui dalam mengendalikan gula darah dan diabetes, yaitu:
Makan sehat
Apa yang Anda makan dapat memengaruhi kadar gula darah. Oleh karena itu, menjaga asupan makan sangat penting bagi penderita diabetes. Dianjurkan untuk mengonsumsi banyak sayuran, buah, sumber serat yang cukup, ikan, dan mengurangi makanan mengandung gula tinggi, daging olahan, makanan olahan, serta makanan olahan yang asin.Jangan lupa untuk turut mengonsumsi biji-bijian utuh dan susu atau daging tanpa lemak serta hindari minuman dengan pemanis tambahan. Pelajari pula bagaimana menghitung ukuran dan porsi karbohidrat. Yang paling penting, jangan melupakan obat yang diberikan dokter untuk mengontrol gula darah Anda.Olahraga
Olahraga merupakan bagian penting dalam mengelola diabetes serta cara hidup sehat yang mudah. Ketika berolahraga, otot-otot menggunakan gula (glukosa) untuk mendapatkan energi. Tubuh pun menggunakan insulin dengan lebih efisien. Hasilnya, tingkat gula darah akan turun.Disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter untuk menentukan olahraga apa yang cocok dan berapa lama waktunya. Periksa juga kadar gula darah Anda sebelum dan sesudah olahraga.Rutin check up
Disarankan melakukan pemeriksaan kesehatan rutin setidaknya setiap enam bulan sekali, mencakup pemeriksaan penyakit jantung, pengukuran kadar kolesterol dan tekanan darah, juga pemeriksaan fisik lainnya seperti mata, gigi, dan kaki.Kurangi stres
Stres dinilai dapat membuat kadar gula darah naik, hal itu karena hormon yang dihasilkan dalam tubuh saat stres dapat mencegah insulin bekerja dengan baik.Hindari stres dengan memperbanyak kegiatan yang Anda senangi, seperti membaca buku, jalan-jalan, atau mendengarkan musik, untuk membantu mengurangi stres. Selain itu, lakukan berbagai teknik relaksasi dan cukupi istirahat.Berhenti merokok
Merokok dapat meningkatkan risiko terjadinya berbagai komplikasi diabetes, seperti penyakit jantung, mata, stroke, ginjal, pembuluh darah, dan kerusakan saraf. Seorang penderita diabetes yang merokok dinilai lebih mungkin meninggal karena penyakit kardiovaskular dibandingkan yang tidak merokok. Berkonsultasilah dengan dokter untuk mendapat saran mengenai cara berhenti merokok yang tepat.Selain itu, batasi asupan alkohol karena dapat memengaruhi peningkatan gula darah, tergantung pada seberapa banyak yang Anda minum. Jika tetap ingin minum alkohol, disarankan untuk tidak minum lebih dari satu gelas. Hitung konsumsi alkohol sebagai asupan karbohidrat yang harus dibatasi setiap hari. Selain itu, penting untuk memeriksa kadar gula darah sebelum tidur.
Ada beragam cara melakukan cara hidup sehat guna mengontrol gula darah. Jangan segan untuk berkonsultasi dengan dokter guna mendapatkan saran dan penanganan yang tepat.
