Cara Mencegah Gigi Berlubang agar Terhindar dari Beragam Penyakit
Gigi berlubang adalah salah satu masalah gigi yang sering terjadi. Meski terdengar sepele, gigi berlubang yang tidak mendapatkan penanganan bisa menimbulkan beragam dampak buruk bagi kesehatan. Oleh karena itu, ketahui cara mencegahnya. 
Gigi berlubang disebabkan oleh kombinasi dari beragam faktor, yaitu perkembangan bakteri yang ada di mulut, kebiasaan mengonsumsi makanan dan minuman yang manis, serta kebersihan gigi dan mulut yang tidak terjaga dengan baik.Cara Mencegah Gigi Berlubang 
Untuk mencegah gigi berlubang, Anda perlu menjaga kebersihan serta kesehatan gigi dan mulut. Caranya adalah dengan:
Menyikat gigi dua kali sehari
Hal paling dasar yang perlu Anda lakukan untuk mencegah gigi berlubang adalah membiasakan diri untuk menyikat gigi dua kali sehari, yaitu pagi dan malam menjelang tidur. Bila perlu, Anda juga boleh menyikat gigi setelah makan atau mengonsumsi makanan manis. Tujuannya, agar tidak ada sisa makanan yang menempel di gigi sehingga risiko untuk alami gigi berlubang dapat berkurang.
Membersihkan dengan benang gigi
Setelah menyikat gigi, Anda juga disarankan untuk membersihkan gigi menggunakan benang gigi (flossing). Flossing bisa membantu membersihkan sisa makanan di sela-sela gigi yang tidak terjangkau oleh bulu sikat gigi.
Menggunakan obat kumur
Selain menggunakan benang gigi, Anda juga bisa menggunakan obat kumur untuk membantu membersihkan sisa makanan di area yang sulit dijangkau. Namun, hindari penggunaan obat kumur pada anak berusia di bawah 6 tahun.
Di samping membiasakan diri untuk melakukan berbagai perawatan di atas, Anda juga perlu memeriksakan kesehatan gigi dan mulut ke dokter gigi secara rutin, minimal 6 bulan sekali. Memeriksakan diri secara rutin akan membuat kesehatan gigi dan mulut terpantau dengan baik, dan jika ada tanda gigi berlubang, penanganan dapat segera dilakukan.
Ancaman Penyakit akibat Gigi Berlubang
Gigi berlubang bisa menimbulkan beragam masalah kesehatan. Tidak hanya menyebabkan bau mulut, sakit gigi, dan mengganggu kenyamanan saat makan, gigi berlubang juga akan meningkatkan risiko munculnya beragam penyakit, seperti:
1. Infeksi paru
Risiko terjadinya infeksi paru, seperti pneumonia, akan meningkat jika Anda memiliki gigi berlubang. Hal ini karena bakteri yang terdapat pada gigi yang berlubang dapat menyebar ke paru-paru dan menyebabkan infeksi.
2. Penyakit jantung
Penelitian mengungkapkan bahwa kesehatan gigi memengaruhi kesehatan jantung. Anda yang memiliki masalah gigi berlubang dan periondontitis berisiko lebih tinggi untuk terkena penyakit jantung. Hal ini karena bakteri yang terdapat pada gigi dan mulut bisa saja menyebar ke aliran darah dan menginfeksi katup jantung.
3. Penyakit stroke
Kesehatan gigi dan mulut yang buruk dan adanya masalah gigi berlubang bisa meningkatkan risiko terjadinya penyakit stroke. Hal ini karena respons sistem imun terhadap infeksi pada gigi dan gusi dapat menyebabkan peradangan yang akan membuat darah lebih mudah menggumpal, sehingga meningkatkan risiko terjadinya penyumbatan di pembuluh darah.
Kebersihan dan kesehatan gigi perlu dijaga sejak dini agar terhindar dari gigi berlubang dan sejumlah gangguan kesehatan yang diakibatkannya. Ingat, memperbaiki gigi yang berlubang dan bermasalah akan jauh lebih sulit dan lebih mahal dibandingkan merawatnya.
Jadi, mari lakukan cara-cara di atas sebagai rutinitas, dan jika Anda mengalami masalah gigi berlubang, segeralah periksakan ke dokter gigi sebelum menimbulkan beragam penyakit.