Cara Mengatasi Komedo Putih yang Mengganggu Penampilan
Komedo putih adalah sejenis jerawat yang muncul dalam bentuk bintik putih kecil pada pori-pori kulit. Komedo putih ini terbentuk akibat sel kulit mati dan minyak yang tercampur dan terperangkap di dalam pori-pori. 
Komedo putih disebut juga sebagai komedo tertutup, karena ujungnya tertutup oleh kulit. Keberadaan komedo putih sebenarnya bukanlah kondisi medis yang berbahaya, namun beberapa orang merasa keberadaannya dapat mengganggu penampilan. Tapi jangan khawatir, karena banyak cara yang dapat Anda coba untuk membantu menghilangkannya.Coba Atasi Sendiri di Rumah
Tidak dapat dipungkiri, melakukan perawatan wajah di rumah memiliki peran penting dalam melenyapkan komedo putih di wajah. Apa yang Anda bisa lakukan di rumah?
Mencuci atau membersihkan wajah
Perawatan di rumah memiliki peranan besar dalam upaya menghilangkan komedo putih. Bersihkan wajah secara teratur sebanyak dua kali sehari. Pilih sabun yang berbahan lembut dan perhatikan gerakan tangan Anda saat membersihkan wajah. Hindari menggosok wajah terlalu keras atau menggunakan sabun yang mengandung alkohol dan deterjen atau scrub karena dapat menyebabkan iritasi kulit, yang justru akan membuat komedo menjadi makin parah.
Menggunakan obat jerawat
Pilih obat jerawat yang mengandung asam salisilat, benzoil peroksida, atau retinoid.
Asam salisilat berfungsi membersihkan sel kulit yang mati sehingga dapat membantu membuka penyumbatan pada pori-pori. Bahan ini ini juga dapat mengurangi kelebihan minyak yang menjadi penyebab komedo putih. Produk obat jerawat berbahan asam salisilat bisa digunakan tiga kali dalam sehari. Produk perawatan wajah yang mengandung asam salisilat tersedia dalam bentuk toner jerawat, atau obat oles dalam sediaan krim dan gel.
Sementara itu, fungsi benzoil peroksida adalah untuk membantu membasmi bakteri. Pilih produk obat jerawat dengan kadar benzoil peroksida setidaknya sebanyak 2%. Sekali sehari sudah cukup sebagai pemakaian awal. Selanjutnya, Anda bisa menggunakannya dua kali sehari jika kulit wajah sudah beradaptasi. Jangan lupa cuci tangan Anda segera setelahnya, karena benzoil peroksida merupakan bahan kimia keras.
Krim dengan bahan dasar retinoid juga dapat digunakan sebagai perawatan komedo putih. Ketika digunakan sebagai krim wajah sehari-hari, retinoid dapat membuat kulit lembut dan membersihkan pori-pori yang tersumbat.
Tidak seperti obat jerawat lain yang dioleskan hanya pada jerawat, retinoid dioleskan ke seluruh permukaan wajah. Jika Anda memiliki kulit kering atau sensitif, cobalah menggunakannya 2 hari sekali. Jika tidak terjadi alergi atau iritasi, Anda bisa menggunakannya setiap hari, pada waktu malam hari.
Agar obat komedo putih dapat bekerja secara maksimal, perhatikan cara pemakaiannya sesuai petunjuk pada kemasan. Dan bersihkan wajah Anda terlebih dahulu sebelum mengoleskannya ke jerawat.
Hindari menggunakan obat jerawat secara berlebihan. Segeralah memeriksakan diri ke dokter apabila terjadi keluhan setelah memakai obat, misanya timbul ruam kulit, bengkak, gatal, atau lecet.
Menggunakan obat alami untuk mengatasi komedo putih
Ada beberapa bahan alami yang bisa Anda gunakan untuk membantu mengatasi masalah komedo putih yaitu tea tree oil, lidah buaya, dan witch hazel.
Tea tree oil dipercaya dapat membantu membersihkan komedo putih karena memiliki sifat antiradang alami dan antibakteri. Selain dalam bentuk tea tree oil murni, bahan ini juga sering ditambahkan ke dalam produk perawatan wajah, seperti pembersih wajah atau masker wajah. Selain tea tree oil, Anda bisa menggunakan lidah buaya untuk membantu mengatasi masalah komedo putih. Lidah buaya juga tersedia dalam bentuk ekstrak atau pada produk perawatan kulit. Bahan alami lainnya yang bisa Anda gunakan untuk mengatasi komedo putih adalah witch hazel, yang bekerja dengan cara membuka pori-pori kulit. Witch hazel paling nyaman digunakan dalam bentuk astringent. Cukup basahi bola kapas dengan witch hazel dan oleskan ke wajah dua kali sehari.
Hindari Paparan Sinar MatahariUntuk mencegah semakin banyaknya komedo putih, penting untuk menghindari paparan sinar matahari. Jika akan beraktivitas di luar ruangan, gunakan tabir surya untuk wajah dan pilih yang bebas minyak atau berlabel non-comedogenic.
Periksakan ke Ahli Medis
Selain melakukan perawatan kulit di rumah, tidak ada salahnya untuk memeriksakan komedo putih di wajah Anda ke dokter.
Bila setelah diberikan perawatan di rumah, ternyata komedo putih malah berkembang menjadi jerawat yang berbentuk benjolan keras atau berwarna merah dan sakit bila disentuh, segeralah berobat ke dokter spesialis kulit. Komedo putih berisiko berkembang menjadi nodul atau kista yang berisiko meninggalkan jaringan parut apabila ditangani sendiri.
Komedo putih memang kadang tampak menyebalkan, namun hindari mencungkil-cungkilnya dengan kuku karena justru dapat memperburuk komedo dan membuat komedo menjadi lebih sulit dihilangkan, di samping juga dapat mengiritasi kulit dan menyebabkan infeksi.
