Cara Mendapatkan Wajah Putih Alami dan Menjaga Kesehatannya
Wajah putih alami tidak terbatas hanya menjadi dambaan kaum wanita saja. Namun, untuk mendapatkannya memang bukan hal yang mudah. Beragam pilihan perawatan dapat dilakukan, dari yang terjangkau, hingga yang harus merogoh kocek lebih dalam. Meski demikian, sebenarnya masih ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mendapatkan wajah putih alami.
Suntik putih menjadi salah satu langkah yang diambil sebagian wanita untuk mendapatkan wajah putih yang diinginkan. Langkah ini memang terbilang lebih cepat dalam memberikan hasil, namun, suntik putih harus dilakukan secara hati-hati karena dapat menimbulkan risiko kesehatan. Sebagai alternatif, Anda bisa menggunakan bahan-bahan alami untuk mendapatkan wajah putih alami yang diidamkan.Wajah Putih Alami
Meski masih terus diteliti secara medis untuk mengetahui efektivitasnya pada kulit, beberapa bahan-bahan alami berikut, diyakini dapat membantu Anda memperoleh kulit wajah putih alami, yaitu :KedelaiKedelai merupakan bahan alami alternatif yang mampu menjadi pengganti retinoid dan hydroquinone dalam memutihkan kulit. Produk perawatan kulit yang mengandung kedelai mampu membuat kulit wajah lebih cerah dan kencang. Kedelai terbukti mampu mengurangi perubahan warna kulit akibat melasma ataupun hiperpigmentasi kulit akibat paparan sinar matahari dengan menghambat produksi melanin pada kulit, sehingga tampak wajah putih alami.LemonLemon menjadi salah satu bahan yang bisa digunakan untuk mendapatkan kulit wajah putih alami, sebab kandungan asam pada lemon mengandung beberapa sifat alami yang dapat mencerahkan kulit. Tak hanya itu saja, kandungan vitamin C dan antioksidan yang terdapat pada lemon juga mampu memudarkan noda hitam di kulit. Hanya saja manfaat lemon bagi kulit ini tidak bisa memberikan hasil yang cepat layaknya bahan-bahan lain seperti hydroquinone, asam kojic, ataupun alpha hydroxy acids yang umumnya terdapat di produk pemutih kulit.Akar manisAkar manis atau licorice memiliki sifat alami yang mampu mengatasi kemerahan dan kondisi rosacea pada wajah. Selain itu, tanaman ini juga terbukti mampu mengurangi pigmentasi kulit dengan menghalangi produksi melanin pada kulit. Bagi Anda yang memiliki masalah berupa adanya lingkar hitam pada mata, licorice bisa menjadi solusinya. Sebab, tanaman satu ini mampu menyamarkan dan membuat area sekitar mata menjadi lebih cerah.
Perlu diingat, bahwa efek yang diberikan oleh bahan-bahan tersebut di atas dapat berbeda pada tiap individu, karena bergantung pula pada cara perawatan kulit yang dilakukan serta jenis dan warna dasar kulit tiap orang. Meski demikian, setidaknya cara ini dapat membantu kulit Anda tetap sehat, segar dan tampak lebih cerah.
Tips Merawat dan Menjaga Kulit Tetap Putih dan Sehat
Selain mendapatkan kulit wajah putih alami, memastikan bahwa kesehatan kulit tetap terjaga dengan baik amat penting. Tidak perlu berlebihan, lakukan perawatan wajah dengan rutin, seperti:Mencuci wajahAnda disarankan untuk rutin mencuci wajah setidaknya dua kali sehari yaitu pada pagi hari dan malam sebelum tidur. Pilih sabun pencuci wajah yang berbahan ringan agar minyak alami yang terdapat pada wajah tidak terkikis habis, sehingga kelembapan kulit wajah tetap terjaga. Pastikan pula untuk menghindari produk pencuci wajah yang mengandung alkohol, terutama bagi Anda yang memiliki kulit kering.Mengaplikasikan tonerSetelah mencuci wajah, disarankan untuk mengaplikasikan toner pada wajah. Tuangkan toner ke kapas lalu usapkan ke seluruh bagian wajah. Toner akan mengangkat kotoran dan sisa make-up yang masih menempel di wajah.Menggunakan pelembapMeski Anda memiliki kulit berminyak, tetap gunakan pelembap setelah membersihkan wajah. Sebab, pelembap memiliki peran dalam menjaga kandungan air pada kulit lapisan luar untuk menjaga kesehatan kulit.Memakai Tabir SuryaPaparan sinar ultraviolet dari sinar matahari dapat menyebabkan berbagai macam masalah kulit. Untuk menghindari paparan sinar ultraviolet secara langsung, disarankan untuk menggunakan tabir surya yang mengandung SPF 30 agar kulit terlindung dengan baik. Menggunakan baju berlengan panjang, topi bertepi lebar, dan disarankan untuk membatasi waktu di bawah sinar matahari terutama antara jam 10 pagi dan 2 siang.
Memiliki kulit wajah putih alami memang menjadi idaman hampir setiap orang. Namun tetap pastikan untuk memperolehnya dengan cara yang aman dan tidak merusak kulit. Jika perlu, konsultasi ke dokter kulit untuk saran penggunaan bahan alami atau produk kecantikan yang mampu mewujudkan kulit wajah yang Anda inginkan.