Cara Mudah Terhindar dari Serangan Flu Selama Musim Hujan
Konon, saat musim hujan, kita jadi lebih gampang terkena penyakit, lho. Salah satunya adalah flu. Namun tidak perlu khawatir, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mencegah flu.
Berbagai riset dan penelitian menyatakan bahwa kemampuan virus flu untuk berkembang biak dan menyebar lebih cepat pada suhu dingin, dibandingkan pada suhu hangat. Itulah alasan mengapa pada musim hujan, virus ini lebih mudah menular dari orang yang satu ke orang lainnya.Ini Kaitan Musim Hujan dengan Flu
Pada suhu yang dingin, virus penyebab flu bisa berkembang biak dengan lebih cepat dan lebih mudah menular. Selain itu, udara dingin juga dapat menurunkan daya tahan tubuh seseorang, sehingga virus flu akan lebih mudah lagi untuk menginfeksi.
Penurunan daya tahan tubuh di musim hujan diduga terjadi karena tubuh kekurangan vitamin D akibat jarang terpapar sinar matahari. Kekurangan vitamin D akan melemahkan daya tahan tubuh, sehingga penyakit flu lebih mudah terjadi.
Melakukan kontak fisik atau berdekatan dengan penderita flu bisa membuat seseorang tertular flu. Nah, saat musim hujan, orang biasanya enggan untuk ke luar rumah. Jika ada seorang penghuni rumah terkena flu, maka virus ini akan dengan mudah menyebar ke penghuni lainnya, akibat interaksi dalam jarak yang dekat.
Tips Menghindari Serangan Flu
Meski penularan flu memang lebih mudah terjadi pada musim hujan, kita juga bisa terkena flu di musim kemarau, karena virus penyebab penyakit ini mampu bertahan di udara yang kering dan hangat.
Jika tidak ingin mengalami flu, kamu dapat melakukan beberapa cara berikut ini untuk mencegah serangan flu, khususnya selama musim hujan:1. Rajin mencuci tanganMembiasakan cuci tangan sebelum makan dan setelah menyentuh benda kotor terbukti efektif dalam mencegah flu.
Disarankan untuk mencuci tangan dengan air dan sabun. Gosok-gosok seluruh bagian tangan, termasuk ujung jari, kuku, dan pergelangan tangan, selama 20 detik atau lebih. Jika tidak ada sabun dan air, kamu bisa menggunakan hand sanitizer dengan kadar alkohol lebih dari 60 persen.
2. Tidak menyentuh wajah dengan tangan kotor 
Virus flu dapat masuk ke dalam tubuh melalui mata, hidung, dan mulut, biasanya melalui tangan yang kotor. Oleh karena itu, biasakan untuk tidak menyentuh wajah sebelum mencuci tangan.3. Rutin berolahragaRutin berolahraga bisa meningkatkan daya tahan tubuh, sehingga kamu tidak mudah terserang penyakit. Olahraga yang bisa kamu lakukan antara lain aerobik, jogging, atau yoga. Lakukanlah olahraga secara rutin setiap hari, selama 20-30 menit per hari.
4. Mengonsumsi makanan bergizi
Mengonsumsi makanan bergizi juga bisa meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Konsumsilah lebih banyak sayuran dan buah. Pilih sayur dan buah yang berwarna hijau gelap, kuning, dan merah. Perbanyaklah juga konsumsi protein, seperti telur, daging, atau ikan, untuk memperkuat daya tahan tubuh.
5. Tidur yang cukup
Kurang tidur bisa meningkatkan hormon stres dan melemahkan daya tahan tubuh sehingga rentan terserang virus. Jadi, cukupilah waktu tidur setiap malam, sekitar 7-9 jam, agar daya tahan tubuhmu kuat.6. Berhenti merokokAsap rokok dapat membuat saluran pernapasan menjadi kering dan meradang. Akibatnya, virus, kuman, dan debu di saluran napas akan lebih sulit dikeluarkan.
Perokok berat lebih mudah dan lebih sering terkena flu, biasanya juga dengan gejala yang lebih berat, dibandingkan orang yang tidak merokok. Bukan hanya orang yang merokok, perokok pasif juga dapat lebih rentan terkena flu akibat iritasi di saluran pernapasan.7. Menerima vaksin fluVaksin flu adalah salah satu langkah pencegahan yang penting dilakukan agar tidak mudah terserang flu. Vaksin flu dapat mencegah terjadinya flu dengan gejala yang berat dan flu berulang.8. Memakai masker Virus flu menyebar ke udara melalui percikan dahak atau ludah saat penderita bersin atau batuk. Oleh karena itu, gunakanlah masker penutup hidung dan mulut untuk mencegah virus flu di udara terhirup.
Bagi kamu yang sedang flu, dianjurkan untuk selalu mengenakan masker saat berada di tempat umum atau ketika berinteraksi dengan orang lain. Hal ini bertujuan agar flu yang kamu alami tidak menular ke orang lain.
Agar kamu terhindar dari penyakit flu, terapkan berbagai cara pencegahan flu di atas. Namun jika kamu masih juga sering terkena flu atau jika flu yang kamu alami tidak kunjung sembuh, sebaiknya periksakan diri ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.