Cara Membuat Minyak Kelapa Sendiri
Banyak bahan alami di sekitar kita yang bermanfaat untuk tubuh, salah satunya adalah minyak kelapa. Minyak kelapa dapat dibuat sendiri agar terjamin keasliannya. Cara membuat minyak kelapa juga tidak sesulit yang dibayangkan, lho.
Minyak kelapa terdiri dari bahan-bahan yang dapat memberikan banyak manfaat bagi kesehatan. Minyak kelapa mengandung lemak jenuh yang tinggi. Meski demikian, jenis lemak jenuh yang banyak terdapat pada minyak kelapa adalah medium chain triglycerides (MCT). Jenis lemak ini akan langsung digunakan oleh hati untuk menghasilkan energi. Minyak kelapa juga mengandung asam laurat.Begitu Banyak Manfaat Minyak Kelapa 
Dengan komposisi di atas, minyak kelapa ditengarai memiliki banyak manfaat bagi kesehatan. Di antaranya:
Baik untuk penderita kolesterol tinggi
Beberapa penelitian menyatakan minyak kelapa dapat menaikkan kadar kolesterol baik (HDL) di dalam tubuh, dan menurunkan kolesterol jahat (LDL). Sehingga minyak kelapa diduga baik untuk penderita kolesterol tinggi. Akan tetapi, sebagian penelitian juga mengatakan bahwa minyak kelapa belum tentu baik untuk kesehatan jantung Anda. Karena itu, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut mengenai manfaat minyak kelapa terhadap kolesterol tinggi.Menurunkan berat badan
Karena kandungan kalorinya yang lebih rendah dibandingkan jenis minyak lainnya, pemakaian minyak kelapa dianggap baik bagi penderita obesitas. Kandungan lemak jenis MCT pada minyak kelapa, diperkirakan bisa menurunkan berat badan. Namun, Anda tetap harus membatasi jumlah asupan minyak kelapa agar tidak kelebihan kalori, yang justru akan menyebabkan berat badan naik. Untuk menurunkan berat badan, tetap dibutuhkan pula pola makan sehat dan olahraga rutin.Melembapkan kulit
Minyak kelapa dapat dijadikan pelembap yang ringan untuk kulit. Anda bisa mengoleskan minyak kelapa secara rutin setelah mandi. Menggunakan minyak kelapa dua kali sehari pada kulit kering, dapat membantu melembapkan kulit.Kutu rambut
Mengoleskan minyak kelapa pada rambut mungkin efektif untuk menjauhkan kutu. Kandungan asam laurat pada minyak kelapa diduga berperan sebagai pembasmi kutu alami. Minyak kelapa dapat digunakan untuk mengobati kutu rambut pada orang yang memiliki kulit sensitif atau tidak cocok dengan pengobatan kutu rambut. Namun masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk memastikan efektivitas minyak kelapa dalam mengobati kutu rambutDiabetes
Minyak kelapa dapat memberikan dampak yang baik pada penyakit diabetes, karena dipercaya mampu membantu mengatur kadar gula darah dan memperbaiki resistensi insulin. Namun karena jenis lemak pada minyak kelapa adalah lemak jenuh, penderita diabetes disarankan untuk membatasi asupan minyak kelapa.Cara Membuat Minyak Kelapa
Siapa pun bisa membuat minyak kelapa sendiri di rumah. Berikut ini beberapa cara yang sering dilakukan untuk mendapatkan minyak kelapa, yaitu :
Cara 1: Merebus kelapa
Siapkan empat gelas air, lalu panaskan hingga beruap. Sambil menunggu air beruap, parut dua butir kelapa yang sudah tua. Campurkan parutan kelapa ke air panas, lalu blender hingga halus. Saring air kelapa yang sudah diblender dengan menggunakan saringan yang rapat agar mendapatkan santan yang banyak.
Jika santan sudah terkumpul, rebus dengan suhu sedang. Aduk terus hingga air mendidih dan beruap dan krimnya yang berwarna kecokelatan terpisah dari minyak. Proses ini memakan waktu hingga satu jam. Pastikan untuk tidak berhenti mengaduknya.Cara 2: Menyaring kelapa
Potong kecil-kecil daging kelapa yang sudah tua. Blender hingga halus dan jika dibutuhkan, bisa menambahkan air agar bisa memudahkan dan mempercepat proses pembuatannya. Saring hasil blender hingga menghasilkan santan. Tambahkan air dan lakukan berulang agar menghasilkan santan yang banyak.
Diamkan hasil perasan dalam wadah toples selama 24 jam agar lapisan santan dan minyak kelapa terpisah. Masukkan ke lemari pendingin atau simpan di ruangan dingin untuk mempercepat terbentuknya dadih. Buang dadih dan dapatkan minyak kelapa murni yang tertinggal di dalam toples atau wadah.Cara 3: Mengendapkan kelapa
Gunakan kelapa segar atau kelapa parut tawar yang dijual di toko. Jika menggunakan kelapa segar, potong kecil-kecil kemudian keringkan selama satu hari. Jika memakai kelapa parut yang dijual di toko, pastikan memakai jenis permukaan yang kasar.
Masukkan ke juicer sedikit demi sedikit agar proses pemisahan kelapa dan minyak berjalan lancar. Lakukan proses ini hingga semua kelapa telah diproses. Ulangi proses ini sekali lagi agar semua minyak kelapa keluar.
Tuangkan hasil juicer ke dalam toples dan simpan di tempat yang bersuhu hangat selama sehari penuh. Setelah itu, minyak kelapa akan terlihat muncul di permukaan, sementara lapisan kental akan mengendap di dasar toples. Untuk mendapatkan minyak kelapa yang siap digunakan, tuangkan minyak kelapa ke dalam wadah baru.Melihat manfaat dan mudahnya cara membuat minyak kelapa di atas, maka tidak ada salahnya jika Anda mencoba membuatnya sendiri di rumah.
Tingkat Keamanan dalam Memakai Minyak Kelapa
Karena penelitian untuk membuktikan manfaat minyak kelapa masih minim, maka disarankan untuk tidak terlalu mengandalkan minyak kelapa dalam upaya meningkatkan kualitas kesehatan secara umum. Guna menjaga kesehatan, terapkanlah pola hidup sehat dalam keseharian Anda.
Jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu dan berminat untuk mengonsumsi minyak kelapa untuk mendapatkan manfaatnya, sebaiknya Anda berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.