Cara Menghilangkan Kutu Rambut dengan Mudah
Kutu rambut tidak hanya membuat gatal kulit kepala, tapi juga dapat membuat rambut terlihat tidak sehat. Ketahui cara menghilangkan kutu rambut yang tepat agar kutu rambut tak lagi mengganggu. 
Selain menggunakan obat penghilang kutu rambut, ada beragam cara menghilangkan kutu rambut yang bisa menjadi pilihan. Anda bahkan bisa memanfaatkan bahan alami untuk membasmi kutu rambut di kepala.Penyebab dan Gejala Kutu Rambut 
Kutu rambut merupakan parasit kecil yang mengisap darah di kulit kepala, agar dapat hidup dan berkembang biak. Meski lebih sering terjadi pada anak-anak, orang dewasa juga bisa tertular kutu rambut.
Penularan terjadi saat rambut Anda bersentuhan dengan rambut penderita kutu rambut. Selain itu, penularan kutu rambut juga terjadi karena menggunakan benda yang sama, misalnya sisir, jepit rambut, atau topi.
Beberapa keluhan yang sering dirasakan saat ada kutu rambut di kepala, termasuk rasa gatal pada kulit kepala, telinga, dan leher. Rasa gatal akibat kutu rambut biasanya baru benar-benar terasa setelah kutu rambut berada di kepala selama 2- 6 minggu. Gatal yang dialami merupakan respons dari gigitan kutu dan reaksi alergi terhadap air liur kutu rambut.
Selain rasa gatal, Anda juga dapat merasa seperti ada sesuatu yang bergerak di kepala, serta adanya telur kutu yang tampak sebagai benda putih kecil menempel di rambut.
Cara Mengatasi Kutu Rambut
Agar bebas dari rasa gatal akibat kutu rambut, berikut adalah beberapa cara membasmi kutu rambut yang bisa Anda lakukan dengan mudah:
Sisir serit
Cara menghilangkan kutu rambut satu ini tergolong murah meriah. Anda hanya memerlukan sisir yang rapat, seperti sisir serit yang memiliki jarak antar gigi sekitar 0,2 mm. Tujuannya agar dapat mengangkat lebih banyak kutu dan telur kutu, bahkan hingga yang berada dekat kulit kepala.
Disarankan untuk menggunakan sisir serit saat rambut dalam kondisi basah, karena kutu akan bergerak lebih lambat dan juga lebih mudah terlihat.Minyak zaitun
Cara menghilangkan kutu rambut dengan minyak zaitun cukup mudah, yaitu dengan mengoleskan minyak zaitun ke rambut secara merata. Setelah itu, tutup rambut menggunakan shower cap dan diamkan selama semalaman. Keesokan paginya, sisir rambut agar telur kutu yang menempel di dekat kulit kepala dapat terangkat.
Petroleum jelly
Anda dapat mengatasi kutu rambut dengan petroleum jelly. Mirip dengan penggunaan minyak zaitun, Anda cukup mengoleskan petroleum jelly ke rambut secara merata. Kemudian, tutup rambut menggunakan shower cap dan diamkan selama semalaman.
Penelitian menunjukkan bahwa petroleum jelly dapat mengatasi kutu rambut, meskipun masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk menilai efektivitasnya.Jika cara-cara menghilangkan kutu rambut di atas tidak efektif, Anda dapat menggunakan obat kutu rambut yang dijual bebas atau dengan resep dokter. Obat kutu rambut umumnya mengandung permethrin, benzyl alcohol, ivermectin, atau malathion.
Jangan biarkan masalah kutu rambut mengganggu Anda berlarut-larut, karena semakin lama Anda diamkan, jumlahnya akan semakin banyak. Gunakan bahan alami atau obat kutu rambut untuk mengatasinya, sehingga kulit kepala dan rambut kembali sehat. Bila masih belum berhasil, segeralah berkonsultasi pada dokter.