Cara Merawat Tangan Kering Supaya Tidak Membuat Malu
Tangan kering adalah hal yang sering terjadi. Walau tidak berbahaya, keluhan ini kerap mengganggu aktivitas. Selain tidak enak dipandang, tangan yang kering juga bisa menyebabkan keluhan nyeri dan gatal karena iritasi. Namun ada beberapa cara untuk mengatasinya.
Kulit tangan yang sangat kering, kasar, serta pecah-pecah bukan saja mengganggu penampilan, tapi juga menimbulkan rasa sakit dan nyeri bagi penderitanya. Hal ini terjadi karena kulit kehilangan kelembapannya. Misalnya karena Anda terlalu sering mencuci tangan. Pekerjaan juga bisa menjadi penyebabnya, seperti jika selama ini pekerjaan membuat tangan Anda sering terekspos kepada bahan-bahan kimia yang menyebabkan kulit kering dan bersisik.Menangani Kulit Tangan Kering
Pelembap
Selalu gunakan pelembap tiap setelah mandi, saat akan beraktivitas keluar rumah, setelah mencuci tangan, dan sebelum tidur. Losion yang kaya dengan kandungan pelembap biasanya mengandung gliserin, ceramides, asam lemak, dan shea butter. Jika kulit tangan Anda pecah-pecah, cobalah mengoleskan petroleum jelly sebelum tidur dan gunakan sarung tangan dari bahan katun sepanjang malam. Biarkan petroleum jelly bekerja menyembuhkan kulit Anda.
Sarung Tangan
Jika Anda bepergian ke daerah beriklim dingin dan kering, sarung tangan bisa membantu mencegah kulit tangan Anda kering. Udara yang terlalu dingin membuat tubuh kehilangan kelembapan lebih cepat dan berakibat pada keringnya kulit. Jika kulit kering Anda disebabkan oleh faktor pekerjaan, pastikan Anda selalu menggunakan sarung tangan sebelum menyentuh bahan-bahan kimia yang dapat mengiritasi kulit.
Tabir Surya
Gunakan tabir surya dengan SPF 30 atau lebih tiap kali Anda beraktivitas di luar rumah. Sinar matahari juga dapat membuat kulit lebih cepat kering.
Gunakan Sabun yang Lembut di Kulit
Tidak seperti wajah yang memproduksi lebih banyak minyak, tangan dan kaki lebih mudah kering. Gunakan sabun cair lembut dan jangan sabun batang, karena sabun batang cenderung membuat kulit lebih kering. Anda juga bisa menambahkan minyak alami, seperti minyak avokad atau almond, untuk mengatasi kulit kering dan pecah-pecah. Tambahkan beberapa tetes minyak alami ini ke dalam bak mandi Anda untuk berendam. Gunakan air hangat (jangan panas), dan jangan mandi atau berendam terlalu lama. Hindari memakai sabun yang berpewangi.
Jangan Terlalu Sering Mencuci Tangan
Mencuci tangan memang bagus dan dapat menjauhkan Anda dari bakteri atau virus penyebab penyakit. Tapi jika Anda memiliki kulit tangan yang sangat kering, sebaiknya jangan terlalu sering mencuci tangan. Gunakan sarung tangan saat mencuci piring atau membersihkan kamar mandi. Hal ini juga berlaku untuk cairan pembersih tangan. Cairan semacam ini biasanya mengandung banyak alkohol yang dapat menghilangkan minyak alami tubuh dan membuat kulit tangan kering dan pecah-pecah.
Pola Makan
Makanan juga dapat memengaruhi kesehatan kulit. Hindari makanan yang terlalu asin, dan pastikan Anda minum banyak air untuk menjaga kadar cairan tubuh. Tingkatkan asupan makanan yang kaya dengan kandungan air seperti sayuran hijau, timun, seledri, tomat, dan stroberi.
Tangan adalah salah satu bagian tubuh yang paling sibuk. Kita menggunakan tangan untuk beraktivitas tiap hari. Karena itu, pastikan Anda merawatnya dengan benar. Jika cara-cara di atas tidak dapat membuat kulit bersisik dan pecah-pecah di tangan Anda menghilang, maka ada baiknya Anda menghubungi dokter kulit untuk berkonsultasi dan mendapatkan penanganan lebih lanjut.