Cara Membuat Anak Kembar yang Patut Dicoba
Cara membuat anak kembar pasti tidak semudah mendapatkan satu anak dalam sekali kelahiran. Perlu dilakukan cara khusus untuk dapat meningkatkan kemungkinan sepasang suami istri mendapatkan anak kembar.
Kembar dapat terjadi karena adanya dua zigot atau dua sel telur yang berbeda dan dibuahi oleh dua sel sperma yang terpisah. Bayi yang dihasilkan bisa dengan jenis kelamin yang berbeda ataupun dengan jenis kelamin yang samn kembar non identik dan lebih umum terjadi.Selain itu, bayi kembar juga dapat terjadi karena adanya satu zigot yang kemudian membelah diri menjadi dua embrio. Jika seperti ini, anak yang lahir adalah kembar identik, tentunya denganjenis kelamin yang sama.
Cara Membuat Anak Kembar
Cara membuat anak kembar sampai saat ini masih dalam penelitian karena masih belum ada cara yang dapat menjamin bahwa anak yang lahir adalah anak kembar. Setidaknya ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk meningkatkan kemungkinan mendapat anak kembar, salah satunya dengan metode bayi tabung.
Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat Anda lakukan untuk meningkatkan kemungkinan mendapatkan anak kembar.
Bayi tabung
Program bayi tabungadalahproses penggabungan sel telur dan sperma di ruangan laboratorium, bukan di dalam organ kelamin wanita. Embrio yang dihasilkan dari penggabungan itu kemudian akan ditransfer ke rahim wanita, dan akan tumbuh menjadi bayi. Dengan melakukan program bayi tabung, kemungkinan Anda untuk mendapatkan anak kembar setidaknya sekitar 1:5. Hal ini tergantung dari berapa banyak embrio yang diletakkan di dalam rahim.Obat penyubur
Mengonsumsi obat penyubur juga diyakini mampu meningkatkan kemungkinan Anda mendapatkan bayi kembar. Sebab,mengonsumsi obat penyubur dapat meningkatkan kemungkinan Anda mengeluarkan sel telur lebih dari satu pada saat yang bersamaan. Artinya, metode ini meningkatkan kemungkinan mendapatkan bayi kembar non identik.Inseminasi intrauterin dan obat subur
Inseminasi intrauterin dilakukan dengan menyuntikkan sperma ke dalam rahim. Sebagian wanita yang menggunakan cara ini dan dibantu dengan mengonsumsi obat penyubur, bisa mendapatkan anak kembar. Meski sebenarnya proses inseminasi intrauterin sendiri tidak meningkatkan kemungkinan lahirnya bayi kembar.Faktor Pendukung Kehamilan Bayi Kembar
Belum ada cara yang benar-benar dapat menjamin 100% seseorang dapat mendapatkan anak kembar. Namun,ada beberapa hal yang bisameningkatkan kemungkinan Anda memiliki anak kembar, di antaranya:
Usia
Wanita berusia 35 tahun ke atas mengalami penurunan kesuburan. Kondisi ini umumnya ditandai dengan hormon perangsang folikel (FSH) yang meningkat. Namun peningkatan FSH ini memungkinkan lepasnya lebih dari satu sel telur dalam setiap satu siklus menstruasi, sehingga memungkinkan wanita tersebut untuk melahirkan anak kembar.Riwayat memiliki anak kembar
Jika Anda pernah memiliki anak kembar, Anda memiliki kemungkinan dua kali lipat lebih besar untuk memiliki anak kembar lagi di kehamilan selanjutnya.Riwayat keluarga
Jika di dalam keluarga Anda ada yang memiliki anak kembar atau bahkan Anda sendiri adalah anak kembar, Anda mungkin juga akan memiliki anak kembar.Bentuk tubuh
Seorang wanita dengan bentuk tubuh yang tinggi dan besar lebih mungkin memiliki anak kembar dibandingkan dengan wanita yang memiliki tubuh kecil.Angka kehamilan
Semakin banyak anak yang sudah Anda lahirkan, maka semakin tinggi kemungkinan Anda untuk mendapatkan anak kembar.Jika Anda sedang berusaha memiliki anak kembar, Anda bisa mempertimbangkan beberapa cara membuat anak kembar seperti yang sudah dipaparkan di atas. Namun perlu diingat, anak kembar atau tidak itu adalah anugerah dari Tuhan. Hal yang terpenting dari kehadiran buah hati adalah mereka lahir dengan sehat dan selamat. Konsultasikan pada dokter atau klinik fertilitas untuk berkonsultasi mengenai kemungkinan mendapatkan anak kembar.