Cara Mengobati Psoriasis di Rumah
Selain pengobatan dari dokter, ada beberapa perawatan yang bisa dilakukan untuk mengobati psoriasis di rumah. Apa saja langkah pengobatan psoriasis tersebut? Simak ulasan berikut ini.
Psoriasis adalah penyakit kulit yang terjadi karena adanya peradangan kronis, di mana sel-sel kekebalan tubuh menyerang sel kulit yang sehat. Karena sering mengalami kerusakan, tubuh kemudian bereaksi dengan mempercepat pertumbuhan jaringan kulit.Akibatnya, penderita psoriasis akan mengalami keluhan berupa munculnya bercak kemerahan yang bersisik tebal di kulit, kulit kering, gatal-gatal, hingga rasa perih atau rasa panas di kulit.
Psoriasis adalah penyakit yang tidak dapat disembuhkan dan gejalanya sering kali hilang-timbul (kumat). Sejauh ini, penyebab psoriasis masih belum diketahui dengan jelas, tetapi diduga berkaitan dengan gangguan autoimun, infeksi, efek samping obat-obatan, hingga faktor keturunan.
Cara Mengobati Psoriasis di Rumah
Prinsip pengobatan psoriasis adalah mengurangi peradangan pada kulit. Hal tersebut bisa dilakukan dengan obat-obatan dan perawatan dari dokter. Selain itu, untuk membantu meredakan gejala psioriasis dan mencegahnya kambuh, penderita psoriais bisa melakukan perawatan berikut ini di rumah:
1. Mengenal dan menjauhi faktor pemicu gejala psoriasis
Setiap penderita psoriasis memiliki faktor pemicu atau pemberat gejala yang berbeda-beda. Faktor ini bisa berupa stres, luka di kulit, kebiasan merokok, atau paparan sinar matahari yang berlebihan. Untuk mencegah kumatnya psoriasis dan meringankan gejala psoriasis ketika kumat, penderita perlu menjauhi faktor-faktor tersebut.
2. Membatasi waktu mandi
Ketika kumat, psoriasis dapat membuat kulit kering dan mudah mengalami iritasi. Jika Anda menderita psioriasis, memiliki kebiasaan mandi terlalu lama atau terlalu sering dapat membuat kulit semakin kering.
Anda disarankan untuk mandi hanya 1-2 kali sehari, dengan durasi sekitar 5-10 menit. Gunakan air yang sejuk dan hindari menggunakan air panas, sabun yang mengandung parfum, atau sabun antibakteri, agar tidak terjadi iritasi.3. Mengoleskan pelembap pada kulitMenjaga kulit tetap lembap dengan menggunakan losion atau krim pelembap dapat membantu mengurangi rasa gatal dan perih akibat psoriasis. Penderita disarankan untuk memakai pelembap yang tidak mengandung pewangi, segera setelah mandi (tidak lebih dari 5 menit setelah mandi). Tujuannya adalah agar kandungan air di kulit tetap terjaga.
4. Menjalani pola makan sehat
Untuk mencegah dan meringankan gejala, penderita psioriasis dianjurkan untuk mengonsumsi makanan bergizi, terutama buah dan sayuran segar. Kandungan nutrisi penting, serat, dan antioksidan dalam dua makanan tersebut dapat mengurangi peradangan pada kulit.
5. Mengelola stres dengan baik
Stres merupakan salah satu pemicu munculnya gejala psoriasis. Melakukan relaksasi lewat yoga atau meditasi dapat membantu mengurangi stres, yang kemudian dapat ikut meringankan gejala psoriasis, seperti gatal dan perih di kulit. Untuk meredakan stres, lakukanlah teknik relaksasi secara rutin, sekitar 20 menit per hari.6. Menggunakan bahan alamiBeberapa bahan alami, seperti gel lidah buaya, tea tree oil, kunyit, gandum, propolis, dan cuka apel, dapat dioleskan pada kulit untuk mengurangi rasa gatal atau perih akibat psoriasis.
Namun sebelum menggunakan bahan-bahan alami untuk mengobati psoriasis, Anda perlu berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter, karena belum tentu bahan alami tersebut cocok untuk kondisi kulit Anda.
Psoriasis adalah penyakit menahun (kronis) yang hilang-timbul. Bila gejalanya kumat, Anda dapat melakukan cara-cara di atas untuk mengobati psoriasis di rumah. Namun jika gejala psoriasis tidak kunjung reda atau justru semakin parah, sebaiknya Anda berkonsultasi ke dokter kulit untuk mendapatkan pengobatan lebih lanjut.
Ditulis oleh:
dr. Irene Cindy Sunur
