Cara Menghilangkan Selulit agar Kulit Terlihat Lebih Mulus
Selulit dapat muncul di berbagai bagian tubuh. Bagi sebagian orang, selulit dirasa mengganggu penampilan. Agar kembali percaya diri dengan kulit yang mulus, ada berbagai cara menghilangkan selulit yang dapat Anda lakukan.
Selulit adalah istilah yang digunakan untuk menggambarkan kondisi kulit yang bergelombang dengan lesung-lesung kecil, seperti kulit jeruk, akibat timbunan lemak di bawah kulit. Biasanya terbentuk di bagian perut, pinggul, paha, dan bokong.Bila masih ringan, selulit hanya terlihat saat kulit dicubit atau diremas. Namun bila kondisinya sudah berat, selulit akan nampak jelas pada permukaan kulit dalam keadaan biasa, tanpa perlu dilakukan penekanan.
Cara yang Dapat Dilakukan untuk Menghilangkan Selulit 
Menghilangkan selulit dapat dimulai dari perawatan sederhana di rumah, menggunakan krim penghilang selulit, hingga menjalani tindakan dan perawatan yang dilakukan oleh dokter. Anda dapat memilih cara menghilangkan selulit yang sesuai dengan kondisi Anda.
Anda yang bertumbuh gemuk cenderung memiliki selulit yang lebih banyak dibanding mereka yang bertubuh kurus. Namun, tidak perlu khawatir. Ada beragam cara yang bisa dilakukan untuk menyamarkan ataupun menghilangkan selulit. Berikut beberapa di antaranya:
Perbanyak minum air putih
Memperbanyak konsumsi air putih dapat membuat jaringan ikat kulit menjadi lebih kuat dan kenyal sehingga dapat meminimalkan risiko munculnya selulit. Minum air putih yang cukup juga dapat membantu mencegah penumpukan lemak, sehingga selulit dapat berkurang.Menurunkan berat badan
Bila berat badan Anda berlebih, cobalah untuk menurunkan berat badan. Menjaga berat badan agar tetap ideal, dapat membantu Anda menghilangkan selulit. Terapkan pola makan yang sehat dan berolahragalah secara teratur.Olahraga secara teratur
Tidak hanya membuat tubuh menjadi lebih bugar, olahraga juga dapat mengatasi masalah selulit yang mengganggu penampilan. Rutin berolahraga akan membantu Anda membakar lemak, serta membuat otot dan kulit menjadi lebih kencang, sehingga dapat menyamarkan selulit. Beberapa gerakan yoga dan latihan fisik, seperti squat atau jump-squat, diyakini dapat membantu menghilangkan selulit.Selain cara alami di atas, ada beberapa perawatan yang bisa dilakukan untuk menyamarkan atau menghilangkan selulit, yaitu:
Krim
Salah satu cara menghilangkan selulit yang cukup populer adalah menggunakan krim yang mengandung retinol dan kafein. Kedua kandungan ini dipercaya dapat mengurangi selulit, karena retinol dapat meningkatkan kolagen, sementara kafein dapat menyusutkan lemak.Pijat
Meski tidak dapat memberi efek jangka panjang, pijatan jenis endermologie menggunakan alat penghisap dan rol yang berputar, diyakini mampu mengurangi dan menyamarkan selulit. Pijatan ini dapat memecah jaringan ikat yang menyebabkan cekungan-cekungan pada selulit, sekaligus melancarkan peredaran darah.Filler 
Bagi Anda yang bertubuh langsing, suntik filler dapat membantu menyamarkan selulit. Namun, produk ini hanya menutupi selulit sehingga tampak rata dari permukaan, dan hanya bersifat sementara, sehingga perlu diulang setelah rentang waktu tertentu.Anda dapat melakukan berbagai cara di atas untuk menghilangkan selulit. Selain itu, terapkanlah gaya hidup yang lebih sehat, mengingat penyebab munculnya selulit termasuk berat badan berlebih, kurang aktif bergerak, dan merokok. Jika perlu, konsultasikan lebih lanjut pada dokter kulit untuk mendapatkan penanganan selulit yang sesuai dengan kondisi Anda.