Cara Sederhana Mengatasi Sakit Leher Belakang
Sakit leher belakang terjadi karena banyak hal, misalnya akibat posisi tidur yang tidak benar, bekerja di depan komputer dalam waktu lama tanpa mengubah posisi tubuh, postur tubuh yang kurang baik, atau cedera fisik. 
Sakit pada leher sudah menjadi keluhan yang umum. Kabar baiknya, rasa sakit pada leher jarang menjadi pertanda penyakit yang serius. Kebanyakan, sakit leher yang ringan dapat ditangani sendiri di rumah.Cara Mengurangi Sakit Leher Belakang
Untuk mengurangi rasa sakit di leher, Anda dapat melakukan langkah-langkah berikut ini:
Menggerak-gerakkan otot leher
Coba gerakan otot leher secara perlahan-lahan. Lakukan gerakan melingkar agar otot-otot yang sakit bisa direnggangkan. Setelah itu, variasikan dengan gerakan ke depan dan ke belakang, lalu ke kiri dan ke kanan. Hentikan gerakan bila terasa sakit. Sedikit demi sedikit rentang gerak otot leher akan semakin membaik seiring latihan gerakan yang Anda lakukan.Berendam menggunakan larutan garam mandi
Larutan garam mandi dapat membantu melemaskan otot-otot yang kaku, mengurangi stres, dan melancarkan sirkulasi darah. Dengan demikian, selain mengurangi sakit leher, berendam di larutan garam mandi dapat sekaligus menenangkan pikiran.Kompres hangat dan dingin
Mandi air hangat atau menempelkan bantalan pemanas di leher belakang dapat membantu meningkatkan aliran darah dan oksigen ke leher, serta membantu otot-otot leher menjadi relaks. Pilihan yang lebih baik lagi adalah menyelinginya dengan kompres leher menggunakan es. Bungkus es dengan menggunakan handuk, lalu tempelkan selama beberapa menit di area yang diinginkan untuk mengurangi rasa sakit. Efek dingin dari es dapat merelaksasi otot-otot leher serta menimbulkan rasa kebas di daerah yang nyeri.Oleskan balsam
Anda dapat mengoleskan balsam pada bagian leher yang sakit. Balsam atau salep mengandung bahan aktif berbeda untuk menekan sinyal rasa sakit, seperti capsaicin, camphor, atau menthol.Pijat
Pijat dapat membantu meringankan otot leher belakang yang tegang. Bahkan menurut penelitian, pijat paling bermanfaat untuk menghilangkan rasa sakit, walau hanya dalam jangka pendek.Minum obat pereda nyeri
Obat pereda nyeri, misalnya paracetamol, berfungsi meringankan rasa sakit termasuk sakit leher belakang. Jangan lupa, gunakan obat sesuai dengan aturan pakainya.Perbaiki posisi tidur
Tak jarang posisi tidur yang kurang baik menyebabkan sakit leher belakang. Untuk mengatasinya, perbaiki posisi tidur Anda dengan menggunakan bantal yang tidak terlalu tinggi serta pertahankan posisi tidur agar kepala tidak terlalu terangkat tinggi.Meskipun sakit leher belakang umumnya dapat membaik sendiri, Anda tetap harus memeriksakan diri ke dokter jika rasa sakit tersebut berlanjut lebih dari seminggu, dirasakan sangat parah, atau dibarengi dengan gejala lain. Gejala lain yang dimaksud adalah lengan yang mati rasa atau rasa linu di bahu, nyeri dada, sakit kepala, hingga kesulitan menggerakkan tangan atau kaki. Tujuannya, agar jika ada penyakit yang serius, dapat lebih segera ditangani.