Cara Menghilangkan Mual Bisa Dilakukan Sendiri di Rumah
Ketika mual, kita akan merasa gelisah dan tidak nyaman akibat dorongan ingin muntah. Muntah dapat dicegah dengan cara menghilangkan mual, baik dengan bantuan obat maupun penanganan mandiri di rumah.
Mual biasanya diiringi rasa tidak nyaman di dada, di perut bagian atas, atau tenggorokan. Seseorang yang merasa mual juga bisa merasakan pusing atau sakit kepala. Meski kebanyakan rasa mual kemudian diikuti oleh muntah, namun ada juga mual yang tidak diakhiri dengan muntah.Mual biasanya tidak menyakitkan, namun jika dibiarkan bisa membuat seseorang menjadi lemas.Beberapa Penyebab Umum Mual dan Muntah
Sensasi mual sendiri sebenarnya berpusat di otak, yang kemudian direspons oleh tubuh berupa muntah. Hanya saja, karena banyaknya rangsangan yang bisa menyebabkan mual, maka kadang tidak mudah untuk menentukan penyebab mual, khususnya yang terjadi secara berkepanjangan.
Mual yang biasanya diikuti oleh muntah bisa diakibatkan oleh hal-hal yang bersifat fisik ataupun psikis. Bila penyebabnya adalah masalah fisik, mual bisa saja disebabkan oleh gangguan pada otak atau saluran pencernaan bagian atas. Organ-organ yang terletak di saluran pencernaan bagian atas adalah kerongkongan,lambung, usus kecil, pankreas, dan kantung empedu. Selain organ pada sistem pencernaan, mual juga bisa muncul akibat penyakit yang menimpa organ di luar sistem tersebut.
Beberapa kondisi yang sering dikaitkan dengan gejala mual, antara lain:
Diare.
Peningkatan asam lambung.
Demam.
Sakit kepala.
Perut penuh gas atau kembung.
Pusing atau vertigo.
Sakit perut.
Efek samping obat, misalnya kemoterapi.
Kehamilan.
Mabuk laut atau mabuk perjalanan.
Infeksi.
Terlalu banyak minum alkohol.Sering mual bisa bikin tidak nyaman, lho. Mual dan muntah ini bisa disebabkan oleh banyak hal. Kalau Anda tidak bisa keluar rumah untuk ke dokter, segera download aplikasi Alodokter. Anda bisa tanyakan langsung ke ahlinya. Jawabannya detail, respons dokternya juga cepat, dan tidak perlu antre.
Cara Menghilangkan Mual Tanpa Obat
Mual bisa diredakan tanpa mengonsumsi obat. Beberapa cara menghilangkan mual secara alami yang bisa Anda coba, yaitu:
Minum air
Jika merasa mual, segera minum air. Anda bisa minum air putih, air jahe, teh, atau cairan lain yang mampu membuat perut Anda terasa lebih nyaman. Selain itu, mencukupi asupan cairan juga dapat menghindarkan Anda daridehidrasi.Konsumsi makanan yang mudah dicerna
Menghilangkan mual juga bisa dilakukan dengan cara mengonsumsi makanan yang mudah dicerna, seperti pisang, nasi, biskuit dan bubur. Konsumsi sedikit-sedikit namun sering, agar makanan bisa dicerna secara perlahan.Hindari makanan dan minuman tertentu
Hindari makanan yang digoreng, makanan pedas, kopi, dan minuman bersoda sampai mual reda. Terkadang aroma tajam dari makanan atau minuman tertentu juga dapat menimbulkan mual. Oleh karena itu, disarankan untuk menghindari makanan dengan bau yang menyengat guna mencegah mual bertambah parah.Mengonsumsi jahe atau minuman jahe
Jahe sudahlama dikenal dalam pengobatan tradisional untuk meredakan mual, bahkan pada ibu hamil. Zat kimia yang terdapat dalam jahe dipercaya dapat memengaruhi sistem saraf, lambung, dan usus untuk membantu mengurangi rasa mual.Berbaring
Beraktivitas saat mual dapat memperparah mual dan memicu muntah. Oleh karena itu, hentikan dulu aktivitas dan beristirahatlah dalam posisi duduk atau berbaring. Usahakan agar posisi kepala lebih tinggi dari bagian tubuh lain.Biasanya mual akan reda dalam beberapa jam. Namun jika cara menghilangkan mual di atas tidak berhasil meredakan mual yang Anda rasakan, maka sebaiknya segera periksakan diri ke dokter untuk mendapat penanganan yang tepat.
Sering mual bisa bikin tidak nyaman, lho. Mual dan muntah dapat disebabkan oleh berbagai hal. Kalau Anda tidak bisa keluar rumah untuk ke dokter, segera download aplikasi Alodokter. Anda bisa tanyakan langsung ke ahlinya. Jawabannya detail, respons dokternya juga cepat, kok.