Cara Atasi Mengantuk di Tempat Kerja Berikut Perlu Dicoba
Rasa kantuk bisa dirasakan di mana saja, termasuk di tempat kerja. Tentu saja hal ini dapat mengganggu kinerja ataupun menimbulkan rasa tidak enak di lingkungan kerja terlebih jika rasa kantuk hingga mengganggu konsentrasi.Mengantuk di tempat kerja atau di siang hari dapat disebabkan oleh berbagai hal, misalnya kebiasaan tidur yang buruk di malam hari sehingga sering menjadi penyebab rasa kantuk di siang hari. Selain itu, penyebab lain seperti porsi tidur terlalu sedikit, bekerja dalam sistem shift atau jet lag akibat perjalanan jauh. Beberapa penyakit atau kondisi tertentu seperti apnea tidur, gangguan tidur di malam hari, narkolepsi, atau menggunakan obat-obatan tertentu seperti antihistamin atau obat penenang yang diresepkan dokter juga dapat menyebabkan ngantuk di siang hari.Menghindari Kantuk di Siang Hari
Tidur yang nyenyak adalah kunci untuk tampil sebaik mungkin saat siang hari, di tempat kerja atau tempat beraktivitas lain. Jika Anda tidur cukup saat malam hari, maka Anda akan terhindar dari mengantuk di tempat kerja atau pun saat melakukan aktivitas lainnya.
Jika Anda kerap mengalami mengantuk di tempat kerja, beberapa cara ini dapat Anda lakukan, di antaranya:
Usahakan tidur siang
Tidur cepat atau tidur siang dapat menghilangkan rasa kantuk di siang hari dan membuat Anda dapat melakukan aktivitas sebelumnya dengan lebih baik. Orang sering merasa khawatir jika tidur siang akan terlalu lama atau terbangun dengan perasaan yang lebih buruk lagi. Justru tidur siang dapat membuat Anda lebih segar. Penelitian menunjukkan, tidur siang 10 menit dapat membuat Anda lebih waspada dan dapat meningkatkan fungsi kognitif. Tidur siang sebaiknya tidak lebih dari 20 menit. Jika Anda bekerja di malam hari, Anda mungkin membutuhkan tidur siang yang lebih lama sebelum bekerja. Yang penting adalah menjaga kualitas tidur dan menciptakan suasana yang nyaman saat beristirahat.Beralih tugas
Menurunnya kewaspadaan karena pekerjaan yang monoton, efeknya hampir sama dengan kurang tidur. Cobalah untuk mengganti atau melakukan lebih banyak tugas untuk mengurangi rasa mengantuk. Dengan menjalani berbagai aktivitas otak akan terangsang untuk bekerja dan konsentrasi sehingga rasa kantuk berkurang.Tarik napas dalam
Teknik ini dapat meningkatkan kadar oksigen dalam tubuh, sehingga memperlambat detak jantung Anda, menurunkan tekanan darah, dan meningkatkan sirkulasi. Pada akhirnya dapat membantu kinerja mental dan energi. Latihan pernapasan ini juga dapat menjadi salah satu cara agar Anda merasa rileks. Ketika otak mendapatkan oksigen yang cukup rasa kantuk akan berkurang.Minum air putih
Dehidrasi dapat menyebabkan kelelahan dan mengantuk. Pastikan Anda meminum banyak cairan dan mengonsumsi makanan tinggi air seperti buah dan sayuran. Tanda-tanda dehidrasi selain mengantuk yaitu haus, bibir kering, dan warna urine kekuningan dan pekat.Bangun dan bergerak
Berjalan setidaknya 10 menit dapat meningkatkan energi selama 2 jam. Hal itu karena berjalan dapat memompa oksigen untuk melalui pembuluh darah, otak, dan otot Anda. Berjalan santai di luar untuk mendapat paparan sinar matahari selama sekitar 30 menit juga dapat membantu membasi rasa mengantuk. Dengan melakukan ini, Anda akan merasa lebih segar.Alihkan pandangan mata
Menatap ke arah layar komputer atau laptop secara terus menerus dapat menyebabkan kelelahan pada mata dan memperburuk rasa kantuk. Alihkan perhatian Anda dari layar, dan usahakan untuk melihat sekeliling Anda secara berkala untuk membuat rileks mata Anda.Mengonsumsi camilan
Usahakan untuk mengonsumsi camilan dengan menggabungkan protein dan sedikit lemak. Misalnya yogurt dengan segenggam kacang. Camilan yang mengandung protein dapat membuat energi Anda naik, lemak membuat energi Anda bertahan sehingga Anda terhindar dari mengantuk di tempat kerja. Pilihlah camilan yang rendah garam agar asupan garam tidak berlebih.Tips Mendapatkan Tidur yang Berkualitas
Tidur yang cukup merupakan bagian penting dari pola hidup sehat dan dapat bermanfaat bagi jantung, berat badan, pikiran dan banyak lagi. Kekurangan tidur dapat menimbulkan gangguan memori, depresi, melemahnya sistem kekebalan tubuh dan meningkatkan sensitivitas akan rasa sakit.
Jumlah waktu tidur yang dibutuhkan seseorang, tergantung pada banyak faktor, termasuk usia. Semakin kecil, maka kebutuhan tidurnya semakin besar. Anak usia sekolah sekitar 9-11 jam sehari, remaja sekitar 8,5-9,5 jam, dan orang dewasa umumnya 7-9 jam. Tidur adalah salah satu cara alami bagi tubuh untuk beristirahat dan memulihkan energi. Semakin berat aktivitas dan stres yang dialami, maka semakin tinggi kebutuhan tubuh untuk tidur dengan durasi yang cukup dan berkualitas.
Selain beberapa cara di atas, beberapa hal yang dapat dilakukan untuk memperoleh waktu tidur berkualitas sehingga terhindar dari mengantuk di tempat kerja saat siang hari, seperti:
Tidur nyenyak pada malam hari
Upayakan untuk mendapatkan tidur yang nyenyak dan berkualitas dengan menempelkan jadwal tidur untuk mengingatkan pada jam tidur. Selain itu upayakan tidak tidur ketika lapar atau terlalu kenyang, ciptakan suasana yang tenang untuk tidur dan redakan kekhawatiran sebelum tidur dengan bersantai sejenak sebelum tidur, mandi air hangat atau menenangkan pikiran sebelum tidur dapat meningkatkan kualitas tidur.Jauhkan gangguan dari tempat tidur
Saat hendak tidur di malam hari, sebaiknya tidak membaca, menonton TV, bermain video game, atau menggunakan komputer/laptop di tempat tidur. Anda juga disarankan tidak berdiskusi atau melakukan transaksi pembayaran, karena hal tersebut mungkin dapat membuat Anda tidak bisa tidur.Olahraga secara teratur
Olahraga sekitar 30 menit setiap hari secara rutin. Hal itu dapat membuat Anda lebih mudah tertidur dan tidur lebih nyenyak, terutama latihan aerobik. Pilih olahraga yang sesuai dengan hobi Anda, olahraga dapat membantu tubuh Anda menjadi lebih rileks dan meningkatkan kualitas tidur.Tetapkan waktu makan yang teratur
Waktu makan yang teratur rupanya dapat membantu mengatur ritme sirkadian atau jam biologis tubuh. Sarapan dan makan siang yang sehat dan tepat waktu juga dapat mencegah defisit atau kekurangan energi di siang hari, yang dapat memperparah rasa kantuk Anda. Biasakan untuk tidak makan 2-3 jam sebelum Anda tidur.Jangan tidur sampai Anda merasa mengantuk
Jika Anda pergi tidur ketika Anda merasa lelah, Anda mungkin tidak akan bisa tertidur. Bedakan antara perasaan kantuk dan lelah. Tidurlah saat Anda mengantuk dengan mengenali tandanya yakni saat mata meneteskan air mata ketika menguap atau tubuh mulai terasa kurang semangat untuk beraktivitas.Ingat, penggunaan obat tidur atau penenang tanpa konsultasi dengan dokter adalah tindakan berisiko yang dapat menimbulkan gangguan fisik dan ketergantungan.
Mengantuk adalah cara alami tubuh untuk memberitahu Anda bahwa ia butuh beristirahat. Namun, apabila rasa mengantuk sangat mengganggu aktivitas, sering muncul secara tiba-tiba dan tidur tak dapat terelakkan, atau terdapat gangguan tidur pada malam hari yang menjadi pencetus gangguan kesehatan lain, maka Anda perlu berkonsultasi dengan dokter. Mengantuk yang berlebihan atau jika disebabkan oleh penyakit-penyakit tertentu adalah kondisi yang perlu perlu mendapat pengobatan.
Jika cara-cara di atas telah dilakukan, namun Anda tetap sering merasa mengantuk di tempat kerja atau saat siang hari, berkonsultasilah pada dokter untuk mendapatkan pemeriksaan dan penanganan yang tepat.