Cara Menghilangkan Bibir Hitam Agar Makin Percaya Diri
Banyak orang yang mengeluhkan bibir yang berwarna gelap, atau bibir hitam, terutama kaum wanita, karena dirasa dapat mengganggu penampilan. Lakukanlah cara menghilangkan bibir hitam yang efektif namun aman, agar kecantikan dan kesehatan bibir tetap terjaga. 
Salah satu cara menghilangkan bibir hitam dalam waktu yang singkat adalah mengaplikasikan lipstik berwarna merah atau pink ke bibir. Namun, cara ini hanya bersifat sementara, karena begitu lipstik hilang, maka bibir hitam akan kembali terlihat.Organ ini juga memiliki pembuluh darah, yang karena tipisnya lapisan bibir, maka bisa terlihat. Inilah yang menyebabkan bibir memiliki warna merah. Selain itu, bibir juga tidak memiliki kelenjar keringat dan kelenjar minyak. Ketiadaan dua kelenjar tersebut menjadikan bibir sangat rentan kering dan pecah-pecah.Berbagai Cara Menghilangkan Bibir Hitam dan MencegahnyaAda beberapa cara menghilangkan bibir hitam sekaligus cara mencegahnya:Kurangi minuman berkafeinPerubahan warna bibir menjadi lebih gelap bisa disebabkan oleh banyak hal. Salah satunya yang mungkin tidak disangka-sangka adalah karena sering mengonsumsi minuman panas mengandung kafein, seperti kopi atau teh. Mengurangi frekuensi konsumsi minuman tersebut bisa menghilangkan warna gelap atau hitam di bibir.
Hindari menggigit dan menjilat bibir
Menggigit dan menjilat bibir terlalu sering juga dianggap bisa membuat bibir berwarna gelap. Tidak ada jalan lain selain menghilangkan kebiasaan buruk ini untuk membuat bibir kembali ke warna semula.Berhenti merokokTak hanya menyebabkan munculnya garis-garis kerut pada area sekitar bibir saja, merokok bisa menyebabkan warna bibir menjadi hitam. Hal ini dikarenakan panas dari rokok berpotensi untuk membakar kulit pada bibir. Saat ini terjadi, maka bibir akan terluka dan menimbulkan pigmentasi kulit. Inilah yang menyebabkan perokok memiliki warna bibir yang hitam.Lindungi bibir dari sinar matahariTerlalu sering terpapar sinar matahari ternyata juga berpotensi membuat warna bibir lebih gelap dari seharusnya, karena sinar matahari mampu membakar dan membuat bibir kering, sehingga menjadikannya terlihat lebih gelap. Untuk mengurangi hal tersebut, tidak ada salahnya mulai sekarang rajin mengoleskan tabir surya di bibir. Tabir surya bisa didapatkan dari penggunaan lip balm yang memiliki SPF 30 atau lebih dari itu.Memeriksa kandungan lipstik yang dipakaiSaat membeli lipstik, perhatikan kandungan lipstik yang tertera di label kemasan. Anda disarankan untuk menghindari penggunaan lipstik yang mengandung isopalmityl diglyceryl sebacate, asam ricinoleic, dan asam lemak dipentaerythritol dan tar batubara. Sebab kandungan tersebut bisa saja menyebabkan terjadinya reaksi alergi pada bibir yang bisa menyebabkan bibir menjadi hitam.Memijat bibirSelain menghindari kebiasaan di atas, mengusir warna gelap di bibir bisa dilakukan dengan cara memijat. Memijat bibir kemungkinan bisa meningkatkan aliran darah ke daerah itu sehingga membuat warnanya cerah. Agar lebih efektif, disarankan memakai minyak almond atau es batu saat memijat.Menghilangkan sel kulit mati pada bibirUntuk menghilangkan warna hitam atau gelap di bibir, Anda bisa mengelupas (scrubbing) dengan aman menggunakan gula yang dicampurkan dengan madu. Lalu, oleskan ke bibir secara merata dan gosok perlahan dengan gerakan melingkar. Cara tersebut dapat merangsang produksi kolagen baru pada bibir sekaligus memperlambat proses penuaan pada bibir, sehingga bibir terlihat lebih cerah.
Cara menghilangkan bibir hitam di atas bisa Anda coba untuk mendapatkan warna bibir yang lebih cerah. Jika Anda memiliki kebiasaan yang dapat menjadi penyebab bibir hitam, sebaiknya segera hentikan kebiasaan buruk tersebut, agar bibir dapat kembali ke warna asal. Bila perlu, konsultasikan cara menghilangkan bibir hitam yang efektif pada dokter.