Cara Meningkatkan Metabolisme Tubuh untuk Diet
Ada beberapa cara meningkatkan metabolisme tubuh yang dipercaya dapat mengurangi berat badan. Metabolisme tubuh adalah proses biokimia alami tubuh yang turut berperan membakar kalori dan membantu penurunan berat badan, disamping pengaturan diet dan aktivitas fisik. Lalu, apa saja cara meningkatkan metabolisme tubuh jika Anda ingin menurunkan berat badan?
Memiliki laju metabolisme tinggi memang membuat tubuh mampu membakar lebih banyak kalori, yang akan diikuti dengan menurunnya berat badan. Laju metabolisme yang tinggi juga membuat Anda merasa lebih baik, karena tubuh mendapat pasokan energi yang cukup untuk menjalankan berbagai fungsinya. Mungkin ini sebabnya banyak orang mencari cara meningkatkan metabolisme tubuh untuk diet menurunkan berat badan.Faktor yang Memengaruhi Pembakaran Kalori
Selain faktor genetik, tingkat pembakaran kalori dari proses metabolisme tubuh juga dipengaruhi oleh beberapa faktor lain, yaitu:
Usia
Semakin tua, tubuh Anda akan lebih banyak terdiri dari lemak. Jumlah otot akan berkurang, menyebabkan proses pembakaran kalori pun ikut melambat.Jenis Kelamin
Laki-laki cenderung lebih banyak membakar kalori dibandingkan perempuan. Hal ini disebabkan oleh lebih banyaknya massa otot yang dimiliki laki-laki.Ukuran dan komposisi tubuh
Seseorang yang memiliki ukuran tubuh lebih besar dan memiliki lebih banyak otot akan membakar lebih banyak kalori, bahkan ketika tubuh mereka berada dalam kondisi istirahat.Kemampuan tubuh mengolah makanan (thermogenesis)
Proses mencerna, menyerap, menyebarkan, dan menyimpan nutrisi makanan juga membutuhkan kalori sebagai bahan bakarnya. Sekitar 10 persen kalori akan digunakan tubuh untuk proses pengolahan makanan ini.Aktivitas fisik dan olahraga
Di samping olahraga, aktivitas sederhana seperti bermain kejar-kejaran dengan hewan peliharaan, berjalan kaki ke warung, hingga jalan kaki rutin di sore hari juga bisa membakar kalori, tentunya dengan jumlah yang berbeda-beda.Melakukan diet tidak bisa sembarangan. Kini setelah mengetahui faktor apa saja yang memengaruhi jumlah pembakaran kalori di dalam tubuh, Anda bisa memperkirakan susunan program diet yang sesuai dengan kondisi Anda. Akan lebih baik lagi setelah berkonsultasi kepada dokter atau seorang ahli gizi.
Cara Meningkatkan Metabolisme Tubuh yang bisa Anda Mulai Sekarang Juga
Tidak sabar ingin segera memulai diet? Berikut adalah beberapa cara meningkatkan metabolisme tubuh untuk diet yang telah dibuktikan oleh para ahli nutrisi melalui beberapa penelitian.
Perbaiki waktu tidur
Ternyata kekurangan waktu tidur adalah salah satu penyebab naiknya berat badan. Sebuah penelitian menunjukkan adanya peningkatan hormon pemicu rasa lapar pada orang yang kurang tidur, dan menurunnya hormon penyebab rasa kenyang yang bernama leptin.Lebih banyak berdiri daripada duduk
Mengerjakan laporan, atau menulis tugas artikel dari kantor sambil berdiri untuk waktu yang singkat ternyata mampu membakar lebih banyak kalori dibanding mengerjakannya sambil duduk untuk waktu yang panjang.High-intensity interval training (HIIT)
Melakukan olahraga dengan gerakan cepat (intensitas tinggi) dan intensitas sedang secara bergantian dalam beberapa interval, sebagai selingan saat jeda istirahat, dapat meningkatkan laju metabolisme sekaligus membakar lebih banyak kalori.Angkat beban
Latihan kekuatan dengan mengangkat beban tidak hanya membakar kalori namun juga menjaga agar tubuh tidak kehilangan otot sebagai efek samping dari diet menurunkan berat badan.Gunakan minyak kelapa
Mengganti minyak yang mengandung lemak jenuh denganminyak kelapa untuk dikonsumsi tidak berpengaruh secara langsung dalam metabolisme, namun minyak kelapa bisa menekan rasa lapar lebih lama.Memastikan selalu ada protein dalam setiap makanan yang dikonsumsi
Protein adalah jenis makanan yang membakar lebih banyak kalori dalam proses pencernaannya dibanding karbohidrat dan lemak. Protein juga meningkatkan metabolisme tubuh dengan cara mencegah tubuh kehilangan massa otot ketika Anda berdiet.Perbanyak minum air putih
Meminum air putih dapat meningkatkan metabolisme. Apalagi bila air tersebut dalam keadaan dingin, karena tubuh membutuhkan lebih banyak kalori untuk menaikkan suhu air tersebut saat masuk dalam tubuh. Selain itu, meminum air putih sebelum makan akan membuat Anda lebih cepat kenyang, sehingga lebih mudah untuk mengontrol porsi makan.Jika bosan dengan rasanya yang tawar, Anda bisa mencoba minum teh, misalnya teh oolong dan teh hijau.Konsumsi makanan yang pedas
Penggemar makanan pedas pasti tidak keberatan untuk melakukan cara yang satu ini. Namun Anda tetap perlu memperhatikan dosis dan batas toleransi Anda terhadap makanan pedas sebelum menjadikannya bagian dari diet.Meningkatkan metabolisme tubuh guna menurunkan berat badan secara sehat tidak dapat dicapai seketika. Namun dengan memperbaiki gaya hidup dan dengan disiplin diri, hal tersebut bisa dilakukan.
Berkonsultasilah dengan dokter atau ahli gizi guna mengetahui lebih lanjut cara meningkatkan metabolisme tubuh untuk diet yang sesuai kondisi kesehatan Anda, agar program diet Anda dapat berlangsung dengan lebih efektif.