Cara Memutihkan Selangkangan Secara Alami
Area selangkangan yang menghitam mungkin membuat Anda kehilangan kepercayaan diri, terutama ketika sedang berhadapan dengan suami. Namun Anda tidak perlu resah karena ada beberapa cara memutihkan selangkangan yang mudah dipraktikkan di rumah.
Menghitamnya kulit di sekitar organ intim pada sebagian besar kasus merupakan hal yang normal. Perubahan warna tersebut dipengaruhi oleh banyak hal, seperti usia, pemakaian celana dalam yang ketat dan terbuat dari bahan sintetik, sering mencukur bulu kemaluan, dan ketidakseimbangan hormon. Selain itu sel kulit mati yang menumpuk, iritasi dari infeksi, kekurangan vitamin, dan obesitas juga ditengarai dapat membuat kulit di sekitar organ intim menghitam.Ada beberapa cara yang bisa Anda lakukan untuk memutihkan selangkangan.
Jeruk nipis atau lemon. Kedua jenis jeruk ini kaya akan vitamin C yang dikenal dapat membantu memutihkan kulit. Anda bisa memotong jeruk nipis atau lemon menjadi beberapa bagian, lalu gosok secara lembut pada bagian selangkangan.Bubuk kunyit. Bumbu dapur ini mungkin bisa mencerahkan area selangkangan Anda. Anda bisa mencampur bubuk kunyit dan perasan air jeruk nipis atau lemon. Campuran ini bisa dioleskan ke selangkangan dan diamkan selama 20-30 menit, kemudian bilas dengan air dan sabun.Kulit jeruk. Setelah mengonsumsi jeruk, jangan buang kulitnya. Kulit jeruk bisa dimanfaatkan untuk membantu memutihkan area selangkangan. Cara memutihkan selangkangan dengan kulit jeruk adalah dengan mengeringkan kulit jeruk, lalu tumbuk hingga halus. Masukkan kulit jeruk ke mangkok, lalu tambahkan perasan air jeruk lemon hingga mengental. Oleskan ke selangkangan dan diamkan selama 20 menit. Setelah itu bilas dengan air hangat sambil digosok perlahan-lahan.Mentimun. Selain bisa dimanfaatkan untuk membantu memutihkan kulit, jus mentimun atau irisan mentimun dapat membantu mengurangi iritasi dan mengencangkan kulit selangkangan.Sebenarnya khasiat dari bahan-bahan di atas dalam hal memutihkan selangkangan belum teruji sepenuhnya secara ilmiah, namun dengan perawatan yang rutin, bahan-bahan alami tersebut kemungkinan bisa membantu memudarkan warna hitam pada selangkangan dan menjadikannya terlihat lebih bersih. Hentikan cara memutihkan selangkangan secara alami di atas jika Anda mengalami iritasi pada area tersebut.
Tips Mencegah Selangkangan Menghitam
Bagi Anda yang belum mengalami perubahan warna selangkangan atau jika Anda sedang menjalani perawatan memutihkan selangkangan, ada baiknya Anda menghindari hal-hal yang dapat membuat kulit pada area organ intim menggelap.Hindari memakai celana yang terlalu ketat. Lebih baik gunakan celana dalam yang longgar dan terbuat dari bahan serat alami, seperti katun.
Hindari mencukur bulu kemaluan dengan pisau cukur dan krim perontok rambut. Jika Anda terganggu dengan bulu tersebut, lebih baik dipotong memakai gunting. Waxing juga dapat menjadi alternatif apabila Anda dapat menjaga kebersihan kulit setelah waxing agar tidak terkena infeksi.
Hindari pemakaian bedak tabur pada daerah kewanitaan.Jika Anda obesitas, disarankan untuk menurunkan berat badan dengan cara menjalani diet dan olahraga. Jangan lupa konsumsi air putih yang cukup setiap hari agar kulit tidak kering.
Tidak ada yang perlu Anda khawatirkan bila terjadi selangkangan Anda menghitam, selama Anda tidak merasakan gatal, nyeri, keluar cairan dari alat kelamin, dan bau busuk daerah kelamin.
Jika Anda merasa sangat tidak percaya diri dan kurang puas dengan metode pemutihan secara alami, kunjungi dokter kulit. Kemungkinan dokter akan memberikan resep krim pemutih khusus atau merekomendasikan cara memutihkan selangkangan dengan metode peeling atau laser.