Cara Cepat Hamil Setelah Haid Ada di Sini
Memiliki keturunan merupakan salah satu harapan dari sebagian besar pasangan suami istri. Cara cepat hamil setelah haid dapat digunakan sebagai salah satu upaya mencapai tujuan tersebut.
Pada dasarnya, kehamilan membutuhkan proses pembuahan, yakni pertemuan sel telur dan sperma. Tubuh wanita memiliki penanda yang dapat dikenali sebagai masa subur sebelum haid. Masa subur merupakan waktu yang tepat untuk mempertemukan sel telur dan sperma.
Mengenali Siklus HaidCara cepat hamil setelah haid dapat dilakukan dengan mengetahui siklus haid. Siklus haid adalah rentang jumlah hari dari hari pertama haid hingga hari pertama haid berikutnya. Dengan menghitung siklus tersebut, dapat diketahui masa subur, yaitu saat wanita mengalami ovulasi atau keluarnya sel telur dari ovarium.
Wanita dengan siklus haid 28 hari akan memiliki 6 hari masa subur, yaitu 5 hari sebelum ovulasi dan 1 hari saat ovulasi. Pada masa itu kemungkinan untuk hamil menjadi lebih tinggi.
Siklus haid dapat berubah tiap bulan. Untuk itu, Anda perlu mencatat siklus haid selama beberapa bulan. Tandai hari pertama haid sebagai hari ke-1. Dari catatan siklus haid selama beberapa bulan, Anda bisa mengetahui siklus haid paling pendek dan paling panjang. Setelah mengetahui siklus haid, Anda dapat memperkirakan masa subur.
Cara Menghitung Masa Subur
Setelah mengetahui masa siklus haid paling pendek dan paling panjang dari pencatatan minimal 8 bulan, Anda hanya perlu menyesuaikan dengan sebuah rumus sederhana untuk mencari tahu cara menghitung masa subur.Siklus paling pendek dikurangi 18 hari. Hasilnya adalah hari pertama masa subur Anda. Misalnya siklus paling pendek adalah 27 hari. Maka hari pertama masa subur adalah hari ke-9.
Siklus paling panjang dikurangi 11 Hasilnya adalah hari terakhir masa subur Anda. Misalnya siklus paling panjang adalah 30 hari. Maka hari terakhir masa subur adalah hari ke-19.Hari-hari di antara dua tanggal tersebut, merupakan masa subur yang memiliki kemungkinan hamil lebih tinggi. Pada contoh di atas berarti masa subur berada di antara hari ke-9 sampai hari ke-19.
Mengamati Lendir Serviks Penanda Masa Subur
Cairan atau lendir serviks setelah haid juga dapat menjadi penanda masa subur sebagai salah satu cara cepat hamil setelah haid. Lendir serviks akan mengalami perubahan tekstur dan warna. Kuantitas cairan yang muncul juga tergantung kepada tingkat hormon. Untuk mengetahui kemunculan lendir serviks, dapat dilakukan dengan beberapa cara, bisa menggunakan tisu ataupun jari untuk mencapai posisi serviks.
Setelah haid, kemungkinan lendir serviks sangat sedikit atau tampak keruh dan lengket. Pada masa ini bukan waktu yang tepat untuk mencapai kehamilan.
Kemudian, lendir serviks akan berubah menjadi lebih jernih dan licin, hampir menyerupai putih telur. Saat lendir ini makin banyak, berarti Anda makin mendekati masa subur.
Tiga hari kemudian, muncul lendir serviks dapat direntangkan hingga menyerupai benang, Anda bisa mencobanya menggunakan jari. Satu atau dua hari setelah itu, lendir serviks akan bertambah banyak dan bertekstur licin. Bahkan, tidak jarang dapat membuat pakaian dalam menjadi basah. Ini merupakan masa subur yang dapat digunakan sebagai pendukung cara cepat hamil setelah haid.
Jika siklus haid tergolong pendek, maka lendir serviks masa subur akan dimulai tidak lama setelah haid selesai. Namun jika siklus haid panjang, maka masa-masa ketika lendir serviks sedikit atau lengket akan lebih lama, sebelum muncul lendir yang menandakan masa subur.
Tindakan yang Dapat Mendukung Kehamilan
Untuk mendukung cara cepat hamil setelah haid, ada beberapa tindakan yang dapat Anda lakukan, yaitu:Melakukan aktivitas seksual secara teratur, 2-3 kali per minggu.
Untuk meningkatkan kemungkinan hamil, lakukan hubungan seksual satu kali tiap hari, menjelang masa subur.
Terapkan pola hidup sehat dengan menjaga berat badan ideal, melakukan olahraga teratur, dan mengonsumsi makanan sehat.Asam folat sangat penting untuk perkembangan janin. Mengonsumsi vitamin yang mengandung asam folat juga dapat dilakukan sejak merencanakan kehamilan.
Tinggalkan kebiasaan tidak sehat, seperti merokok, mengonsumsi minuman beralkohol, dan obat bebas tanpa rekomendasi
Hindari penggunaan produk pelumas vagina karena sebagian produk tersebut dapat menurunkan kesuburan.
Hindari juga olahraga yang berlebihan. Studi menunjukkan, wanita yang tidak memiliki kelebihan berat badan melakukan olahraga aerobik dengan intensitas tinggi selama lebih dari lima jam tiap minggu, kesuburannya dapat terganggu.Cara cepat hamil setelah haid seperti yang dipaparkan di atas, tetap membutuhkan kesabaran dari pihak istri maupun suami. Jika perlu, konsultasikan perencanaan kehamilan Anda ke dokter kandungan.