Cara Mendeteksi dan Membasmi Kutu Kasur
Kutu kasur mudah sekali menyebar, tanpa peduli lingkungan kotor ataupun bersih. Hama ini lebih sering berdiam di akomodasi yang sering ditempati dalam waktu singkat oleh orang-orang berbeda, seperti penginapan atau tempat duduk umum. Kabar gembiranya, ada cara jitu membasmi kutu kasur. Simak berbagai cara membasmi kutu kasur dan mendeteksi keberadaannya.
Kutu kasur atau bedbugs yang bernama lain Cimex lectularius adalah serangga pengisap darah yang tertarik kepada suhu panas tubuh. Sesuai sebutannya, mereka dapat hidup di sela-sela kasur dan merayap pada kulit saat Anda tidur untuk mengisap darah, seperti nyamuk. Bedanya, bentuk gigitan kutu kasur pada umumnya menyerupai garis lurus.Dampak Gigitan dan Faktor Risiko Terkena Kutu Kasur
Sebelum membahas lebih jauh tentang cara membasmi kutu kasur, penting bagi Anda mencermati apa dan bagaimana dampak gigitan kutu kasur dan faktor risiko terkena gigitan kutu kasur.
Umumnya, binatang ini berukuran kurang lebih 5 mm, berbentuk oval dan datar, dengan warna cokelat, merah, atau kuning gelap. Selain itu, binatang ini bahkan dapat hidup tanpa makanan selama berbulan-bulan. Kutu Kasur dapat hidup di lingkungan panas dan lembap, hingga ruangan bersuhu rendah hingga sekitar 7 derajat Celcius.
Seseorang yang tergigit kutu kasur dapat mengalami ruam gatal kemerahan, 15-30 menit setelah tergigit. Biasanya ruam ini muncul pada lengan, tangan, leher, dan wajah. Tetapi sebagian orang mungkin tidak akan merasakan apa pun setelah digigit kutu kasur. Sementara, sebagian lainnya justru dapat merasakan gangguan lebih parah, seperti bengkak, hingga reaksi alergi.
Orang-orang yang paling berisiko mengalami gigitan kutu kasur adalah mereka yang sering bepergian dan berbagi area ruang tidur dengan penghuni lain. Kutu kasur bahkan juga dapat ditemukan di kamar hotel berbintang dan resort. Meski dapat meninggalkan bekas gatal, tapi kabar baiknya adalah kutu kasur umumnya tidak membawa penyakit berbahaya.
Cara Mendeteksi Kutu Kasur
Sekali berada di dalam sebuah ruangan, kutu kasur dapat bergerak dengan cepat dari satu ruangan ke ruangan lain. Kutu juga dapat menempel pada benda-benda yang dipindahkan, sehingga akhirnya akan terbawa ke tempat lain. Nah, cara membasmi kutu kasur yang tepat adalah dengan segera membersihkan tempat tidur dan kasur di kamar agar tidak menjadi sarang kutu. Berikut cara untuk mendeteksi keberadaan kutu kasur:Kutu kasur bisa terlihat jika Anda memperhatikan permukaan kasur dengan saksama menggunakan senter.
Bintik-bintik hitam pada sprei bisa jadi adalah tinja kutu kasur yang mengering.
Kutu kasur bisa jadi telah menanggalkan cangkangnya di sela kasur atau matras.
Kutu kasur dapat mengeluarkan bau apak yang tidak sedap jika merasa terganggu.
Selain pada kasur, kutu kasur juga dapat ditemukan pada perabotan di sekitar tempat tidur, seperti lemari kayu, bagian belakang cermin, ataupun karpet.Cara Membasmi Kutu Kasur dan Mencegah Perkembangbiakannya
Selain mendeteksi keberadaannya, cara membasmi kutu kasur yang juga penting dilakukan adalah menangani serta mencegah penyebaran dan perkembangbiakan kutu kasur. Berikut dengan cara-caranya:Cuci sprei secara teratur dengan air hangat dan jemur di bawah panas matahari.
Jemur kasur secara teratur di bawah panas matahari.
Gunakan insektisida semprot khusus untuk memberantas kutu kasur, tapi jangan lupa untuk membaca petunjuk pemakaiannya dulu. Perhatikan juga bahwa menyemprotkan terlalu banyak insektisida justru akan membuat kutu kebal terhadap zat insektisida tersebut.
Gunakan vacuum cleaner untuk membersihkan kutu kasur yang mungkin ada. Agar lebih bersih, Anda dapat menyikat kasur sebelum menggunakan vacuum cleaner. Buang sampah dari vacuum cleaner di dalam wadah tertutup.
Ganti kasur jika memang dirasa tidak memungkinkan untuk menghilangkan terlalu banyak kutu kasur.
Hindari membeli kasur bekas.
Bersihkan kasur dan kamar secara teratur, terutama di area bawah tempat tidur, untuk mengurangi kemungkinan kutu kasur yang bersembunyi.
Jika perlu, Anda dapat menghubungi petugas pengendalian hama sebagai cara membasmi kutu kasur dengan lebih menyeluruh.Untuk menangani ruam gatal akibat kutu kasur, Anda dapat menggunakan obat antihistamin. Untuk reaksi gigitan kutu kasur yang lebih berat mungkin diperlukan salep kortikosteroid yang bisa didapatkan melalui resep dokter.
Pada beberapa kasus, gangguan akibat rasa gatal ini dapat membuat penderitanya susah tidur, bahkan berkembang menjadi infeksi akibat garukan. Oleh karena itu, segera periksakan diri ke dokter kulit jika ruam terasa sangat mengganggu atau memburuk.