Cara Awet Muda yang Mudah dan Murah
Banyak orang ingin mengetahui cara awet muda yang tepat. Semua orang pasti akan tiba di masa ketika kulit mereka terlihat keriput, rambut menjadi beruban, dan makin sering mengeluhkan gangguan kesehatan. Namun ada sebagian orang yang dapat tetap menjaga kesehatan dan penampilan mereka hingga usia lanjut. Apa resep cara awet muda mereka? 
Awet muda bukan secara sederhana didapat dari konsumsi berbagai obat atau menggunakan aneka kosmetika antipenuaan. Untuk mendapatkan hasil yang efektif dan menetap dalam jangka panjang, dibutuhkan kebiasaan hidup sehatyang dilakukan secara rutin sehari-hari, atau sering disebut sebagai gaya hidup sehat. Berikut ini beberapa panduan sederhana yang dapat diterapkan:Pola makan sehat
Anda tidak perlu menerapkan diet rumit atau yang semacamnya. Langkah termudah yang dapat dilakukan adalah menambahkan jumlah buah dan sayuran ke dalam menu harian Anda. Kedua jenis makanan ini tidak mengandung kolesterol, rendah kalori, serta mengandung banyak serat, vitamin, dan mineral seperti kalsium dan zat besi. Bahan makanan nabati yang mengandung zat besi antara lain bayam dan kacang kedelai. Namun perlu diingat, kebanyakan sumber hewani mengandung kadar zat besi dan kalsium yang lebih tinggi dan lebih mudah diserap oleh tubuh.
Cara awet muda juga bisa didapat dari mengonsumsi makanan berikut:
 Minyak zaitun
 Ikan
 Coklat hitam (dark chocolate)
 Buah delima, avokad, dan tomat
 Rempah-rempah seperti kayu manis, jahe, dan cabai
Secara umum, mengonsumsi makanan sehat berguna dalam memperlambat proses penuaan dan penyakit-penyakit yang umumnya menyertai, seperti osteoporosis. Antioksidan dalam sayur dan buah membantu mencegah kanker dengan memerangi radikal bebas, yaitu zat yang terbentuk dari proses metabolisme tubuh yang merusak jaringan, sel-sel, dan DNA tubuh.
Bergerak aktif
Bergerak secara aktif dengan rutin olahraga merupakan cara awet muda yang sehat. Hal ini terjadi karena olahraga mampu:
 menjaga sirkulasi darah dan metabolisme tubuh tetap teratur,
 menjaga kesehatan organ tubuh seperti jantung dan otak, otot, dan juga tulang,
 membantu menangkal penyakit kronis, seperti kanker, diabetes, sakit jantung, hingga depresi,
 mencegah demensia karena bermanfaat meningkatkan interaksi antar-sel saraf sehingga memperlambat rusaknya jaringan otak.
Tidak ada kata terlambat untuk mulai berolahraga. Orang yang baru mulai berolahraga teratur menjelang usia lanjut pun tetap bisa mendapatkan manfaatnya dibandingkan mereka yang tidak bergerak aktif sama sekali. Olah tubuh seperti yoga terbukti dapat menjaga kesehatan baik dari segi fisik maupun mental dengan meningkatkan sirkulasi darah, sistem saraf, dan otot.
Istirahat cukup 
Tidur 7-9 jam setiap hari dibutuhkan kulit agar tetap sehat dan tidak lekas keriput. Meski demikian, terlalu banyak tidur justru juga tidak baik dan justru mempercepat proses rusaknya sel kulit. Tidur dengan posisi telentang lebih baik untuk kulit wajah daripada dengan posisi telungkup.
Menjaga kesehatan kulit
Gunakan pelembap kulit secara teratur bisa menjadi salah satu cara awet muda. Kulit kering dapat membuat sel kulit menjadi lekas menua dan keriput, terutama jika sering terpapar sinar matahari yang juga menjadi faktor utama penyebab penuaan pada kulit. Oleh karenanya, penting juga untuk menggunakan pelembap yang mengandung tabir surya dengan SPF minimal 15, yang dapat melindungi kulit dari efek sinar ultraviolet.
Pemakaian tabir surya secara teratur tiap hari terbukti secara medis dapat memperlambat proses penuaan kulit. Selain itu, tabir surya juga bermanfaat melindungi kulit dari kanker akibat paparan sinar matahari berlebihan. Di samping menggunakan tabir surya, gunakan topi dan pakaian yang menutupi kulit saat beraktivitas di luar ruangan.
Anda juga disarankan memeriksakan diri ke dokter kulit atau dermatologis. Hal ini lebih menjanjikan dibandingkan mencoba-coba sendiri berbagai produk kecantikan antipenuaan. Dermatologis dapat menganalisis, mengevaluasi, dan merekomendasikan produk yang sesuai dengan kebutuhan kulit Anda.
Minum air putih yang banyak
Banyak minum air putih membuat kulit tetap lembap dan bercahaya, juga mencegah dehidrasi yang bisa membuat kulit kering dan berkerut. Oleh karena itu, disarankan untuk minum air putih setidaknya 8 gelas per hari.
Menjauhkan Kebiasaan yang Kurang Baik
Ada banyak alasan orang mencari tahu cara awet muda yang tepat. Salah satunya adalah untuk menghindari penuaan dini. Fenomena ini tidak hanya dialami orang-orang yang berusia lebih tua. Penuaan yang datang lebih cepat itu bisa dimulai sejak berusia setengah baya, baik secara penampilan, maupun kesehatan.
Berikut ini beberapa hal yang perlu dihindari jika Anda ingin awet muda.Hindari rokok dan minuman keras. Keduanya dapat membuat kulit cepat keriput karena merusak kolagen dan elastisitas kulit, serta menyebabkan penyempitan pembuluh darah pada permukaan kulit.
Batasi konsumsi makanan cepat saji yang dapat dengan mudah menambah timbunan kolesterol pada pembuluh darah.
Penelitian menemukan bahwa stres dapat mempercepat penuaan hingga 10-15 tahun karena tubuh terpaksa bekerja ekstra terus-menerus. Sebisa mungkin, ambil jeda di antara kesibukan untuk relaksasi dan melakukan hal yang digemari.Penuaan memang tidak dapat dihindari, karena hal tersebut merupakan bagian dari proses alami tubuh sesuai bertambahnya usia. Namun cara awet muda dengan menjalani pola hidup dan pikiran yang sehat dapat mendatangkan berbagai kebaikan untuk kesehatan seiring bertambahnya usia.