Cara Mengatasi Keracunan yang Penting Diketahui
Keracunan adalah kondisi yang memerlukan penanganan yang cepat dan tepat. Oleh karena itu, Anda perlu tahu cara mengatasi keracunan, agar dapat membantu memberikan pertolongan pertama sebelum bantuan medis tiba. 
Sebelum mendapatkan penanganan medis, ada beberapa cara mengatasi keracunan yang dapat dilakukan sebagai pertolongan pertama. Hal ini bertujuan untuk mencegah kondisi penderita keracunan bertambah parah, termasuk risiko yang mengancam nyawa.Cara Mengatasi Keracunan
Keracunan terjadi saat seseorang menelan, menghirup, atau menyentuh zat yang berbahaya bagi tubuh. Gejala keracunan mencakup sakit perut, muntah-muntah, diare, kehilangan nafsu makan, sesak napas, kesulitan menelan, kulit memerah, bibir membiru, kejang-kejang, hingga hilang kesadaran.
Apabila ada seseorang di sekitar Anda yang mengalami gejala keracunan, tetap tenang dan segera hubungi rumah sakit terdekat. Sambil menunggu bantuan, Anda dapat memberikan pertolongan pertama sesuai dengan penyebab keracunan yang dialami:
Racun yang tertelan 
Pada kasus racun yang tertelan, berikut cara mengatasinya:Minta penderita untuk meludahkan sisa racun yang masih ada di mulut. Namun, jangan memaksa penderita untuk memuntahkan racun yang sudah tertelan, karena justru bisa berbahaya.
Jika penderita muntah secara tidak sengaja, segera bersihkan mulut dan tenggorokannya. Caranya, balutkan kain bersih ke jari dan tangan Anda, lalu gunakan jari Anda untuk membersihkan mulut dan tenggorokannya.
Bila penderita tidak sadarkan diri, cobalah untuk membangunkannya, lalu minta ia untuk meludahkan sisa racun yang masih terdapat di mulutnya.
Sambil menunggu pertolongan medis datang, baringkan penderita dengan posisi miring ke arah kiri dan berikan bantal atau penyangga pada punggungnya. Tarik dan tekuk tungkai yang berada di atas ke arah depan. Posisi seperti ini disebut posisi pemulihan (recovery position).
Jika korban keracunan sadar, minta ia untuk duduk dan pastikan penderita tetap sadar hingga tim medis datang.
Jika zat berbahaya tersebut mengenai baju atau kulit penderita, segera bersihkan.
Apabila korban keracunan tidak bernapas, lakukan prosedur CPR (resusitasi jantung paru) jika Anda mengetahui caranya.Racun yang terhirup
Untuk kasus racun yang terhirup, berikut adalah pertolongan pertama yang bisa Anda lakukan:Apabila penderita menghirup racun dari udara yang tercemar, misalnya gas karbon monoksida, segera bawa ia keluar dari lokasi untuk menghirup udara yang lebih bersih.
Jika penderita muntah dalam posisi berbaring, miringkan kepalanya ke samping untuk mencegah ia tersedak.
Apabila penderita tidak responsif, napasnya terhenti, atau tidak bernapas, lakukan prosedur CPR selagi menunggu bantuan medis datang.Racun yang mengenai kulit
Untuk mengatasi racun yang mengenai kulit, berikut adalah langkah yang perlu dilakukan:Jika kulit terpapar zat beracun, segera lepaskan pakaian yang dikenakan menggunakan sarung tangan.
Bersihkan kulit dari racun dengan cara mencucinya menggunakan air dan sabun selama 15-20 menit.
Jika kondisi kulit terlihat semakin parah atau mengalami pembengkakan, segera cari bantuan medis di rumah sakit terdekat.Keracunan bisa terjadi di mana saja. Maka dari itu, kita perlu mengetahui cara mengatasinya dengan tepat, agar penderita keracunan dapat segera ditangani sambil mencari atau menunggu bantuan medis.