Cara Memilih Dokter Anak
Menentukan dokter anak yang tepat untuk anak Anda bukanlah keputusan yang mudah. Dia harus mampu menjadi sosok yang ahli, sekaligus dapat dipercaya dalam membantu Anda merawat sang buah hati.
Meski banyak orang yang menekuni profesi dokter anak, mencari yang cocok dengan Anda dan si Kecil bukan hal yang mudah. Banyak pertimbangan yang harus diperhatikan sebelum memilih dokter anak yang tepat bagi buah hati Anda.Seperti Apa Dokter Anak yang Dibutuhkan?
Banyak yang bisa dimintai rekomendasi dokter anak yang tepat untuk Anda dan si Kecil. Selain merangkum rekomendasi dari pihak-pihak terpercaya, beberapa hal berikut bisa dijadikan ukuran terhadap seberapa bagus dokter anak untuk Anda jadikan mitra merawat dan membesarkan buah hati.
Kenyamanan si Kecil
Sejak pertama kali menemui dokter, kecocokan sebenarnya bisa diukur. Lihat saja bagaimana respons anak kepada dokter dan sebaliknya. Anda juga bisa memperhatikan bagaimana cara dokter menangani buah hati Anda. Makin nyaman si Kecil dengan si Dokter, berarti makin layak dokter tersebut dijadikan kandidat.Keramahan dan kesabaran
Selain mampu membuat anak merasa nyaman, lihat juga bagaimana keramahan dokter anak tersebut kepada staf di klinik dan keluarga pasien. Perhatikan pula bagaimana dia menangani keluhan Anda dan anak Anda. Penting agar dokter anak memiliki kesabaran lebih dalam mendengarkan keluhan pasien. Satu lagi yang juga penting adalah apakah dokter mudah dihubungi bila si Kecil mendadak sakit di luar jam praktiknya.Kenyamanan tempat praktik
Perhatikan ruang tunggu yang disediakan. Selain harus nyaman, ruang tunggu hendaknya aman bagi si Kecil. Selain itu, perhatikan pula berapa lama Anda harus menunggu dokter menangani pasien lain. Jangan lupa untuk memperhatikan kenyamanan dan luas tempat parkir juga.Peralatan dan bantuan
Salah satu yang terpenting adalah memastikan kualitas dokter anak pilihan Anda. Selain dia wajib memiliki pengetahuan yang cukup di bidangnya, perhatikan juga kelengkapan alat di tempat dia menjalani praktik. Anda juga harus yakin bahwa para perawat dan staf di tempat dokter anak tersebut memiliki kualitas yang dibutuhkan. Penyediaan mobil ambulans dan peralatan gawat darurat di rumah sakit tersebut dapat menjadi pertimbangan yang penting sebagai fasilitas tambahan jika sewaktu-waktu dibutuhkan.Kondisi yang Memerlukan Pemeriksaan Dokter Anak
Ada beberapa gejala-gejala penyakit tertentu pada anak yang harus mengunjungi dokter anak. Kondisi-kondisi tersebut antara lain:
Gangguan sistem pencernaan
Gangguan pencernaan pada anak biasanya ditandai dengan mual, muntah, masalah buang air besar, dan dapat terjadi bersama dengan keluhan batuk dan gejala flu. Anda wajib membawa si Kecil ke dokter anak jika ada darah pada muntah atau tinja anak. Selain itu, jika sakit perut yang dialami anak menyebabkannya tidak mampu beraktivitas, maka anak wajib untuk segera dibawa periksa ke dokter anak. Masalah sistem pencernaan seperti timbulnya diare terutama jika tinja berdarah atau berlendir, maupun kesulitan buang air besar (konstipasi/sembelit), juga memerlukan bantuan dokter anak untuk mendapat penanganan yang tepat. Sementara itu, muntah-muntah pada tingkatan yang bisa menyebabkan dehidrasi dan perlu mendapat pertolongan dokter adalah jika tidak berhenti selama 24 jam.Demam
Anda wajib mengunjungi dokter jika demam terjadi pada anak yang berusia di bawah 3 bulan, meski demamnya masih di bawah 38C. Pada anak usia 3 bulan ke atas, Anda bisa ke dokter anak jika demam berlangsung lebih dari tiga hari yang disertai lemah atau tampak sangat sakit. Jika demam pada anak mencapai 40C atau lebih, bawa ia ke dokter anak sesegera mungkin. Demikian juga jika demam disertai gejala-gejala lainnya, seperti muntah, kejang, susah bernapas, menangis terus-menerus, dan susah bangun dari tidur.Flu dan batuk
Flu dan batuk pada anak tetap harus diwaspadai. Terutama jika flu dibarengi dengan susah bernapas, demam lebih dari tiga hari, dan muncul tanda dehidrasi. Segera temui dokter anak karena kondisi ini pertanda adanya masalah kesehatan yang serius.Ruam
Ruam bisa disebabkan beberapa hal, seperti infeksi, alergi, dan iritasi akibat pemakaian sabun dan popok. Tanda-tanda ruam yang harus melibatkan dokter anak adalah ruam disertai muntah, ruam tidak membaik selama dua atau tiga hari, dan disertai demam. Anda bisa membawanya ke dokter agar diberi obat yang tepat dan sesuai.Pada intinya, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter anak jika terdapat gejala kesehatan apapun pada Si Kecil. Dokter anak selalu siap sedia untuk berdiskusi dengan Anda mengenai perkembangan si Kecil agar tetap sehat dan bisa menjalani aktivitasnya.