Cara Memilih Kacamata Hitam yang Baik untuk Mata
Kacamata yang digunakan seseorang bukan saja menjadi pemanis penampilan. Lebih dari itu, kacamata juga memiliki fungsi kesehatan yang seharusnya disadari pemakainya.
Menggunakan kacamata adalah satu cara untuk merawat mata dan bukan sebuah sarana yang berfungsi menyembuhkan penglihatan. Salah satu fungsi yang sering dilupakan adalah fungsi sebagai pelindung mata dari kerusakan yang bisa disebabkan oleh sinar ultraviolet.Bahaya Sinar Ultraviolet
Paparan sinar ultraviolet dalam jangka waktu tertentu pada mata bukan saja bisa menyebabkan kerusakan pada permukaan kulit kelopak mata. Bagian mata, seperti kornea, lensa, dan retina pun berpotensi mengalami kerusakan. Bahkan, sinar ultraviolet diduga ikut berperan bagi timbulnya pterygium, katarak, dan degenerasi makula.
Paparan sinar ultraviolet secara langsung yang menerpa kornea mata bahkan berisiko menyebabkan keratitis. Kondisi ini merupakan peradangan kornea yang memberikan sensasi perih dan bengkak pada bagian mata ini. Berjemur terlalu lama di bawah sinar matahari atau lampu ultraviolet adalah salah satu kegiatan yang mungkin menjadi penyebab keratitis.
Bagaimana sinar ultraviolet bisa sampai ke retina? Kondisi ini biasa dialami oleh mereka yang menatap sinar matahari langsung saat terjadi gerhana matahari tanpa menggunakan kacamata khusus untuk melindungi mata.Pilah-pilih Kacamata HitamKarena memiliki fungsi yang demikian penting dalam melindungi mata, maka kacamata juga wajib memiliki beberapa syarat, baik dalam bentuknya maupun bahan lensanya. Kacamata yang baik harus mampu menghalangi masuknya sinar ultraviolet. Oleh karena itu, kacamata sebaiknya memiliki frame yang besar melingkar menutupi mata dan sekitarnya. Hal ini perlu, mengingat sinar bisa saja masuk dari sisi-sisi mata yang oleh frame biasa belum tentu bisa terlindungi.
Kacamata yang bagus untuk melindungi mata adalah yang memiliki lensa yang mampu memblokir minimal 75 persen cahaya yang masuk. Bahkan para pakar kesehatan mata menyarankan agar lensa bisa menyaring hampir seluruh sinar ultraviolet A dan B sekaligus.
Carilah lensa yang memiliki warna atau kegelapan lensa yang merata. Untuk menguji, pegang kacamata dengan lengan lurus ke depan. Lihat lurus di kejauhan melalui kacamata Anda. Jika kacamata digerakkan perlahan secara horizontal dan objek yang terlihat menjadi melengkung dan distorsi berarti lensa tersebut tidak memenuhi syarat. Tapi ada yang selalu harus diingat, lensa berwarna gelap tidak menjadi jaminan jika kacamata tersebut tidak dapat menangkal sinar ultraviolet yang berbahaya. Sebaiknya berkonsultasi dengan dokter spesialis mata terlebih dahulu jika ingin membeli kacamata hitam yang baik.Jenis Kacamata Hitam yang Layak DipertimbangkanSelain memiliki fungsi untuk melindungi mata dari paparan sinar ultraviolet, beberapa jenis dan fungsi tambahan kacamata hitam yang wajib dipertimbangkan.Kacamata dengan lensa polarisasiKacamata dengan lensa terpolarisasi memiliki fungsi untuk mengurangi silau yang ditimbulkan oleh pantulan sinar ketika menerangi permukaan air atau salju. Kacamata jenis ini berguna bagi siapa pun yang mengemudi di siang hari atau mereka yang suka memancing.Kacamata berlensa polikarbonatBahan polikarbonat yang ditanam dalam lensa kacamata memiliki fungsi melindungi pemakainya yang gemar melakukan aktivitas ekstrem. Kacamata dengan lensa jenis ini cocok digunakan oleh mereka yang memerlukan perlindungan mata saat berolahraga.Kacamata dengan lensa memblokir warna biruPenyematan lensa yang mampu memblok warna biru sangat bermanfaat melihat benda-benda jauh yang terletak di salju atau benda yang terhalang kabut. Pemburu, pelaut, pilot, dan mereka yang suka berolahraga ski biasanya memakai kacamata jenis ini.Kacamata berlensa fotokromikLensa fotokromik dapat menyesuaikan diri terhadap jumlah paparan sinar. Saat terpapar sinar dengan jumlah besar, lensa ini akan berubah menjadi gelap. Begitu pula sebaliknya. Saat malam hari, ketika sinar matahari tidak ada lagi, lensanya akan menjadi terang. Namun, perubahan ini tidak terjadi mendadak. Butuh waktu untuk menyesuaikan terang gelapnya lensa terhadap jumlah paparan sinar.Kacamata dengan lensa gradienAda dua jenis lensa gradien, tunggal dan ganda. Lensa gradien tunggal dengan bagian lebih gelap di atas dianggap mampu mengurangi cahaya yang silau sehingga pemakainya mampu melihat objek dengan jelas. Kacamata jenis ini tidak disarankan untuk olahraga, namun baik jika digunakan saat mengemudi.
Sementara, kacamata berlensa gradien ganda, baik digunakan untuk aktivitas di air atau olahraga musim dingin, namun tidak saat mengemudi. Lensa jenis ini memiliki bagian lebih gelap di bagian atas dan bawah lensa, sedangkan pada bagian tengah lensa lebih terang.
Yang wajib diingat adalah bahkan kacamata terbaik sekalipun tidak mampu melindungi pemakainya dari cahaya yang terlalu terang dan berintensitas kuat. Oleh karena itu, mereka yang akrab dengan cahaya kuat saat bekerja, seperti mengelas, wajib memakai perlindungan khusus. Perlindungan khusus juga diperlukan saat menatap cahaya matahari langsung, misalnya untuk menyaksikan gerhana matahari.