Cara Mencegah Penyakit Ginjal dengan Langkah Sederhana
Setiap orang berisiko mengalami penyakit ginjal, terlebih bila pola hidupnya tidak teratur dengan baik. Namun sebenarnya ada beberapa langkah sederhana yang dapat Anda lakukan sebagai cara mencegah penyakit ginjal.
Ginjal merupakan organ yang berfungsi untuk menyaring zat-zat sisa metabolisme dan racun yang tidak diperlukan oleh tubuh. Saat mengalami penyakit ginjal, fungsi ini tidak akan berjalan dengan baik. Itulah mengapa menjaga kesehatan ginjal penting untuk dilakukan.Inilah Cara Sederhana untuk Mencegah Penyakit Ginjal
Penyakit ginjal bisa disebabkan oleh banyak hal, termasuk infeksi, penyakit autoimun, dan penyakit metabolik, seperti hipertensi, diabetes, dan kolesterol tinggi. Sebenarnya untuk mencegah penyakit ginjal diperlukan langkah sederhana yang bisa dilakukan, di antaranya:
1. Menjaga kesehatan ginjal
Beberapa cara yang bisa dilakukan untuk menjaga kesehatan ginjal, yaitu:Minum air putih dalam jumlah yang cukup, setidaknya 8-10 gelas per hari. Kemudian sebisa mungkin batasi konsumsi alkohol dan minuman bersoda.
Berhenti merokok. Merokok dan terpapar asap rokok dapat merusak fungsi berbagai organ dalam tubuh, termasuk ginjal.
Tidur dengan cukup. Mencukupi istirahat dengan tidur 6-8 jam sehari diperlukan agar tubuh dan organ di dalamnya termasuk ginjal tetap sehat.
Jaga agar berat badan tetap ideal. Salah satunya dengan olahraga atau melakukan aktivitas fisik dengan rutin.
Hindari mengonsumsi obat-obatan di luar dari anjuran dan pengawasan dokter, terlebih bila obat tersebut dikonsumsi dalam dosis besar atau dalam jangka panjang.
2. Lakukan pemeriksaan rutin jika memiliki penyakit tertentu.
Hipertensi dan diabetes merupakan penyakit yang sering menyebabkan komplikasi berupa penyakit ginjal. Jika Anda memiliki penyakit-penyakit tersebut, Anda dianjurkan untuk melakukan pemeriksaan rutin ke dokter, guna memantau perkembangan kedua penyakit ini dan mencegah penyakit ginjal.
Selain itu, saat mengalami hipertensi dan diabetes, pembatasan jumlah konsumsi makanan yang mengandung gula dan garam sangat disarankan.
3. Batasi makanan tertentu
Saat seseorang sudah mulai mengalami penurunan fungsi ginjal, untuk mencegah semakin memburuknya fungsi ginjal, beberapa pilihan makanan berikut sebaiknya dibatasi:Makanan kalengan.
Ikan asin.
Alpukat.
Nasi merah.
Pisang.
Produk susu atau yang olahan susu, seperti keju dan yoghurt.
Daging olahan.
Roti gandum.Selain itu, kenali gejala awal penyakit ginjal, seperti jumlah produksi urine yang sangat sedikit, pembengkakan pada anggota gerak tubuh, dan nyeri pada punggung bagian bawah. Mengenali berbagai gejala penyakit ginjal ini, dapat membantu Anda mendapatkan penanganan sedini mungkin.
Yuk, cegah penyakit ginjal dengan beberapa cara sederhana yang dipaparkan di atas. Bagi Anda yang memiliki risiko mengalami penyakit ginjal karena memiliki diabetes, tekanan darah tinggi, atau riwayat penyakit ginjal dalam keluarga, terapkanlah pola hidup sehat dan periksakanlah diri Anda ke dokter secara berkala, sesuai dengan anjuran dokter.
