Cara Memerahkan Bibir Secara Alami
Memiliki bibir merah merona menjadi salah satu impian sebagian wanita. Memerahkan bibir secara alami tak jarang dianggap sebagai salah satu cara untuk memperindah paras wajah. Mari simak langkah-langkah di bawah ini untuk memerahkan bibir secara alami.
Bibir merupakan bagian kulit yang unik karena tidak dilengkapi kelenjar minyak untuk menjaga kelembapannya. Area bibir yang bernama vermilion adalah area yang memiliki banyak pembuluh darah dibanding area kulit lainnya sehingga memungkinkan pembuluh darah yang ada di bagian ini terlihat. Kehadiran pembuluh darah yang mudah terlihat inilah yang membuat bibir memiliki warna merah nan indah.Jika tidak dirawat dengan baik, bibir dapat menjadi kasar, hingga kering dan pecah-pecah. Hal tersebut dapat membuat bibir terlihat kusam.Langkah-langkah Untuk Memerahkan Bibir Secara AlamiMemerahkan bibir secara alami bisa dilakukan dengan memerhatikan beberapa hal berikut.Menggosok bibirMembuang kulit bibir yang terkelupas bisa dilakukan untuk memerahkan bibir secara alami. Caranya, oleskan setetes gula atau madu pada bibir, kemudian gosok perlahan. Setelah itu seka bibir hingga kering dan oleskanlah lip balm.
Membuang sel-sel mati berupa kulit yang terkelupas akan membuat sel-sel epidermis pada kulit bibir membantu merangsang pertumbuhan kolagen baru. Pembentukan kolagen bermanfaat dalam memperlambat proses penuaan kulit bibir.Hindari kebiasaan menggigit bibirJika ingin memerahkan bibir secara alami, disarankan untuk tidak membiasakan menggigit bibir. Menggigit bibir dapat membuat bibir terluka, berdarah, dan memperlambat proses penyembuhan kulit bibir.Jangan merokokPerempuan yang menginginkan bibir merah merona alami sebaiknya menghindari rokok. Banyak penelitian yang menyebutkan bahwa rokok buruk bagi kesehatan kulit, termasuk bibir.
Kulit perokok akan lebih cepat keriput daripada mereka yang tidak merokok. Dengan merokok, kolagen akan lebih mudah hilang dan sel kulit lebih mudah rusak. Selain itu, merokok juga dapat menyebabkan bibir hitam karena produksi zat melanin atau pewarna kulit pada bibir menjadi lebih tinggi. Karena itu, hindari merokok dapat menjadi cara memerahkan bibir secara alami.Rajin minum airSalah satu kunci agar bibir tetap sehat adalah dengan mencukupi kebutuhan tubuh akan air. Untuk menjaga kecukupan cairan tubuh, bawalah selalu air minum ke mana pun Anda pergi. Diperlukan 2 hingga 3 liter air putihagar tubuh, termasuk bibir dan kulit, tetap terhidrasi dengan baik.Lindungi dari paparan sinar matahariPerubahan warna pada bibir juga bisa disebabkan karena terlalu sering terkena paparan sinar matahari.
Untuk menghindarinya, gunakanlah pelindung bibir atau lip balm. Agar perlindungan yang didapat maksimal, gunakanlah lip balm yang berfungsi sebagaitabir suryadengan minimal kandungan SPF 15.Jangan sampai bibir pecah-pecahBibir kering, bersisik dan pecah-pecah, selain menyakitkan juga membuat bibir terlihat kusam. Melakukan hal-hal di atas harus dilakukan untuk mencegah maupunmengobati bibir pecah-pecah. Jika diperlukan, gunakanlah bahan-bahan lain seperti minyak kelapa,cocoa butter, dan petroleum jelly agar bibir lembap sepanjang hari.
Memerahkan bibir secara alami dengan cara di atas bisa menjadi alternatif terutama untuk menghindari bahan-bahan kosmetik yang bisa menimbulkan alergi pada bibir.Jika masalah pada bibir, seperti bibir kering dan kusam, kerap terjadi meski sudah menjaga kelembapan bibir, Anda dapat berkonsultasi ke dokter untuk mendapat pemeriksaan dan penanganan lebih lanjut.