Cara Menebalkan Alis untuk Mempercantik Mata
Banyak wanita mendambakan alis yang tebal. Ada beragam cara menebalkan alis yang dapat dilakukan untuk mempercantik penampilan. Sebelum Anda melakukannya, pahami dulu cara-cara menebalkan alis yang benar agar tidak merugikan kesehatan.
Komposisi alis dapat dimodifikasi untuk mendapatkan tampilan wajah yang lebih menarik. Jika Anda memiliki alis yang tipis, entah akibat penyakit, bawaan lahir, obat-obatan, atau kesalahan dalam perawatan sebelumnya, jangan cemas, karena ada pilihan perawatan yang bisa dilakukan sebagai cara menebalkan alis.Cara Penebalan Alis yang Bisa Anda Coba
Berikut ini adalah beberapa cara yang bisa Anda lakukan untuk menebalkan alis, di antaranya:
Bahan alami
Ada beberapa bahan alami yang kemungkinan dapat membantu menebalkan alis, misalnya minyak kelapa,tea tree oil, dan minyak lavender yang telah didiamkan selama satu malam. Bahan ini digunakan sebelum tidur dan dibilas saat pagi hari. Namun efektivitas bahan-bahan tersebut belum terbukti secara klinis sebagai cara menebalkan alis yang baik dan aman.
Ada pula minyak jarak atau castor oil yang telah lama dikenal dapat membantu menumbuhkan alis dan rambut. Minyak jarak diduga mengandung zat ricinoleic acid yang dapat menumbuhkan rambut, termasuk alis mata. Cara menggunakannya yaitu dengan mengoleskan minyak jarak pada alis mata pada malam hari sebelum tidur, dan pijat beberapa saat. Kemudian bilas pada pagi harinya.
Namun sebelum menggunakannya, coba dulu aplikasikan beberapa tetes minyak jarak di kulit dan tunggu sekitar 1 hari untuk melihat apakah terdapat reaksi alergi, seperti gatal dan kemerahan pada kulit. Hentikan pemakaian jika terjadi iritasi atau terasa panas.Serum dan suplemenPenggunaan serum dan suplemen tertentu diklaim dapat menjadi cara menebalkan alis. Serum yang disinyalir dapat membantu menumbuhkan alis biasanya mengandung biotin dan peptida. Peptida merupakan salah satu rantai asam amino yang dianggap sebagai protein pendukung tumbuhnya alis lebih tebal dan membuat folikel rambut sehat. Selain dalam bentuk serum, biotin juga dapat dikonsumsi dalam bentuk suplemen. Biotin dianggap dapat menstimulasi pertumbuhan rambut, termasuk alis.
Efektivitas biotin dan peptida masih harus dibuktikan lebih lanjut. Sebaiknya konsultasikan dahulu kepada dokter sebelum memakai serum dan suplemen apa pun sebagai cara menebalkan alis.Transplantasi alisCara menebalkan alis dengan metode transplantasi memerlukan donor rambut yang diperoleh dari kulit kepala. Prosedur ini tergolong rumit karena diperlukan penempatan yang tepat, sekaligus menimimalkan bekas luka dan menghindari kerusakan alis yang ada. Pengerjaan prosedur ini membutuhkan waktu sekitar dua jam. Sebelum prosedur dimulai Anda akan diberi obat bius lokal untuk mengurangi nyeri. Rambut yang ditanam akan rontok karena pertumbuhan rambut baru (anagen effluvium) dan rambut baru akan tumbuh kembali setelah tiga bulan.
MenjagaKesehatan Alis
Memiliki lengkung alis yang indah sebagai penunjang penampilan perlu didukung olehperawatanyang dilakukan sehari-hari.
Melengkapi asupan nutrisi
Beberapa jenis asupan nutrisi penting dalam mendukung pertumbuhan alis, yaitu protein, vitamin, serta mineral zinc, zat besi, kalsium, selenium, asam folat, dan zat tembaga. Sumber makanan yang dapat dikonsumsi, misalnya daging rendah lemak, ikan salmon, kacang-kacangan, alpukat, minyak zaitun, kentang, mangga, wortel, dan bayam.Rapikan bentuk alis
 Saat alis mulai tumbuh, sulit memperkirakan lokasi pertumbuhannya. Anda dapat merapikan alis agar terlihat lebih tebal dan indah. Gunakan pencabut alis yang berkualitas baik dan berhati-hati ketika merapikan alis. Jika perlu, minta bantuan seorang ahli untuk memperbaiki bentuk alis Anda.Gunakan pensil alis
Anda dapat menyembunyikan kerontokan alis dan membuat alis tampak lebih tebal dengan menggunakan pensil alis atau make up khusus yang sesuai dengan warna alis AndaAlis yang menarik dapat melengkapi penampilan seseorang secara keseluruhan. Pilih cara menebalkan alis yang aman. Untuk tindakan yang memerlukan keahlian medis, Anda dapat berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan informasi mengenai cara menebalkan alis yang sesuai dengan kondisi Anda.