Cara Memilih Bedak Bayi yang Perlu Bunda Ketahui
Kulit bayi yang masih sensitif membutuhkan perhatian khusus. Produk perawatan kulit yang dipakai pun tidak boleh sembarangan, termasuk bedak. Simak beberapa tips berikut, mengenai cara memilih bedak bayi yang sesuai dan nyaman untuk kulit Si Kecil.
Bayi yang tinggal di wilayah beriklim tropis seperti Indonesia, cenderung lebih sering berkeringat. Hal ini bisa menjadi salah satu penyebab iritasi pada kulit Si Kecil. Untuk mengatasi dan mencegahnya, orang tua sering memakaikan bedak pada kulit bayi. Oleh karena itu, Bunda perlu tahu cara memilih bedak bayi dan cara menggunakannya dengan tepat.Cermat Memilih Bedak Bayi
Agar tidak salah pilih, berikut beberapa hal yang perlu Bunda perhatikan dalam memilih bedak bayi:
Bedak talcum
Bedak bayi jenis ini mampu membantu penyerapan keringat dan menjaga kulit bayi tetap kering. Bedak talcum juga dapat meminimalkan risiko terjadinya iritasi kulit akibat gesekan pada permukaan kulit. Seperti gesekan kulit dengan baju, yang mungkin menyebabkan munculnya ruam.
Tidak beraroma tajam 
Dalam memilih produk perawatan kulit bayi, perhatikan juga wangi bedak. Hindari bedak bayi dengan aroma yang tajam atau menggunakan pewangi yang terlalu kuat, pilihlah bedak dengan wangi yang lembut.
Telah teruji secara dermatologis 
Pilih bedak bayi yang sudah teruji secara dermatologis. Selain itu, pastikan juga bedak bayi tersebut sudah terdaftar di Badan Pengawas Obat dan Makanan(BPOM). Produk yang terdaftar dalam BPOM telah memenuhi syarat peredaran dan aman untuk digunakan.
Di samping menggunakan produk bedak bayi yang tepat, Bunda juga perlu memerhatikan cara pemakaian bedak bayi yang benar. Disarankan untuk tidak langsung menuangkan bedak ke tubuh bayi. Tuang dan ratakan terlebih dahulu di tangan Bunda, baru balurkan pada tubuh Si Kecil. Hindari membalurkan bedak pada area hidung dan mulut bayi, agar partikel bedak tidak terhirup dan mengganggu pernapasannya. 
Pada waktu memandikan atau mengganti popok Si Kecil, Bunda perlu membersihkan bedak yang masih menempel di permukaan kulitnya. Jangan sampai ada partikel bedak yang mengendap atau menumpuk di lipatan kulit bayi, karena bisa menyebabkan iritasi kulit.
Bedak bayi memang dapat membantu Si Kecil merasa lebih nyaman. Namun, Bunda perlu memahami cara memilih dan menggunakan bedak bayi dengan benar. Apabila kulit Si Kecil mengalami iritasi setelah penggunaan bedak bayi, segera hentikan penggunaannya dan konsultasikan ke dokter.