Cara Memutihkan Kulit Ketiak secara Alami
Memiliki ketiak yang hitam dapat mengurangi kepercayaan diri, terutama saat mengenakan baju tanpa lengan. Tapi jangan khawatir, ada banyak cara memutihkan kulit ketiak secara alami yang bisa Anda lakukan sendiri di rumah.
Warna kulit ketiak seharusnya sama atau tidak jauh berbeda dengan warna kulit di sekitarnya.Namun, ada berbagai hal yang bisa menyebabkan warna kulit ketiak berubah menjadi gelap, yaitu:Salah mencukur bulu ketiak.
Gesekan terus-menerus antara kulit ketiak dan pakaian.
Penumpukan sel kulit mati.
Paparan bahan kimia dari deodoran atau antiperspiran.Selain itu, ketiak gelap juga bisa disebabkan oleh kondisi medis tertentu, misalnya akantosis nigrikans, infeksi bakteri (erythrasma), melasma, dan penyakit Addison.
Inilah Cara Memutihkan Kulit Ketiak secara Alami
Jika ketiak hitam disebabkan oleh suatu gangguan atau penyakit, tentu penyebabnya itu harus ditangani dulu.
Namun jika disebabkan oleh kesalahan mencukur, gesekan kulit dengan pakaian, atau penggunaan produk perawatan kulit di ketiak, Anda bisa menggunakan beberapa bahan alami berikut ini untuk memutihkan ketiak:
1. Lemon
Lemon dikenal sebagai bahan alami yang bisa digunakan untuk memutihkan kulit, tak terkecuali kulit ketiak. Selain memiliki sifat antiseptik dan antibakteri, kandungan asam dari lemon juga bisa membantu mengikis sel kulit mati di ketiak:
Cara menggunakannya:Iris lemon menjadi beberapa lembar.
Gosok lembaran lemon ke permukaan kulit ketiak yang hitam secara perlahan.
Diamkan selama 10 menit, lalu bilas ketiak sampai bersih dengan air dan keringkan dengan handuk yang berbahan lembut.
Ulangi cara ini setiap hari. Bila perlu, gunakan pelembap setelah mengoleskan lemon, agar kulit ketiak tidak kering.2. Mentimun
Sama seperti lemon, mentimun juga dikenal dapat mencerahkan kulit, termasuk kulit ketiak. Tak hanya mencerahkan, mengoleskan atau menempelkan irisan mentimun ke kulit juga dapat membuat kulit terasa lebih segar.
Cara menggunakannya:Iris timun menjadi lembaran tipis, lalu gosok perlahan pada bagian ketiak yang hitam.
Diamkan selama beberapa menit.
Bilas ketiak dengan air dan keringkan.
Ulangi cara ini 1-2 kali sehari hingga diperoleh hasil yang diinginkan.3. Kunyit
Cara alami memutihkan kulit ketiak selanjutnya adalah dengan menggunakan kunyit. Selain memiliki efek memutihkan, kunyit juga memiliki sifat antibakteri yang dapat menghilangkan bau tak sedap pada ketiak. Agar lebih mudah, gunakan ekstrak kunyit yang berbentuk bubuk.
Cara menggunakannya:Campur  bubuk kunyit dan 2 sdm air perasan lemon di dalam mangkuk kecil.
Aduk kedua bahan tersebut hingga membentuk pasta.
Balurkan pasta ke permukaan kulit ketiak yang hitam dan diamkan selama 15-30 menit.
Setelah itu, bilas ketiak dengan air bersih dan keringkan.4. Tea tree oil
Cara memutihkan kulit ketiak yang terakhir adalah dengan menggunakan tea tree oil. Minyak esensial ini memiliki banyak manfaat untuk kulit. Salah satunya adalah untuk memutihkan kulit ketiak yang hitam.
Cara menggunakannya cukup mudah, Anda hanya perlu mencampurkan beberapa tetes tea tree oil dengan air. Lalu, oleskan ke permukaan kulit ketiak yang hitam. Ulangi cara ini setiap Anda selesai mandi.
Jika cara memutihkan kulit ketiak secara alami di atas tidak efektif atau justru menyebabkan iritasi dan memicu reaksi alergi, seperti gatal, merah, dan bengkak, periksakan ke dokter spesialis kulit untuk mendapatkan penanganan yang tepat.