Cara Membersihkan Paruparu Perokok
Bagaimana keadaan paru-paru perokok? Apakah dengan berhenti merokok paru-paru perokok akan bersih kembali? Pertanyaan-pertanyaan tersebut mungkin sering muncul di benak Anda. Nah, mari kita bahas beragam pertanyaan tersebut melalui uraian berikut. 
Merokok sudah menjadi kebiasaan dan gaya hidup bagi sebagian orang, sehingga sering kali sulit untuk dihentikan. Padahal, berhenti merokok merupakan langkah awal yang paling penting untuk membersihkan tubuh dan paru-paru dari paparan racun akibat rokok yang memicu berbagai kerusakan.
Kondisi Paru-paru Perokok
Rokok mengandung lebih dari 7000 bahan kimia, yang jika dihirup, akan bersarang di paru-paru. Dari sekian banyak bahan kimia yang terkandung di rokok, nikotin, arsenik, benzena, kromium, kadmium, dan nikel adalah bahan yang dikenal berbahaya dan mampu merusak sebagian besar organ tubuh, khususnya paru-paru.
Ketika merokok, paru-paru perokok akan mengalami perubahan mulai dari tingkat sel sampai ke tingkat yang bisa dilihat secara langsung. Paru-paru perokok akan berwarna lebih hitam dan coklat daripada paru-paru nonperokok. Hal ini merupakan kombinasi dari kerusakan yang disebabkan oleh partikel berbahaya yang masuk ke paru-paru dan respon sistem kekebalan tubuh di paru-paru.
Jika dilihat lebih dalam, alveoli, kapiler, saluran napas, mukus, dan sel-sel silia juga akan mengalami perubahan dan kerusakan akibat merokok. Bahkan, merokok juga akan memicu mutasi gen pada sel di paru-paru, yang akan menyebabkan kanker paru.
Cara Membersihkan Paru-paru Perokok
Cara pertama yang dapat dilakukan untuk menghentikan kerusakan lebih lanjut akibat merokok adalah mengambil komitmen untuk berhenti merokok. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa orang yang berhenti merokok akan mengalami perbaikan pada kesehatan saluran pernapasan dan paru-parunya dari waktu ke waktu. 
Setelah menghentikan kebiasaan merokok, beberapa tips dan cara berikut ini dapat Anda lakukan untuk membantu membersihkan paru-paru:
Rajin mengonsumsi makanan sehat dan bergizi
Mengonsumsi makanan sehat dan bergizi memang sangat baik dalam mendukung kualitas hidup, termasuk mengonsumsi buah tomat dan apel secara rutin. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa mengonsumsi kedua jenis buah ini dapat mempercepat penyembuhan kerusakan paru-paru yang disebabkan oleh merokok.
Luangkan waktu di luar ruangan
Bagi Anda yang rutin bekerja di dalam ruangan, usahakan untuk lebih sering keluar ruangan untuk menghirup udara segar. Selain itu, biasakan juga untuk rutin melakukan olahraga, terutama di pagi hari. Hal ini dapat membantu paru-paru bekerja dengan lebih baik. Sebisa mungkin, hindari area yang tinggi kadar polusinya dan area yang banyak paparan asap.
Lakukan latihan pernapasan
Ada berbagai jenis latihan pernapasan yang bisa Anda lakukan untuk memaksimalkan fungsi paru-paru. Namun, akan lebih baik jika Anda berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu untuk menentukan teknik latihan pernapasan yang sesuai dengan kondisi Anda.
Paru-paru perokok rentan mengalami kerusakan dan keganasan (kanker). Agar terhindar dari beragam penyakit berbahaya yang mengintai para perokok, segeralah berhenti merokok dan lakukan cara-cara di atas untuk membersihkan paru-paru dari paparan racun rokok.
Jika Anda kesulitan untuk berhenti merokok atau mengalami keluhan akibat kebiasaan buruk ini, berkonsultasilah dengan dokter untuk mendapatkan pemeriksaan dan penanganan.
