Cara Melembutkan Rambut yang Benar
Rambut lembut, halus, berkilau, dan mudah ditata sudah pasti menjadi dambaan oleh setiap wanita. Dengan mempraktikkan cara melembutkan rambut berikut ini, siapa tahu mahkota Anda bisa terlihat sama seperti di iklan-iklan sampo.
Rambut kasar dan tidak beraturan bisa membuat wanita mengalami bad hair day. Lagipula, siapa sih yang tidak mau punya rambut halus lembut yang mudah disisir dengan jari? Konon, rambut lembut merupakan salah satu ciri rambut sehat dan terawat loh. Yuk, disimak cara melembutkan rambut yang bisa membuat hari-hari Anda terhindari dari bad hair day.Kebiasaan untuk Melembutkan Rambut
Berikut ini adalah berbagai kebiasaan sehari-hari yang bisa Anda terapkan sebagai cara melembutkan rambut Anda, yaitu:
Memilih sampo yang tepat
Cara melembutkan rambut, pertama dapat dilakukan dengan memilih samposesuai jenis rambut Anda. Disarankan juga untuk memilih sampo berlabel bebas sulfat atau bebas detergen, tapi mengandung dimethicone agarrambut berkilau dan mudah diatur. Sulfat memang bisa membuang kotoran dan minyak berlebih pada rambut, namun zat tersebut juga dapat membuat rambut menjadi rusak.Perhatikan frekuensi keramas
Sampo memang diformulasikan untuk membersihkan kelebihan minyak di kulit kepala. Namun jika digunakan setiap hari, sampo dapat menghilangkan minyak alami rambut sehingga rambut menjadi kering dan rapuh. Untuk jenis rambut normal, keramas seminggu dua kali sebenarnya sudah cukup untuk menjaga kebersihan rambut. Jika rambut Anda cenderung berminyak dan lepek, disarankan untuk mencuci rambut setiap 1 atau 2 hari.
Seberapa sering mencuci rambut juga perlu melihat beberapa faktor. Misalnya paparan polusi, aktivitas yang mengeluarkan banyak keringat, dan cuaca. Kalau rambut dan kulit kepala sudah terasa berminyak dan kotor, ini artinya sudah saatnya mencuci rambut Anda.Gunakan kondisioner
Setelah keramas, usapkan kondisioner ke rambut dan diamkan selama beberapa menit agar menyerap ke dalam batang rambut dan melembutkan tiap helainya. Selain melembutkan rambut, kondisioner juga bisa mengurangirambut bercabang, perubahan warna, dan kerusakan rambut akibat cuaca panas atau sinar matahari.Gunakan masker rambut
Gunakan masker rambut setidaknya seminggu sekali. Anda bisa memilih masker rambut yang mengandung keratin, asam amino,atau asam lemak esensial. Masker rambutbisa dibuat sendiri dengan mencampurkan alpukat dan mayones. Setelah masker tersebut dioleskan secara merata, bungkus rambut dengan handuk yang telah dihangatkan selama 20 menit. Dinginkan rambut, baru kemudian dibilas.Konsumsi makanan bergizi
Cara melembutkan rambut tidak hanya dari luar, tapi juga dari dalam. Banyak makanan bergizi yang baik untuk rambut, contohnya ikan salmon, kacang-kacangan, buah dan sayuran yang kaya antioksidan, dan minyak kelapa. Nutrisi pada makanan tersebut, seperti protein, zat besi, asam lemak omega-3, dan vitamin, dapat membantu menyehatkan kulit kepala. Kulit kepala yang sehat akan menghasilkan rambut yang sehat pula.Perawatan dengan minyak nabati
Seminggu sekali coba oleskan minyak nabati ke rambut, misalnya minyak kelapa, minyak almond, tea tree oil, atau minyak kenanga. Pijat akar rambut dan diamkan selama semalaman. Lalu, cuci rambut tanpa sampo dan kondisioner keesokan harinya.Hindari bahan kimia, pengering, dan pelurus
Cara melembutkan rambut lainnya yang dapat Anda praktikkan adalah kurangi pemakaian pewarna, pelurus atau pengeriting rambut, dan blow dry.Bahan kimia dari pewarna rambut ataupun semprotan udara panas dari alat pengering rambut dapat membuat rambut menjadi kasar, kering, dan rusak. Lindungi juga rambut Anda dari sengatan sinar matahari yang merusak.Tidak perlu ke salon, berbagai cara melembutkan rambut di atas bisa Anda lakukan sendiri di rumah. Namun jika masalah pada rambut tidak juga teratasi setelah mencoba cara-cara tersebut, atau justru muncul keluhan lain yang mengganggu, sebaiknya berkonsultasilah ke dokter.
