Cara Mengatasi Bunions Tanpa Operasi
Bunions adalah tonjolan tulang yang terbentuk pada pangkal sendi jempol kaki. Bunions bisa disebabkan berbagai macam hal, mulai dari faktor keturunan, penggunaan sepatu berukuran sempit dan berhak tinggi terlalu sering, hingga penyakit rheumatoid arthritis. 
Bunions dapat mengubah struktur tulang kaki, sekaligus menyebabkan rasa nyeri dan pembengkakan. Bunions perlu ditangani dengan tepat, karena rasa nyerinya dapat menimbulkan ketidaknyamanan bahkan menyebabkan sulit untuk berjalan.Cara Mengatasi Bunions
Untuk mengatasi gejala nyeri atau bengkak pada bunions, ada beragam hal yang bisa Anda lakukan, yaitu:
1. Menggunakan sepatu yang pas dan nyaman
Untuk meminimalkan tekanan dan nyeri, gunakan sepatu yang pas dan nyaman. Pilihlah sepatu dengan bagian ujung depan yang lebar dengan sol yang lembut, serta hindari penggunaan sepatu berhak tinggi agar bunions tidak semakin parah.
2. Memakai bantalan atau padding pada sepatu
Menggunakan bantalan yang terbuat dari silikon atau gel saat menggunakan sepatu dapat menjadi cara mengurangi nyeri akibat bunions. Namun, pastikan bantalan yang digunakan pas dan nyaman. Jika ukuran bantalan tidak pas, tekanan pada bunions justru bisa memperparah nyeri.
3. Menggunakan bidai jari kaki
Bidai atau splint bunion merupakan alat khusus yang diklaim mampu memperbaiki bunions atau meluruskan jari kaki. Bidai dapat dikenakan di malam hari dan penggunaannya harus dalam pemantauan dokter.
4. Memberikan kompres dingin pada bunions
Untuk mengurangi pembengkakan dan rasa sakit, Anda dapat mengompres bunions dengan kompres dingin setidaknya selama 20 menit. Pengompresan dapat dilakukan setelah berdiri lama atau saat bunions meradang.
5. Mengonsumsi obat pereda nyeri 
Untuk membantu meredakan rasa nyeri, Anda bisa mengonsumsi obat pereda nyeri, seperti paracetamol. Sementara pada kasus bunion yang disebabkan radang sendi, Anda perlu mengonsumsi obat dari dokter untuk membantu mengurangi peradangan, pembengkakan, dan nyeri.
Jika rasa nyeri akibat bunions tidak kunjung membaik meski Anda sudah melakukan cara-cara di atas, atau jika bunions menyebabkan Anda sulit berjalan, sebaiknya berkonsultasilah dengan dokter. Kemungkinan dokter akan menyarankan operasi sebagai penanangannya.
Operasi dilakukan untuk menyusun kembali posisi tulang, ligamen, tendon, dan saraf, sehingga jempol kaki dapat kembali pada posisi yang benar. Hanya saja, tindakan operasi tidak direkomendasikan pada remaja karena masih dalam masa pertumbuhan, di mana risiko bunions tumbuh kembali cukup besar.
Saat bunions terasa nyeri atau bengkak, beberapa tips di atas dapat dilakukan untuk membantu meredakan keluhan bunions. Namun bila bunions sudah menimbulkan gangguan saat berjalan atau menimbulkan rasa nyeri, sebaiknya segera diperiksakan ke dokter ortopedi agar dapat ditangani lebih lanjut.