Cara Merawat Rambut Keriting agar Tidak Mudah Kusut
Pemilik rambut keriting terutama wanita, sering mengeluhkan rambutnya sulit ditata. Rambut keriting memang cenderung mudah kusut, sehingga kondisi ini membuat banyak waktu terbuang di depan kaca. Padahal, asalkan tahu cara merawat rambut keriting dengan tepat, rambut akan lebih mudah diatur dan sama indahnya seperti rambut lurus.
Rambut terdiri dari protein yang disebut keratin. Faktor genetik memainkan peran dalam memengaruhi ketebalan dan struktur rambut, entah itu lurus, ikal, atau keriting. Selain faktor genetik, karateristik rambut juga dipengaruhi hormon, nutrisi, pengobatan, atau penggunaan bahan kimia.Penyebab Rambut Keriting Mudah Kusut
Rambut menjadi kering jika kulit kepala tidak memproduksi cukup sebum. Sebum merupakan minyak alami yang diproduksi oleh kulit kepala. Fungsinya untuk menjaga rambut tetap lembap dan lembut, sehingga tidak mudah kusut. Kondisi kusut disebabkan oleh gesekan antara helaian rambut yang kurang terlumasi minyak.
Rambut yang tebal, bergelombang, atau keriting cenderung lebih kering sehingga lebih mudah kusut. Semakin keriting struktur rambut, semakin besar pula potensi keringnya. Hal ini karena sebum lebih sulit menempel pada batang rambut yang keriting.
Berbeda dengan rambut keriting, pada rambut lurus sebum lebih mudah menempel di batang rambut. Namun kelemahannya, rambut lurus lebih mudah terlihat lepek sehingga harus lebih sering dicuci.
Cara Merawat Rambut Keriting
Beda tipe rambut, beda pula perawatannya. Khusus untuk rambut keriting, kelembapan rambut harus dipertahankan karena rambut tipe ini lebih mudah mengalami masalah rambut kering. Simak cara merawat rambut keriting berikut ini:
Jangan keramas terlalu sering
Sampo memang diformulasikan untuk membersihkan kelebihan minyak dan kulit kepala. Namun jika digunakan setiap hari, sampo dapat menghilangkan minyak alami rambut, sehingga rambut menjadi kering dan rapuh. Rambut keriting lebih rentan mengalami kekeringan, sehingga tidak disarankan keramas setiap hari.
Meski demikian, seberapa sering mencuci rambut tetap dipengaruhi faktor lain. Misalnya paparan polusi, aktivitas yang mengeluarkan banyak keringat, dan cuaca. Kalau rambut dan kulit kepala sudah terasa berminyak dan kotor, ini artinya sudah saatnya mencuci rambut Anda.Gunakan sampo hanya pada kulit kepala
Ujung rambut adalah bagian rambut yang paling jauh dari kulit kepala. Tak heran jika bagian ini lebih mudah kering dan menjadi bercabang. Agar tidak menjadi semakin kering, oleskan sampo hanya pada akar rambut. Lalu bersihkan ujung rambut saat membilas sampo dengan air bersih.Pilih sampo yang sesuai dengan tipe rambut
Kebanyakan sampo yang dijual di pasaran mengandung detergen sebagai bahan pembersih utama. Detergen bekerja dengan cara mengikat kotoran dan sebum, namun zat ini dapat merusak rambut.
Agar rambut keriting tidak mudah kusut, pilihlah sampo tanpa kandungan detergen. Sampo nondetergen biasanya mencantumkan bebas sulfat atau bebas SLS pada label komposisi.Selalu gunakan conditioner
Gunakan conditioner dari batang sampai ujung rambut lalu diamkan beberapa saat. Pilih conditioner yang mengandung vitamin E atau shea butter. Ini merupakan cara yang perlu diterapkan agar rambut keriting tidak cepat kusut.Keringkan dengan lembut
Mengeringkan rambut dengan cara menggosok-gosokkan handuk pada kulit kepala justru malah membuat rambut jadi mudah kusut dan rentan patah. Keringkan rambut menggunakan handuk katun dengan cara menekan-nekan untuk menyerap kelebihan air. Kemudian sisir perlahan agar rambut tidak mudah rontok.Bahan Alami untuk Merawat Rambut Keriting
Beberapa bahan alami berikut bisa menjinakkan rambut keriting dan kusut:
Minyak argan
Selain untuk menjaga kesehatan kulit, minyak argan juga dapat memelihara keindahan rambut. Oleskan minyak argan dari batang sampai ujung rambut, lalu sisir perlahan. Bungkus rambut dan biarkan semalaman, lalu cuci rambut menggunakan sampo dan conditioner pada pagi harinya. Rambut akan terasa lebih lembut dan mudah diatur.Minyak zaitun
Lakukan hal yang sama seperti perawatan minyak argan. Akan tetapi, bungkus rambut yang sudah diberi minyak zaitun hanya selama 30 menit saja. Setelahnya, cuci rambut menggunakan sampo dan conditioner.Alpukat
Gunakan alpukat sebagai masker rambut, lalu bungkus rambut selama 10 menit. Bilas dengan air hangat sampai bersih.Madu
Campurkan madu dan minyak zaitun. Oleskan masker secara merata, lalu bungkus rambut selama 30 menit. Bilas rambut tanpa sampo dan conditioner.Kunci dari cara merawat rambut keriting agar tidak mudah kusut adalah menjaga kelembapan rambut. Penggunaan alat pengering dianjurkan untuk dibatasi, karena dapat menghilangkan kelembapan alami rambut. Jika Anda memutuskan untuk meluruskan rambut, perhatikan cara dan teknik meluruskan rambut agar kerusakan dapat diminimalkan.
Studi menyarankan agar pemilik rambut keriting menggunakan conditioner setiap keramas, karena efektif membuat rambut lebih mudah diatur. Para ahli juga menyarankan agar membatasi frekuensi keramas, yaitu cukup sekali dalam seminggu. Namun tentu saja, ini tergantung pada kondisi rambut, kenyamanan, lingkungan dan aktivitas Anda.
