Cara Meningkatkan Daya Ingat dan Konsentrasi
Seiring waktu, fungsi otak akan kian menurun akibat proses penuaan dan dampak kondisi kesehatan yang tidak baik. Oleh karena itu, ketahuilah cara meningkatkan daya ingat berikut ini, agar kemampuan otak Anda tetap optimal.
Susah mengingat sesuatu atau pikun, erat kaitannya dengan pertambahan usia. Terkadang, mungkin Anda bisa saja melupakan nama seseorang, lalu ingat kembali di kemudian hari. Atau, Anda lupa menaruh benda yang biasa dikenakan seperti kacamata. Jika Anda kerap mengalaminya, simak ulasan cara meningkatkan daya ingat di bawah ini.Memelihara Daya Ingat dengan Pola Hidup Sehat
Salah satu tips ampuh sebagai cara meningkatkan daya ingat adalah dengan menjalani pola hidup sehat. Berikut beberapa kebiasaan yang baik untuk dilakukan agar daya ingat bisa terjaga. Di antaranya:
Perhatikan asupan gizi Anda
Otak tentu perlu asupan makanan yang baik agar kemampuannya tetap terjaga. Konsumsilah makanan seperti sayuran hijau, ikan yang mengandung asam lemak omega-3, teh hijau, dan kacang-kacangan, dan makanan yang mengandung vitamin untuk otak agar fungsi otak lebih terjaga. Selain itu, kurangi atau batasilah minuman beralkohol. Penelitian menunjukkan bahwa kebiasaan mengonsumsi minuman beralkohol dalam jumlah berlebihan dapat berdampak buruk pada fungsi kognitif (proses berpikir) dan memori.Sempatkan berolahraga
Olahraga yang teratur juga dinilai sebagai cara menjaga daya ingat yang efektif. Olahraga teratur dapat memperlancar sirkulasi darah di dalam tubuh, meningkatkan suplai darah ke otak, mendorong perkembangan sel saraf baru, mengurangi resistensi insulin, mengurangi peradangan, serta merangsang pelepasan zat biokimiawi yang berpengaruh pada kesehatan otak. Setidaknya Anda disarankan untuk melakukan olahraga, seperti berjalan kaki, selama 45 menit sebanyak tiga kali seminggu.Olah otak
Otak juga perlu dilatih agar kemampuannya tetap terjaga. Pepatah mengatakan, bahwa semakin diasah, pisau akan semakin tajam. Hal ini berlaku juga untuk otak. Beberapa cara melakukan senam otak adalah dengan mengisi teka-teki silang, bermain puzzle, rajin membaca, bermain catur, menguji ingatan dengan menghafal gambar, belajar memainkan alat musik, dan permainan strategi lainnya.Atur aktivitas Anda
Sering sekali seseorang lupa akan barang yang ia taruh karena diletakkan di sembarang tempat. Ingat berapa kali Anda harus membeli pensil, pulpen, atau alat-alat tulis lain karena Anda sembarangan menaruhnya. Untuk itu, cobalah merapikan hidup mulai dari hal-hal sepele, seperti menaruh barang di tempatnya, menulis agenda harian, dan membuang barang-barang yang sudah tidak terpakai. Ini akan membuat otak Anda lebih fokus sehingga daya ingat tetap terjaga.
Maksimalkan juga pemakaian gadget, kalender, dan alarm, untuk membantu mengingat rutinitas sehari-hari. Agar aktivitas makin terbantu, aturlah jadwal sehari-hari agar tetap sama sehingga otak mudah mengingatnya.Cukup istirahat
Tidur berperan penting dalam menjaga fokus dan kemampuan mengingat. Saat tidur, ingatan seseorang akan menyusun kembali informasi dari hal-hal yang sudah terjadi. Cukup istirahat akan membuat tubuh bugar, juga terhindar dari stres. Biasanya, orang dewasa membutuhkan sekitar 7-9 jam untuk tidur. Selain itu, tidur yang berkualitas dan cukup dapat membantu daya ingat untuk mempelajari sesuatu hal yang baru, lho.Aktif bersosialisasi
Jangan putuskan hubungan silaturahmi dengan orang-orang di sekitar Anda. Bercengkrama dengan teman, sahabat, dan orang-orang tercinta adalah salah satu cara meningkatkan daya ingat yang efektif. Berkumpul dengan mereka, memungkinkan Anda terbebas dari stres dan depresi. Kedua kondisi tersebut sangat erat kaitannya dengan penyebab menurunnya daya ingat.Mengurus diri sendiri
Jika Anda menderita depresi atau penyakit kronis lainnya, misalnya gangguan ginjal dan tiroid, maka ikutilah saran dan langkah pengobatan dari dokter. Jika mampu, tetaplah mengurus keperluan diri sendiri. Cara ini akan membuat otak Anda tetap bekerja untuk mengingat hal-hal yang memang Anda butuhkan.Gunakan obat dengan benar sesuai petunjuk dokter
Mintalah petunjuk yang jelas mengenai obat-obatan yang Anda konsumsi. Ingat, beberapa pemakaian obat bisa berdampak pada daya ingat otak Anda.Cara Meningkatkan Konsentrasi
Selain daya ingat, konsentrasi juga sangat berperan penting. Tentu Anda tidak ingin melakukan kesalahan saat bekerja atau melakukan hal yang penting karena kurangnya konsentrasi, bukan?
Berikut beberapa cara untuk meningkatkan konsentrasi Anda, yaitu:Perhatikan dengan saksama setiap informasi dan hal yang sedang Anda lakukan. Anda tidak dapat berkonsentrasi melakukan suatu hal, jika Anda tidak memperhatikan dan menyimak apa yang ditugaskan untuk Anda.
Utamakan tugas atau hal yang prioritas, dan lakukanlah satu pekerjaan pada satu waktu. Hal ini dapat membantu konsentrasi Anda tidak terganggu.
Buatlah catatan tentang hal-hal penting apa saja yang harus Anda lakukan. Catatan ini dapat menjadi pengingat Anda.
Matikan telepon genggam Anda agar tidak mengganggu konsentrasi ketika bekerja atau belajar.
Istirahatkan pikiran Anda sejenak setelah beberapa waktu bekerja, untuk meningkatkan konsentrasi Anda.Terapkanlah cara-cara di atas sebagai bagian dari kebiasaan sehari-hari, untuk meningkatkan daya ingat dan konsentrasi Anda. Akan tetapi, jika daya ingat dan konsentrasi Anda tidak membaik, atau malah menurun drastis, segera konsultasikan ke dokter.