Cara Mengecilkan Bokong Melalui Operasi Liposuction
Memiliki bokong besar bagi sebagian wanita, dapat dirasa mengganggu penampilan. Ini menyebabkan mereka rela melakukan berbagai macam cara mengecilkan bokong demi mendapatkan tampilan bokong yang diinginkan.
Untuk mengecilkan bokong besar ada dua cara yang bisa ditempuh. Cara mengecilkan bokong yang pertama adalah dengan rutin melakukan olahraga aerobik dan diet. Cara ini membutuhkan komitmen dan waktu yang lebih lama, sehingga sebagian wanita memilih cara yang lebih instan yaitu melakukan liposuction atau sedot lemak.
Mengenal Liposuction dan ProsedurnyaLiposuction merupakan operasi penyedotan lemak yang dapat dilakukan di beberapa bagian tubuh seperti perut, paha, dan bokong. Bagi yang ingin mengecilkan bokong dengan cara ini, hal yang harus dilakukan pertama kali adalah berdiskusi dengan dokter bedah plastik, terkait hasil yang diinginkan, risiko yang dapat terjadi, dan apa saja yang diperlukan sebelum dan sesudah melakukan liposuction.
Dalam diskusi ini, informasikan kepada dokter mengenai riwayat kesehatan Anda secara lengkap, seperti penyakit yang diderita, dan obat ataupun suplemen yang sedang dikonsumsi. Biasanya dokter akan meminta Anda untuk berhenti mengonsumsi obat antiinflamasi nonsteroid (NSAID) dan obat pengencer darah setidaknya selama 2 minggu sebelum liposuction dilakukan. Untuk perokok dan yang biasa mengonsumsi minuman mengandung alkohol, dokter akan meminta Anda untuk menghentikan kebiasaan tersebut agar prosedur liposuction dapat berjalan lancar.
Hal lain yang harus dilakukan adalah memeriksakan kesehatan secara menyeluruh guna memastikan kesiapan tubuh dalam menjalani operasi sedot lemak. Sebab pada kondisi medis tertentu, seperti penyakit jantung, diabetes, dan kekebalan tubuh yang lemah, operasi sedot lemak tidak direkomendasikan.
Bagaimana Prosesnya?
Proses liposuction setidaknya memakan waktu sekitar satu hingga tiga jam. Untuk mengecilkan bokong melalui operasi liposuction, akan dilakukan beberapa langkah berikut ini:Pertama dokter akan membuat gambaran dan tanda batas area tubuh yang akan dilakukan penyedotan lemak.
Kemudian dilanjutkan dengan pemberian bius atau anestesi. Ada beberapa macam anestesi untuk prosedur liposuction, yaitu anestesi umum, lokal, atau epidural. Pada operasi untuk tubuh bagian bawah biasanya menggunakan anestesi epidural.
Setelah anestesi dilakukan, dokter akan menyuntik obat di area yang akan dioperasi dengan tujuan mengurangi pembengkakan, perdarahan, dan memar.
Lalu lemak dihancurkan dengan menggunakan laser, getaran frekuensi tinggi, atau dengan air bertekanan tinggi. Proses ini dilakukan dalam tahap persiapan, untuk mempermudah proses penyedotan lemak.
Barulah kemudian dibuat beberapa sayatan kecil pada kulit untuk memasukkan tabung microcanula ke dalam tubuh, yang terhubung ke mesin penyedot lemak.Setelah proses liposuction selesai, lemak di daerah bokong pun hilang. Namun sebaiknya jangan senang dulu karena setelah itu mungkin Anda akan mengalami pembengkakan dan memar sekitar seminggu atau lebih. Area tubuh yang dilakukan liposuction akan dibungkus untuk mengurangi pembengkakan.
Selain membengkak, bagian tubuh yang sudah dilakukan sedot lemak, biasanya akan terlihat lebih kendur. Akan memakan waktu sekitar 6 bulan untuk kulit kembali kencang. Hal ini tergantung dari elastisitas kulit masing-masing orang.
Risiko Apa Saja yang Mungkin Terjadi?
Liposuction merupakan prosedur operasi yang aman dan jarang menyebabkan kelainan yang serius. Namun, selayaknya operasi lain, prosedur sedot lemak juga memiliki risiko. Efek samping prosedur liposuction yang mungkin terjadi antara lain:Pembengkakan, umumnya berangsur-angsur berkurang dalam 6 bulan.
Peradangan
Munculnya bekas luka dan memar.
Mati rasa, umumnya akan hilang dalam waktu 6-8 minggu.
Keluarnya cairan dari bekas sayatan dan terjadinya radang pembuluh darah.Komplikasi Apa Saja yang Mungkin Terjadi?
Hampir sebagian besar prosedur operasi berisiko mengalami komplikasi, berikut beberapa kemungkinan komplikasi dari liposuction sebagai cara mengecilkan bokong:Perdarahanan di bawah kulit (hematoma).
Mati rasa atau kebas pada area yang disedot lemak.
Infeksi.
Darah menggumpal sehingga menyumbat aliran darah (trombosis).Emboli paru.
Penimbunan cairan di paru-paru (edema paru).
Kerusakan organ dalam, karena tabung microcanula terlalu dalam dan melukainya ketika prosedur liposuctionHasilnya tidak merata atau menonjol di beberapa bagian.
Perubahan warna kulit pada area yang dilakukan sedot lemak.Cara mengecilkan bokong melalui operasi liposuction dapat menjadi pilihan. Konsultasi ke dokter terlebih dahulu untuk tindakan tersebut. Namun perlu diingat bahwa tindakan operasi saja tidak cukup untuk menjaga bentuk ideal tubuh Anda. Anda perlu untuk tetap berolahraga secara teratur dan menjaga pola makan, agar lemak tidak kembali mengganggu penampilan Anda.