Cara Mengobati Asam Lambung di Rumah
Tubuh menggunakan asam lambung untuk mencerna makanan. Ada kalanya jumlah asam lambung menjadi berlebih, sehingga berkemungkinan menyebabkan gangguan pada sistem pencernaan. Selain mengubah gaya hidup, berbagai bahan alami mungkin dapat membantu meredakan gejala asam lambung Anda.Asam lambung dapat naik ke kerongkongan akibat katup antara kerongkongan dan lambung tidak berfungsi dengan baik. Kondisi ini disebut dengan GERD (gastroesophageal reflux disease). Gejala yang ditimbulkan GERD meliputi sakit dada atau nyeri ulu hati, sulit menelan, mulut terasa asam/pahit karena asam lambung naik ke kerongkongan, dan perut terasa tidak nyaman.Penyebab pasti melemahnya katup antara kerongkongan bagian bawah dengan lambung belum diketahui secara jelas, tetapi ada beberapa hal yang dapat meningkatkan risiko seseorang terkena GERD, di antaranya:Kondisi medis tertentu, seperti esofagitis (radang esofagus), gastritis (peradangan pada dinding lambung), dan gastroparesis (perlambatan gerakan lambung).
Kelainan bawaan pada lambung, seperti hernia hiatus dan gastroschisis.
Kelebihan berat badan ataupun obesitas.Infeksi bakteri H. pylori.Merokok
Efek samping obat tertentu, seperti aspirin.
Konsumsi makanan dan minuman tertentu, seperti makanan berlemak, coklat, kopi, dan alkohol dalam jumlah banyak.Mengubah Gaya Hidup
Mengobati asam lambung tidak lepas dari usaha untuk memperbaiki pola hidup, antara lain dengan:Menghindari makanan pemicu dan mengatur porsi makanGERD dapat dipicu oleh makanan yang mengandung banyak lemak. Makanan berlemak dicerna lebih lama oleh tubuh sehingga lambung memproduksi asam lambung lebih banyak dan berisiko naik ke kerongkongan. Selain itu, hindari kopi, coklat, alkohol, dan makanan pedas karena berisiko membuat katup kerongkongan bagian bawah menjadi rileks sehingga memudahkan asam lambung naik ke kerongkongan. Selain itu, usahakan makan dengan porsi kecil namun sering dan kunyah perlahan-lahan.
Hindari kebiasaan yang tidak sehat
Merokok dan kebiasaan langsung berbaring setelah makan merupakan beberapa hal yang dapat menyebabkan asam lambung naik ke kerongkongan. Karena itu, penting untuk menghindari kebiasaan tersebut guna mencegah munculnya penyakit asam lambung. Beri jeda waktu setidaknya 3 jam untuk berbaring setelah makan.
Tidak memakai pakaian yang ketat di bagian perut
Hindari mengenakan pakaian yang ketat di bagian perut, karena dapat menekan lambung sehingga menyebabkan isi lambung naik ke kerongkongan dan muntah. Agar lebih aman, gunakanlah pakaian yang longgar.Tidak melakukan gerakan yang mungkin menekan perutTentu saja Anda tetap harus berolahraga agar selalu sehat. Namun, hindari melakukan gerakan yang mungkin memberi tekanan pada lambung, misalnya melompat atau bergoyang-goyang. Waktu olahraga pun harus diperhatikan, jangan melakukannya ketika baru selesai makan. Berikan jeda waktu sekitar 2-4 jam setelah selesai makan.Tidur yang cukupRefluks asam lambung dapat terpicu apabila tubuh Anda memproduksi hormon stres akibat kurang tidur. Jangan abaikan kondisi ini karena bisa menimbulkan komplikasi, menyebabkan penyakit menjadi kronis, dan akhirnya dapat menurunkan kualitas serta angka harapan hidup. Perbaiki pola tidur Anda agar waktu tidur dapat tercukupi.
Tidur dengan posisi kepala dan dada lebih tinggi
Yang harus dilakukan adalah menaikkan posisi tubuh bagian atas agar lebih tinggi dari tubuh bagian bawah. Tubuh bagian atas yang butuh ditinggikan adalah pinggang ke atas. Jika hanya menambahkan bantal di belakang kepala, biasanya tidak efektif.
Mengobati Asam Lambung dengan Ramuan Alami
Di rumah, Anda juga dapat mencoba membuat ramuan alami sendiri. Inilah beberapa contoh ramuan alami untuk mengobati asam lambung:JaheJahe memiliki sifat antiradang yang secara alami dapat mengatasi nyeri ulu hati dan masalah pencernaan lainnya. Penggunaan jahe untuk mengatasi gejala GERD atau refuks asam lambung adalah dengan mengolahnya sebagai minuman hangat. Selain jahe mentah, Anda bisa menikmati minuman jahe hangat dari produk jahe bubuk yang dijual di pasaran.
Licorice atau akar manis
Licorice atau disebut juga akar manis, dipercaya dapat mengatasi masalah pada sistem pencernaan, seperti nyeri ulu hati atau heartburn. Bahan kimia yang terkandung di dalam tanaman ini disebut dapat mengurangi pembengkakan, dan menyembuhkan peradangan atau luka dalam tubuh.MarshmallowDaun dan akar marshmallow biasa digunakan untuk mengobati sakit maag, diare, konstipasi, peradangan pada lapisan lambung, juga nyeri serta pembengkakan selaput lendir yang melapisi saluran pernapasan.
Marshmallow mengandung bahan kimia yang dapat meredakan batuk dan membantu menyembuhkan luka, dengan mengurangi peradangan dan melawan mikroba tertentu. Marshmallow juga membentuk lapisan pelindung pada kulit dan lapisan saluran pencernaan.Teh chamomileTeh chamomile sudah sering digunakan untuk meredakan nyeri perut dan ulu hati, mual, muntah, serta secara tradisional dipercaya dapat mengatasi susah tidur.
Ramuan herbal tersebut mungkin dapat menjadi cara alami dan efektif untuk mengurangi gejala GERD. Namun, perlu Anda ketahui bahwa khasiat dan efektivitas ramuan herbal tersebut belum didukung oleh penelitian dan bukti klinis yang memadai. Jadi, Anda tetap disarankan untuk berkonsultasi ke dokter sebelum menggunakannya.
Selain dengan ramuan herbal, ada beberapa makanan yang dapat membantu meredakan gejala asam lambung. Di antaranya adalah:Sayuran, seperti brokoli, asparagus, sayuran hijau, buncis, kembang kol, kentang, dan mentimun.
Oatmeal dan roti gandum. Menu sarapan yang terbuat dari gandum utuh ini merupakan sumber serat yang dapat menyerap asam lambung dan meredakan gejala refluks.
Buah non-sitrus, seperti buah melon, pisang, apel, dan pir.
Daging tanpa lemak, seperti ayam, kalkun, ikan, dan makanan laut rendah lemak. Olah daging dengan cara dipanggang, dibakar, atau direbus.Usaha untuk mengobati asam lambung dapat dilakukan secara mandiri melalui perubahan gaya hidup. Walau tidak ada bahan alami yang dapat memperbaiki kerusakan kerongkongan akibat GERD, beberapa jenis ramuan alami mungkin dapat membantu meredakan gejala. Selain itu, berbagai obat untuk mengendalikan asam lambung bisa Anda beli di apotek tanpa resep dokter. Namun, jika gejalanya tidak kunjung membaik, segeralah memeriksakan diri ke dokter agar dapat diberikan pengobatan yang tepat. Bila perlu dokter dapat melakukan operasi GERD untuk mengatasi penyakit asam lambung.