Cara Membesarkan Payudara secara Sehat
Ukuran payudara sering dianggap sebagai salah satu faktor utama daya tarik seksual wanita. Oleh karenanya, banyak wanita yang mencari berbagai cara untuk membesarkan ukuran payudara. 
Ada berbagai cara membesarkan payudara, mulai dari cara alami hingga operasi. Mulai dari yang tanpa biaya, hingga yang berdana tinggi.Jika Anda berniat membesarkan payudara, mengenali berbagai cara yang ada dapat membuat Anda dapat menentukan mana pilihan yang paling tepat. Berikut ini beberapa cara yang umumnya dikenal untuk membesarkan payudara:
Operasi
Operasi augmentasi payudara yang biasanya dilakukan dengan implan payudara atau transfer lemak. Selain untuk mengangkat payudara (mastektomi) dan merekonstruksi bentuk payudara, operasi implan payudara umumnya dilakukan untuk memperbesar ukuran payudara. Biasanya terdapat dua jenis implan payudara:Implan silikon dalam bentuk gel, cairan, atau padat serupa plastik.
Implan salin atau air garam steril.Tiap jenis implan punya kekurangan dan kelebihan. Implan dapat bertahan hingga 10  15 tahun. Implan umumnya ditempatkan di antara otot dada dan jaringan payudara. Operasi ini umumnya tergolong aman jika dilakukan oleh dokter bedah yang berpengalaman. Meski demikian, implan payudara berpotensi mengandung risiko, seperti pendarahan dan infeksi, jaringan payudara yang mengerut di sekitar implan, kebocoran implan, dan bekas luka sayatan pada payudara.
Suplemen
Konsumsi suplemen pembesar payudara yang mengandung hormon sintetik dan bahan tertentu. Penambahan hormon seperti estrogen atau insulin-like growth factor 1 (IGF-1) diklaim dapat mempengaruhi ukuran payudara. Meski begitu belum ada bukti yang cukup untuk menunjukkan efektivitas suplemen ini terhadap ukuran payudara. Bahkan penelitian menemukan bahwa beberapa kandungan bahan di dalamnya dapat berbahaya bagi manusia, seperti mengurangi tingkat kesuburan, memicu kanker payudara, hingga menimbulkan kerusakan organ hati.
Krim oles
Penggunaan krim atau obat herba yang dioleskan pada kulit payudara. Seperti metode sebelumnya, belum ada penelitian yang dapat membuktikan efektivitas krim ini terhadap ukuran payudara. Efek sampingnya pun dapat beragam pada masing-masing orang, tergantung jenis kandungan di dalam krim.
Mengubah tampilan
Ukuran payudara yang kecil dapat disiasati dengan cara manual atau dengan rekayasa penampilan. Sebagian orang membesarkan tampilan payudara dengan menempatkan busa pada bra atau menggunakan bra khusus yang dapat meningkatkan volume payudara.
Cara ini sebenarnya relatif aman dibandingkan cara-cara sebelumnya. Namun karena hanya menyiasati, maka ukuran payudara sebenarnya tidak berubah.
Olahraga
Olahraga dengan gerakan tertentu dapat memperkuat otot dada sehingga dapat mengangkat dan memperbaiki postur payudara sehingga menjadi lebih ideal. Anda dapat memilih olahraga yang banyak melibatkan otot dada, seperti berenang, tenis, atau basket. Bahkan kegiatan sehari-hari pada biasanya, seperti mendorong keranjang belanjaan dan menggendong bayi sebenarnya juga dapat menjadi aktivitas yang bermanfaat untuk membesarkan payudara.
Berikut ini adalah contoh-contoh gerakan yang dapat dicoba sendiri di rumah.
Push-up
Gerakan lain yang dapat dilakukan berulang kali untuk memperkuat otot dada dan membesarkan payudara adalah push-up. Ulangi gerakan ini tiap hari hingga setidaknya 8-12 kali untuk hasil maksimal. Sebagai langkah awal, push-up juga dapat dilakukan dengan bantuan kursi, meja, atau bangku sebagai ganti lantai tempat pijakan untuk kedua tangan. Agar otot dada dapat terlatih dengan lebih baik, pastikan untuk menjaga agar leher dan punggung tetap stabil dan lurus.
Dengan bantuan dumbbell
Berbaring di permukaan datar sambil menggenggam dumbbell pada kedua tangan lurus ke atas. Tekuk kedua tangan perlahan-lahan dan dekatkan dumbbell ke atas dada. Pastikan lengan Anda menjadi segaris dengan tanah. Ulangi gerakan ini perlahan-lahan. Selain naik-turun ke atas-bawah, dumbbell juga dapat digerakkan dari atas ke kanan-kiri tubuh secara perlahan-lahan. Dari atas, gerakkan kedua dumbbell dengan membuka kedua lengan ke samping secara bersamaan.
Jika dilakukan secara berhati-hati dan teratur, olahraga merupakan cara yang paling sehat dan bermanfaat dalam jangka panjang untuk membesarkan payudara. Selain membesarkan, cara ini juga dapat dilakukan oleh ibu-ibu pascahamil dan menyusui, terutama yang merasakan payudaranya mengendur.