Cara Mengatasi Masuknya Benda Asing di Konjungtiva dan Sekitar Mata
Penyebab masuknya benda asing di konjungtiva, dapat dipicu kegiatan sehari-hari. Konjungtiva adalah bagian selaput bening yang melapisi bagian depan mata. Selain itu, benda asing juga dapat masuk hingga ke kornea. Yang dapat diketahui, ketika mata berkedip terasa mengganjal atau sakit. Juga dapat membuat mata merah, berair hingga terasa seperti ada pasir didalam mata. 
Waspadai bulu mata, kosmetik, dan lensa kontak yang melukai maupun masuk ke dalam konjungtiva secara tidak sengaja. Selain itu, benda asing lain seperti debu, serpihan logam, pasir, dan serbuk gergaji juga merupakan contoh-contoh benda yang memiliki risiko masuk. Benda asing di konjungtiva atau lokasi lain di sekitar mata, harus segera dibuang dengan cara yang tepat.Pertolongan Pertama di Rumah
Jika ada benda asing yang masuk ke konjungtiva atau sekitar mata, Anda dapat mencoba menanganinya sendiri sebagai pertolongan pertama di rumah. Caranya yaitu dengan membilas mata menggunakan air. Bilas mata dari arah samping, menggunakan air bersih yang mengalir. Bila sulit, mintalah bantuan orang lain untuk membilas mata Anda, dengan posisi Anda berbaring.
Saat akan mengambil benda asing tersebut, tarik kelopak mata ke arah bawah, Anda bisa mencoba berkedip di bawah aliran air untuk membantu kotoran keluar. Jika benda tersebut terlihat cukup jelas, cobalah untuk menjangkau dengan kapas yang sudah terlebih dahulu diberi air.
Lakukan di tempat yang terang agar bagian mata Anda terlihat jelas, termasuk benda asing tersebut. Jangan lupa, cuci tangan terlebih dahulu sebelum berusaha menyingkirkan benda asing itu.
Hindari menggosok atau menekan mata agar tidak semakin terluka. Jika Anda sedang memakai lensa kontak, hindari melepas lensa kontak saat berusaha menyingkirkan benda asing yang masuk. Anda boleh melepas lensa kontak pada saat mengambil benda asing yang masuk, jika terjadi pembengkakan pada mata.
Meminta Bantuan Dokter 
Ingat, cara tersebut hanya sebagai pertolongan pertama. Jika benda asing tersebut tidak berhasil disingkirkan, jangan dipaksa. Hindari mengambil benda asing itu dengan bantuan cotton bud, pinset atau benda padat lainnya. Sebab, akan membuat mata iritasi, luka, atau lebih membahayakan lagi. Jadi, Anda disarankan untuk meminta bantuan dokter.
Dokter dapat membantu mengeluarkan benda asing di konjungtiva dengan terlebih dahulu melakukan irigasi pada mata dengan menggunakan cairan saline (cairan steril yang kerap digunakan untuk mengganti cairan tubuh melalui infus) yang dialirkan untuk membilas mata. Selain itu, dokter bisa juga memberikan obat tetes anastetik yang dapat membantu meringankan rasa tidak nyaman. Kemudian dokter mungkin akan melakukan tindakan khusus untuk mengeluarkan benda asing dari konjungtiva mata.
Setelah benda asing di konjungtiva berhasil dikeluarkan, maka dokter akan memeriksa mata secara keseluruhan. Ada kemungkinan perlu dilanjutkan dengan pemberian antibiotik topikal pada mata untuk mencegah peradangan pada mata.
Anda bisa datang ke dokter umum untuk membantu menangani hal ini. Anda juga bisa berkonsultasi mengenai keluhan ini pada dokter mata untuk mendapatkan pemeriksaan dan penanganan yang lebih spesifik.
Jangan lupa, ceritakan kondisi yang Anda rasakan, termasuk jika ada perubahan dalam penglihatan karena benda asing tersebut. Dokter akan menanganinya sesuai prosedur .
Benda asing di konjungtiva harus dibersihkan dengan hati-hati, demikian juga di bagian mata lain. Jangan memaksa menyingkirkannya sendiri apabila memang sulit. Segera periksa ke dokter untuk penanganan yang tepat.