Cara Mengusir Nyamuk secara Alami
Cara mengusir nyamuk menggunakan obat nyamuk semprot atau yang dioleskan di kulit belum tentu cocok bagi semua orang. Karena bahan-bahan pembuatnya berasal dari campuran bahan kimia, obat nyamuk berisiko mengundang efek samping bagi kesehatan.
Cara mengusir nyamuk dengan obat antinyamuk oles tidak membunuh nyamuk, tapi bekerja dengan cara mencegah nyamuk menggigit kulit. Menggunakan obat antinyamuk oles berbahan kimia memang bisa memberikan hasil yang cepat, namun penggunaannya berisiko menimbulkan efek samping. Bahan utamalosion antinyamuk adalah DEET (diethyltoluamide) yang bisa menimbulkan iritasi pada sebagian orang.Cara Alami untuk Mengusir Nyamuk
Sebenarnya masih ada cara-cara mengusir nyamuk yang berasal dari bahan-bahan alami. Berikut adalah beberapa cara yang bisa Anda lakukan agar terhindar dari gigitan nyamuk dan risiko penyakit yang dibawanya.
Menggunakan minyak kayu manis
Sebuah penelitian mengungkap bahwa minyakkayu manis dapat membasmi telur nyamuk. Anda bisa mengaplikasikan minyak ini di tempat-tempat yang menjadi sarang nyamuk.Sebenarnya minyak ini juga bisa mengusir nyamuk besar, namun untuk pemakaian minyak secara langsung pada kulit, dianjurkan dilakukan dengan hati-hati karena bisa menimbulkaniritasi kulit.
Campurkan 120 ml air dengan 24 tetes atau seperempat sendok teh minyak kayu manis. Masukkan campuran tersebut ke dalam botol dengan penyemprot. Anda bisa menyemprotkan cairan itu di kulit, pakaian, barang-barang, tanaman, serta di sekitar rumah Anda.Menggunakan minyak serai wangi
Minyak serai yang juga dikenal sebagai minyak citronella ini bisa bertahan hingga 20 menit untuk mengusir nyamuk. Penelitian menunjukkan bahwa minyak serai memiliki efektivitas yang serupa dengan minyak kayu manis. Minyak serai ini bisa dibuat sendiri di rumah. Karena hanya bertahan sebentar, mungkin Anda perlu mengoleskannya lagi beberapa saat kemudian bila dibutuhkan.Menggunakan minyak kedelai
Minyak yang berbahan dasarkedelai ini bisa digunakan anak-anak untuk menghindarkan mereka dari gigitan nyamuk. Minyak ini bisa memberikan perlindungan yang lebih tahan lama dibandingkan dengan minyak serai, yaitu sekitar 2 jam. Anda juga bisa mencampurkan minyak serai ke dalam minyak kedelai. Kombinasi kedua minyak ini efektif menangkal berbagai jenis gigitan nyamuk.Menggunakan minyak lemon eukaliptus
Minyak lemon eukaliptus sudah sejak lama digunakan sebagai cara mengusir nyamuk secara alami. Bahan alami ini dapat mencegah gigitan nyamuk selama tiga jam. Meski alami, minyak lemon eukaliptus tidak boleh digunakan pada anak di bawah usia tiga tahun.Mengenakan pakaian panjang
Menggunakan pakaian yang menutupi seluruh tubuh efektif digunakan jika di daerah tempat tinggal terdapat banyak nyamuk. Mungkin akan terasa sedikit gerah, tapi cara ini ampuh sebagaiperlindungan dari gigitan nyamuk. Pilihlah bahan pakaian yang mudah menyerap keringat agar terasa lebih sejuk. Selain itu, hindari warna pakaian yang gelap karena justru akan menarik perhatian nyamuk.Menyalakan kipas angin dan menghilangkan genangan air
Angin yang dihasilkan kipas angin membuat nyamuk sulit bergerak di udara.Selain itu, buang atau jauhkan benda-benda yang dapat menampung air, seperti wadah plastik, keranjang, atau pot yang tidak terpakai dan bisa menyebabkan genangan air.Bila Anda tidak bisa membuat minyak sendiri di rumah, seperti minyak kayu manis, minyak serai atau minyak kedelai, pilihlah obat nyamuk oles yang mengandung minyak citronella. Produk ini juga lebih aman digunakan oleh ibu hamil dibandingkan obat antinyamuk oles di pasaran yang biasanya menggunakan bahan aktif DEET. Oleskan sedikit di kulit dan oleskan juga pada pakaian.
Selain cara-cara di atas, Anda juga dapat terhindar dari nyamuk dengan cara memakai kelambu saat tidur dan memeliharatamanan pengusir nyamuk.