Cara Memanjangkan Bulu Mata yang Benar
Banyak orang melakukan cara memanjangkan bulu mata karena alasan kecantikan. Bulu mata tidak hanya sekadar mempercantik diri, tapi juga berfungsi untuk melindungi mata. Berikut ini cara memanjangkan bulu mata yang aman dan perlu Anda ketahui. 
Berbagai cara memanjangkan bulu mata mungkin telah Anda lakukan dalam upaya tampil lebih memesona dan penuh gaya. Menumbuhkan atau memperpanjang bulu mata sejatinya bukan hanya sekadar urusan estetika. Sebab selain untuk mempercantik diri, bulu mata juga memiliki fungsi melindungi mata dari debu dan rambut.Beberapa Cara Memanjangkan Bulu Mata yang Perlu Anda Ketahui
Berikut beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mendapatkan bulu mata yang panjang dan cantik.Gunakan obat dokterDokter akan memberikan obat yang sebenarnya digunakan untuk mengobati glaukoma. Obat ini memiliki efek samping meningkatkan pertumbuhan bulu mata. Sebelum menggunakan obat ini, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter terkait penyakit mata yang pernah diderita.
Meski banyak yang menilai bahwa obat ini minim risiko, namun ada pro dan kontra terkait pemakaian obat ini. Pihak yang pro berpendapat obat ini memiliki efek samping yang minimal karena digunakan di kelopak mata dan hasilnya efektif. Namun yang kontra berpendapat obat ini bisa menyebabkan iritasi bagi kulit sensitif dan hasilnya tidak bertahan lama. Obat ini juga diduga berpengaruh pada lensa kontak.
Obat dokter lain yang dianggap sukses memanjangkan bulu mata adalah obat yang memiliki kandungan prostaglandin. Obat ini sebenarnya dipakai untuk mengobati tekanan tinggi di bola mata. Namun, efek sampingnya juga dapat merangsang pertumbuhan bulu mata Anda. Prostaglandin hanya bisa diperolah melalui resep dokter.Menggunakan minyak jarakMinyak jarak atau castor oil memiliki kandungan yang baik untuk rambut dan kulit. Zat ricinoleic acid yang terdapat pada minyak jarak diduga memiliki peranan dalam pertumbuhan rambut, termasuk bulu mata. Meski demikian, sejauh ini belum terdapat penelitian yang menyatakan efektivitas dan keamanan penggunaan minyak jarak untuk memanjangkan bulu mata. Karena itu penggunaan minyak jarak ini sebaiknya Anda konsultasikan dulu dengan dokter.Perawatan di rumahBeberapa mitos terkait cara memanjangkan bulu mata yang dapat dilakukan di rumah, seperti menggunakan petroleum jelly, teh hijau, lidah buaya, dan pijatan pada kelopak mata, dipercaya dapat memanjangkan bulu mata. Namun hal ini belum terbukti dan belum terdapat penelitian yang menyatakan bahwa perawatan tersebut dapat memanjangkan bulu mata.
Merawat Bulu Mata dengan Benar
Sama seperti bagian tubuh lainnya, bulu mata juga wajib dirawat agar pesonanya bisa bertahan lama. Beberapa langkah untuk merawat bulu mata yang wajib dilakukan antara lain:Membersihkan maskara pada kelopak dan bulu mata saat hendak tidur. Maskara membuat bulu mata lebih kaku dan rentan patah.
Rutin mengganti maskara setiap 3 hingga 6 bulan sekali agar maskara tidak menjadi sumber penyakit.
Hilangkan gumpalan maskara pada bulu mata sehingga bulu mata mudah disisir.
Usahakan tidak mencabut bulu mata atau menggosok-gosok mata karena bisa membuat bulu mata mudah patah atau lepas dari akarnya.
Jika memakai penjepit bulu mata, jangan pernah menarik kelopak mata Anda.
Saat mata terkena penyakit seperti iritasi atau infeksi,maka cobalah mengganti atau menghentikan penggunaankosmetik mata untuk sementara, dan periksakan diri kedokter mata.Memanjangkan bulu mata mungkin membuat Anda tampak lebih menarik dan berbeda dari biasanya, namun jangan lupakan fungsi bulu mata sebagai pelindung mata dari benda asing.
Jika berbagai cara memanjangkan bulu mata yang Anda lakukan justru berdampak buruk dan menimbulkan kerusakan pada bulu mata atau kehilangan bulu mata, maka hentikan metode tersebut. Lebih baik berkonsultasi ke dokter untuk mencari tahu cara memanjangkan bulu mata yang benar dan aman.