Cara Mengencangkan Kulit Wajah Secara Alami
Dengan bertambahnya usia, banyak orang melakukan cara mengencangkan kulit wajah untuk menjaga penampilan. Kini, banyak bermunculan perawatan dengan bantuan obat atau pun tindakan medis. Meski begitu, tidak ada salahnya untuk tetap mencari tahu bagaimana cara mengencangkan kulit wajah secara alami. 
Kulit terus mengalami perkembangan selama seseorang masih hidup, hanya saja kapasitas kulit dalam memperbaiki diri kian menurun seiring dengan pertambahan usia. Hal ini merupakan bagian dari proses penuaan. Kulit wajah akan tampak makin kendur, disertai dengan kemunculan garis-garis halus di sekitar hidung, mulut, dan pipi.Begini Cara Mengencangkan Kulit Wajah Anda
Tentu Anda tidak mau bukan, jika wajah Anda terlihat menua melebihi usia semestinya? Kulit memiliki peran penting, yakni untuk melindungi tubuh Anda dari benda asing. Karena tugasnya yang penting, maka Anda perlu meluangkan waktu untuk merawatnya, terutama kulit wajah.
Tidak peduli apa jenis kulit Anda, rutinitas perawatan kulit harus dilakukan setiap hari, guna menjaga kesehatan kulit secara keseluruhan dan memperbaiki masalah seputar kulit wajah, seperti jerawat, bintik hitam, bekas luka, dan juga kulit wajah yang mulai mengendur.
Berikut ini adalah beberapa cara mengencangkan kulit wajah yang dapat dilakukan secara alami, di antaranya:
Menggunakan masker wajah
Untuk mengencangkan kulit wajah, Anda dapat memakai masker wajah dengan bahan alami, seperti putih telur dan lemon, serta susu dan madu.
Jika Anda memilih menggunakan telur sebagai masker, jangan lupa untuk memisahkan putih telur dengan kuning telur. Kemudian, campur putih telur dengan beberapa tetes air lemon. Oleskan pada wajah hingga mengering dan bilas dengan air hangat hingga bersih. Jika Anda memiliki alergi telur, disarankan untuk tidak menggunakan masker ini.
Ada juga jenis masker yang bisa dimanfaatkan dari buah-buahan. Beberapa jenis buah sangat baik untuk kulit wajah. Misalnya, buah pisang. Buah berwarna kuning ini rupanya bisa dibuat menjadi masker wajah. Caranya, haluskan buah pisang secukupnya, kemudian campurkan dengan yoghurt, dan juga madu alami. Selanjutnya, oleskan ke seluruh wajah. Diamkan selama 10 menit, kemudian bilas hingga bersih. Masker pisang ini juga berguna untuk melembapkan dan menghaluskan kulit yang kering.Melakukan pijat wajah secara teratur
Cara mengencangkan kulit wajah lainnya adalah dengan melakukan pijat wajah secara rutin. Pijat wajah akan meningkatkan sirkulasi darah pada wajah, sekaligus leher. Gerakan memutar atau gerakan ke atas dapat membantu mencegah munculnya keriput dan garis halus. Tindakan ini akan bermanfaat secara maksimal jika dilakukan secara teratur, terutama pada malam hari sebelum tidur. Anda juga dapat mencoba pijat akupresur pada wajah untuk meredakan ketegangan dan merelaksasi otot wajah. Walau cara ini belum terbukti secara ilmiah dapat mengencangkan kulit, pijatan pada wajah setidaknya akan memberikan rasa nyaman.Mencukupi kebutuhan nutrisi
Tak hanya dipengaruhi oleh faktor dari luar tubuh, cara mengencangkan kulit wajah dari dalam tubuh seperti mengonsumsi makanan dengan gizi seimbang juga memegang peranan penting pada kesehatan kulit. Untuk menjaga kekencangan dan kesehatan kulit wajah dan seluruh tubuh, disarankan mengonsumsi asupan yang tinggi antioksidan, seperti vitamin D, E, beta karoten (vitamin A), polifenol, flavonoid, protein, dan asam lemak esensial, seperti omega-3 dan omega-6.
Sumber nutrisi yang baik untuk kesehatan kulit yakni ikan, kacang, teh hijau, kunyit, buah, sayur, susu, telur dan yoghurt. Jangan lupa juga untuk minum air putih yang cukup.Didukung Pola Hidup Sehat
Yang tidak kalah penting sebagai cara mengencangkan kulit wajah secara alami adalah menerapkan pola makan sehat yang diikuti dengan olahraga secara teratur. Meski demikian, perlu diperhatikan juga bahwa tiap orang kemungkinan memperoleh hasil yang tidak sama karena perbedaan struktur jaringan pada wajah, termasuk tulang dan otot.
Selain itu, untuk memperoleh wajah kencang, sebisa mungkin hindari rokok yang dapat mengganggu perkembangan sel kulit dan produksi kolagen. Lalu, hindari juga terkena paparan sinar matahari yang berlebihan, karena radiasi UV yang dihasilkan dapat mengurangi minyak dan kelembapan alami kulit wajah. Gunakan tabir surya saat berada tempat terbuka pada siang hari dan bersihkan seluruh make up sebelum tidur.
Cara mengencangkan kulit wajah secara alami mudah dilakukan. Kendati demikian, Anda tetap disarankan untuk berhati-hati menggunakan bahan alami, terutama jika memiliki alergi. Begitu juga halnya ketika menerapkan diet atau olahraga tertentu. Jika memerlukan pengencangan kulit wajah melalui tindakan medis, konsultasikan dengan dokter spesialis kulit atau dokter bedah plastik untuk mendapatkan informasi tindakan yang sesuai dan aman bagi kondisi Anda.