Cara Menolong Seseorang yang Mengalami Telinga Berdarah
Penyebab telinga berdarah bisa bemacam-macam, bisa akibat tercolok benda tumpul seperti cotton bud atau tergores benda tajam sehingga menyebabkan kerusakan saluran telinga atau kerobekan gendang telinga. 
Kerusakan pada gendang telinga juga bisa diakibatkan oleh faktor-faktor lain, misalnya terkena pukulan keras, terpapar suara yang sangat keras, atau mengalami cedera kepala yang lebih serius. Umumnya, gendang telinga yang rusak akan terasa nyeri secara tiba-tiba. Sebagai akibatnya, kemungkinan Anda tidak dapat mendengar dengan baik dan mungkin disertai dengan terjadinya pendarahan pada telinga. Pada tingkatan yang ringan, gendang telinga yang rusak bisa sembuh dengan sendirinya.Gendang telinga pecah juga bisa terjadi ketika tekanan di dalam telinga tidak sama dengan di luar telinga. Misalnya, ketika berada di dalam pesawat terbang yang sedang menambah atau mengurangi ketinggian. Bisa juga terjadi di dalam laut ketika sedang menyelam.
Pecahnya gendang telinga tidak selalu mengeluarkan darah. Begitu juga sebaliknya, telinga berdarah bukan hanya disebabkan oleh pecahnya gendang telinga.
Berikan Pertolongan Pertama jika Telinga Mengeluarkan Darah
Apabila Anda atau seseorang mengalami luka atau perdarahan pada telinga, segera lakukan pertolongan pertama. Namun sebelum memberikan pertolongan pertama, perhatikan kondisi korban. Berikut ini cara memberikan pertolongan pertama pada korban telinga berdarah:
Luka pada daun telinga yang mengakibatkan perdarahan
Tujuan utama dari pertolongan ini adalah mencegah keluarnya darah secara berlebihan.Tekan bagian yang berdarah sampai perdarahan berhenti. Kemudian tutupi bagian telinga yang berdarah menggunakan kain kassa steril dan rekatkan memakai plester. Hindari merekatkannya terlalu kencang agar tidak mengganggu aliran darah.
Kompres bagian yang terluka dengan es batu yang dibungkus kain atau kemasan makanan/minuman dingin untuk mengurangi rasa sakit dan mencegah pembengkakan.Segera hubungi ambulans atau antarkan korban ke klinik/rumah sakit untuk mendapatkan penanganan lebih jauh.
Telinga kemasukan serangga
Lakukan hal ini jika telinga berdarah karena kemasukan serangga.Hindari mencungkil serangga dengan jari karena dapat memicu serangga untuk menyengat bagian dalam telinga dan mengakibatkan telinga berdarah.
Sambil berbaring, miringkan kepala sehingga lubang telinga yang dimasuki serangga menghadap ke atas, lalu tunggulah serangga merangkak keluar. Tapi perlu diperhatikan bahwa meski serangga sudah keluar, korban tetap harus menjalani pemeriksaan kondisi telinga karena bagian-bagian kecil dari serangga mungkin saja akan mengiritasi jaringan yang sensitif.
Apabila serangga tidak keluar juga, tuang sedikit minyak zaitun atau baby oil ke dalam saluran telinga. Tujuannya agar serangga tidak bisa bernapas atau mengapung di dalam minyak. Tarik cuping telinga perlahan-lahan ke belakang dan ke atas untuk memerangkap serangga ke dalam minyak. Pada telinga anak-anak, tarik cuping telinga ke belakang dan ke bawah.Telinga kemasukan benda asing
Telinga berdarah bisa juga diakibatkan oleh kemasukan benda asing. Jika hal ini terjadi, lakukan hal berikut:Bersikap tenang. Jika posisi benda yang masuk dapat terlihat dan mudah diambil, ambillah perlahan-lahan menggunakan tangan atau pinset. Setelah itu, segera periksakan ke klinik/rumah sakit untuk memastikan seluruh benda asing sudah keluar.
Jika benda asing tersebut tidak terlihat karena letaknya lebih ke dalam, jangan memaksa untuk mencari atau mengambilnya untuk menghindari luka yang bisa lebih membahayakan.
Cobalah memosisikan kepala miring dengan lubang telinga yang bermasalah menghadap ke bawah untuk mengusahakan benda asing tersebut keluar dengan sendirinya akibat gaya gravitasi.
Hindari melakukan sesuatu yang kasar pada kepala dengan harapan dapat mengeluarkan benda asing tersebut.Lakukan langkah ini sehati-hati mungkin agar tidak mengakibatkan telinga berdarah. Jika benda tersebut belum keluar juga, segeralah minta bantuan ahli medis.
Apabila hal ini terjadi pada Anda atau orang-orang di sekitar, terutama ketika telinga terasa sakit, berdenging, mengalami gangguan pendengaran, segeralah menghubungi dokter spesialis THT untuk mendapatkan penanganan.