Cara Mencegah Gusi Bernanah
Salah satu fungsi menjaga kesehatan mulut adalah mencegah bakteri merugikan di dalam mulut berkembang. Jika terjadi infeksi bakteri, muncul risiko penyakit yang salah satunya adalah gusi bernanah. Cara mencegah gusi bernanah dapat dilakukan dengan membersihkan gigi dan mulut, mencukupi kebutuhan cairan tubuh, dan rutin memeriksakan ke dokter gigi.
Salah satu keluhan yang dapat muncul akibat penyakit pada mulut adalah gusi bernanah.Seseorang yang mengalami keluhan tersebut kemungkinan besar menderita abses gigi,yaitu suatu kondisi di mana terdapat kumpulan nanah di dalam gigi, gusi, atau tulang penyangga gigi.Kumpulan nanah yang berada di dalam gusi, tepatnya di sekitar gigi, disebut juga dengan abses periodontal. Abses periodontal biasanya berlokasi di daerah gusi yang lebih dalam, termasuk di kantung tempat gigi berada.
Gusi bernanah juga bisa disebut sebagai abses gingiva. Kondisi ini digambarkan sebagai pembengkakan gusi yang terasa nyeri. Biasanya, lokasi penumpukan nanah pada abses gingiva adalah gusi di bagian pinggir dan di antara gigi.
Infeksi bakteri dapat menimbulkan peradangan yang akan menyebabkan penumpukan nanah di gusi. Tentu saja hal ini tidak boleh dibiarkan berlarut-larut, karena gusi bernanah, baik yang disebabkan oleh abses gigi maupun abses periodontal, berpotensi membahayakan kesehatan tubuh secara umum.
Jika tidak ditangani, peradangan akibat infeksi dapat menyebar ke bagian tubuh lainnya. Hal ini bisa terjadi terutama ketika infeksi bakteri sudah memasuki aliran darah. Bagian tubuh yang kemungkinan akan bermasalah ketika peradangan sudah menyebar adalah jantung, otak, dan rahang.
Bagaimana Cara Mencegah Gusi Bernanah?
Untungnya, kondisi ini bisa dicegah. Beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mencegah gusi bernanah, yaitu:
Menyikat gigi dua kali sehari
Untuk mencegah gusi bernanah, sikatlah gigi dua kali sehari secara rutin, diikuti pembersihan dengan benang gigi. Fungsinya untuk menghilangkan sisa-sisa makanan yang terjebak di antara gigi dan gusi. Jika dibiarkan, sisa-sisa makanan bisa mengundang bakteri penyebab infeksi.
Rajin menggosok gigi merupakan langkah pencegahan yang utama untuk menghindari radang gusi.Waktu untuk menggosok gigi yang direkomendasikan adalah sebelum tidur dan sesudah makan. Usahakan untuk menyikat gigi selama dua menit setiap kalinya.Menghentikan kebiasaan merokok
Kesehatan gusi sangat erat kaitannya dengan kebiasaan merokok. Gusi bernanah biasanya timbul ketika sistem kekebalan tubuh gagal membendung serangan kuman penyebab infeksi. Salah satu yang menyebabkan lemahnya sistem kekebalan tubuh adalah rokok.
Merokok pulalah yang membuat proses penyembuhan penyakit gusi menjadi sulit untuk ditangani. Jadi, berhentilah merokok agar tidak rentan mengalami gusi bernanah.Menggunakan pasta gigi mengandung fluoride
Gusi bernanah juga bisa dicegah dengan menggosok gigi menggunakan pasta gigi yang tepat.Pasta gigi yang mengandung fluoride banyak direkomendasikan karena kandungan tersebut mampu mencegah kerusakan gigi, sehinga risiko infeksi dan radang pada gusi dapat berkurang.Memakai obat kumur
Cairan pembersih mulut atau obat kumur juga dapat mencegah gusi bernanah. Cairan ini dapat mengurangi plak dan karang gigi, serta mencegah radang gusi (gingivitis). Fungsi utama dari cairan pembersih mulut adalah menyapu sisa-sisa makanan yang tidak bisa terbuang meski sudah menyikat gigi.Mengonsumsi camilan sehat
Selain menjaga kebersihan mulut, mencegah gusi bernanah bisa dilakukan dengan mengonsumsi camilan sehat. Hindarilah makanan atau minuman dengan kandungan gula berlebih, seperti permen dan minuman bersoda, karena dapat memudahkan bakteri untuk berkembang biak di mulut.
Asupan yang direkomendasikan adalah makanan dan minuman yang kaya akan kalsium, seperti susu dan berbagai produk olahannya. Sayuran dan buah segar juga baik dikonsumsi untukmenjaga kesehatan mulut. Selain itu, usahakan berkumur dengan air setelah mengonsumsi makanan ringan.Mencukupi cairan tubuh
Untuk mencegah gusi bernanah, peran air liur sangatlah penting. Sebab air liur memiliki protein dan mineral untuk melindungi enamel (lapisan pelindung gigi) dan gusi, menjaga keseimbangan bakteri di dalam mulut, serta menjaga mulut tetap lembap.Agar pasokan air liur tetap terjaga, usahakan memenuhikebutuhan air putih setiap harinya.Periksa ke dokter gigi
Langkah terakhir untuk mencegah gusi bernanah yang biasanya jarang dilakukan adalah mengunjungi dokter gigi setidaknya tiap enam bulan sekali. Dokter gigi dapat membersihkan gigi dari kotoran danplak secara lebih maksimal.Ingatlah bahwa mencegah lebih baik daripada mengobati. Oleh karenanya, jangan menunggu ada masalah baru pergi ke dokter gigi.
Cara mencegah gusi bernanah di atas akan efektif hanya bila dilakukan dengan konsisten. Jika Anda memiliki keluhan seputar kesehatan gigi dan mulut, segera konsultasikan ke dokter gigi.
