Cara Meninggikan Badan dengan Sehat dan Alami
Umumnya batas pertumbuhan pada laki-laki berakhir pada usia 16 tahun, sedangkan bagi perempuan antara usia 14-15 tahun. Setelah melewati usia itu, tidak ada cara instan yang sehat untuk meninggikan badan. Meski begitu, Anda tidak perlu cemas karena masih ada beberapa cara meninggikan badan yang sehat dan alami. 
Tinggi badan seseorang ditentukan oleh banyak faktor, seperti pola tumbuh kembang, waktu mencapai pubertas, asupan nutrisi, dan ada tidaknya penyakit kronis. Namun, faktor genetik memegang peran paling penting dalam pola pertumbuhan dan tinggi maksimal seseorang.Beragam Cara Meninggikan Badan yang Sehat dan Alami 
Sampai sekarang ini, sebenarnya masih belum terbukti secara efektif mengenai cara meninggikan badan setelah melewati masa pertumbuhan. Namun, beberapa cara di bawah ini dapat Anda coba untuk membantu postur tubuh Anda tampak lebih tinggi, dan mengoptimalkan pertumbuhan tinggi badan secara sehat dan alami:
Perbaiki postur tubuh
Posisi membungkuk, terutama saat duduk, cenderung membuat tulang belakang menjadi abnormal dan otot menjadi lemah. Kondisi ini dapat membuat tubuh tampak lebih pendek. Maka dari itu, tegakkan punggung dan tarik pundak ke belakang. Anda juga dapat melakukan latihan yang dirancang untuk memperbaiki postur Anda. Konsultasi ke dokter atau instruktur senam untuk membantu mengembangkan latihan rutin yang tepat untuk Anda.Memperbaiki pola makan
Gaya hidup sehat merupakan hal penting yang harus dijalani oleh semua orang, terutama anak yang sedang memasuki masa pertumbuhan. Terapkanlah pola makan yang sehat dan bergizi, termasuk mencukupi kebutuhan harian akan vitamin D yang baik untuk kesehatan tulang. Beberapa jenis makanan sumber vitamin D adalah ikan salmon, ikan tuna, keju, serta produk susu lain, seperti yoghurt, margarin dan es krim.Tidur yang cukup
Selain itu, pola tidur juga memengaruhi kesehatan tubuh. Pola tidur yang disarankan bagi remaja dan dewasa, berkisar antara 7-9 jam per hari. Meski tidak ada kaitannya cara meninggikan badan dengan pola makan dan pola tidur, namun keduanya dinilai penting karena sangat berpengaruh pada kesehatan secara umum, yang dapat memungkinkan proses tumbuh kembang berlangsung secara optimal.Selalu aktif berolahraga
Ada beberapa olahraga yang dianggap efektif sebagai cara meninggikan badan, di antaranya adalah lompat tali, bersepeda, berenang, bermain basket dan tenis, lari atau berjalan kaki, yoga, push-up, serta sit-up. Meski belum didukung penelitian sebagai cara meninggikan badan, namun olahraga tersebut dapat membantu menjaga kesehatan tubuh.Pola hidup sehat yang dijalani juga akan membantu berat badan tetap ideal, sehingga pertumbuhan menjadi lebih optimal dan membuat badan tampak lebih tinggi. Lakukan langkah-langkah di atas sebagai cara meninggikan badan dengan sehat dan alami.
Selalu berhati-hatilah dengan berbagai produk peninggi badan yang banyak ditemukan di pasaran, mulai dari susu, suplemen, atau pil. Sebaiknya konsultasi terlebih dahulu dengan dokter, terkait keamanan dan risiko efek samping produk tersebut.