Cara Mengobati Kutu Air yang Membandel dan Mencegahnya Datang Kembali
Saat musim hujan datang, tidak jarang kaki menjadi lembap karena jalanan yang becek dan air masuk ke sela-sela sepatu. Kondisi seperti ini dapat meningkatkan risiko munculnya kutu air. Kenali cara mengobati kutu air agar tidak lagi mengganggu penampilan dan aktivitas keseharian Anda.
Kutu air merupakan kondisi di mana timbul selaput putih pada sela-sela jari kaki yang biasa disebabkan oleh jamur kulit. Kaki yang lembap atau hangat merupakan lokasi favorit bagi jamur untuk tumbuh. Itulah mengapa risiko kutu air meningkat pada musim hujan. Jika Anda terkena kutu air, Anda akan merasa gatal dan nyeri pada sela-sela jari kaki. Kulit yang terinfeksi juga menjadi pecah-pecah dan terkelupas.
Beragam Cara Mengobati Kutu Air Kutu air yang hinggap di kaki Anda tentu akan mengganggu aktivitas karena rasa gatal dan tidak nyaman yang ditimbulkan. Ada beberapa cara yang Anda dapat lakukan untuk mengobati kutu air yang membandel, mulai dari merendam kaki hingga menggunakan obat tertentu.
Jika kondisi Anda masih tergolong ringan, biasanya untuk mengobati kutu air maka dokter akan menyarankan penggunaan salep antijamur. Untuk mengeringkan bagian kulit yang melepuh dan berisi air, Anda bisa coba untuk merendam kaki ke dalam air yang sudah dicampurkan dengan sedikit cuka atau garam laut.
Jika kondisi kutu air yang Anda alami tergolong parah atau kutu air tidak kunjung hilang setelah menggunakan salep, biasanya dokter akan memberikan jenis obat yang lebih kuat untuk dioleskan pada bagian kutu air, serta antijamur berupa obat minum.Tips Mencegah Kutu Air Datang KembaliMeskipun sudah hilang, kutu air tetap berpotensi untuk datang lagi, terutama pada kondisi kaki yang sering lembap. Potensi kembalinya kutu air akan semakin besar, jika Anda tidak melakukan upaya pencegahan. Untuk menghindari kembalinya kutu air, berikut beberapa cara yang bisa Anda lakukan:
Menjaga kebersihan kaki
Cuci kaki yang terinfeksi kutu air hingga bersih, kemudian keringkan dengan lembut sampai benar-benar kering.Rutin mengganti kaus kaki
Ganti kaus kaki Anda setiap hari, jangan gunakan kaus kaki yang sama dalam beberapa hari. Tidak hanya kaus kaki, sepatu juga perlu Anda ganti.Gunakan sepatu berbahan alami
Bantu kaki Anda bernapas dengan menggunakan sepatu yang terbuat dari bahan alami seperti kulit dan gunakan kaus kaki berbahan katun.Jangan gunakan pelembap di kaki
Jamur suka pada daerah yang lembap, jadi jangan gunakan pelembap pada bagian kaki jika Anda ingin menggunakan sepatu.Gunakan bedak di kaki agar tidak lembap
Gunakan bedak atau talc pada bagian kaki guna menghindari keringat yang menimbulkan kelembapan pada sela-sela kaki.Gunakan alas kaki saat berolahraga
Jika Anda sedang melakukan aktivitas, seperti gym atau berenang, usahakan untuk tidak telanjang kaki di area mandi atau ruang ganti. Lantai yang sudah terkontaminasi kutu air dapat membuat jamur menempel di kaki.Ada berbagai cara mengobati kutu air yang dapat dilakukan. Yang tidak kalah penting yaitu mencegah kembalinya kutu air, dengan menjaga kebersihan kaki dan tingkat kelembapannya. Konsultasi ke dokter, jika kondisi kutu air semakin parah dan penggunaan obat oles tidak kunjung berhasil menghilangkan kutu air.