Cara Atasi Perut Kembung Apa Pun Penyebabnya
Apakah Anda kerap merasakan perut kembung? Perut kembung bisa disebabkan oleh beberapa kondisi, seperti maag, masuk angin, bahkan kekurangan enzim. Lalu bagaimana cara mengatasi perut kembung? Simak penjelasannya di bawah ini.
Perut kembung bisa terjadi ketika saluran pencernaan terisi udara atau gas yang berlebih. Kondisi ini dapat menimbulkan rasa nyeri, tidak nyaman, dan bisa membuat perut Anda terasa membesar.Kemungkinan Penyebab Perut Kembung
Perut kembung umumnya disebabkan oleh berbagai kebiasaan yang mungkin tidak sengaja Anda lakukan, antara lain makan terlalu banyak atau terlalu cepat, mengonsumsi makanan pedas dan berlemak, berbaring setelah makan, minum menggunakan sedotan, merokok, memakai gigi palsu yang longgar, atau mengunyah permen karet.
Selain itu, perut kembung juga bisa disebabkan oleh gangguan kesehatan. Beberapa kondisi medis yang sering menyebabkan perut kembung adalah:
Maag
Maag dalam istilah medis disebut dispepsia atau indigestion. Kondisi ini digambarkan dengan rasa tidak nyaman atau nyeri yang terjadi secara terus-menerus atau berulang di area perut bagian atas. Maag bisa menyebabkan perut kembung, mual, dan muntah. Beberapa gejala maag lainnya yaitu cepat merasa kenyang saat makan padahal belum makan terlalu banyak, perih di perut atau kerongkongan, serta perut terasa dipenuhi gas atau bersendawa berlebihan.Masuk angin
Masuk angin sebenarnya tidak ada dalam istilah medis. Sebagian orang percaya bahwa masuk angin terjadi ketika terlalu banyak angin yang masuk ke dalam tubuh. Masuk angin bisa terjadi karena terlalu banyak menelan udara ketika berbicara, menelan, makan, atau tertawa, yang dalam istilah medis disebut dengan aerofagia. Kondisi ini hampir serupa dengan maag. Gejalanya bisa berupa sering bersendawa yakni beberapa kali dalam satu menit, perut kembung, dan nyeri perut.Kekurangan enzim
Selain maag, perut kembung juga bisa disebabkan oleh kekurangan enzim pencernaan. Fungsi enzim adalah untuk membantu proses pengolahan makanan menjadi partikel yang lebih kecil agar nutrisinya mudah diserap oleh tubuh.
Saat suhu tubuh Anda meningkat atau mengalami demam, fungsi enzim pencernaan bisa kurang optimal. Selain itu, produksi dan efektivitas enzim pencernaan juga bisa terhambat jika tubuh mengalami gangguan pankreas, maupun intoleransi makanan atau minuman tertentu, misalnya intoleransi laktosa. Perut kembung karena masalah pada enzim juga dapat disebabkan oleh makan terlalu banyak sehingga jumlah enzim tidak mencukupi, kebiasaan merokok, mengonsumsi alkohol, dan stres.Perut kembung biasanya dapat membaik sendiri dan bukan disebabkan oleh kondisi yang serius. Namun perut kembung perlu diwaspadai terutama apabila disertai gejala lain, seperti nyeri perut yang tidak kunjung sembuh, tinja bercampur darah atau berwarna kehitaman, demam tinggi, muntah, dan penurunan berat badan tanpa penyebab yang jelas. Segera periksakan ke dokter jika perut kembung yang Anda alami disertai gejala-gejala di atas.
Cara Mengatasi Perut Kembung
Berikut ini adalah beberapa cara mengatasi perut kembung yang bisa dengan mudah Anda lakukan secara mandiri:Dianjurkan untuk tidak makan terlalu banyak dan terlalu cepat, serta mengunyah makanan hingga benar-benar hancur.
Hindari terlalu sering mengunyah permen karet, makan sambil berbicara, dan minum menggunakan sedotan.
Hindari makanan dan minuman yang dapat menghasilkan gas berlebih, seperti kubis, kacang-kacangan, dan minuman bersoda.
Jika Anda tidak dapat mencerna laktosa dengan baik, pilihlah produk olahan susu yang tidak mengandung laktosa.
Mengonsumsi probiotik.
Berhenti merokok.
Jika memakai gigi palsu, gunakan yang ukurannya pas untuk menghindari udara masuk dari sela-sela gigi dan gusi.Selain cara di atas, Anda juga bisa mengatasi perut kembung dengan bahan alami. Misalnya, peppermint yang dipercaya bisa meredakan gangguan pencernaan, jahe untuk mengatasi maag dan kembung, kunyit yang juga dapat digunakan untuk mengatasi sakit perut dan mulas, serta enzim bromelain pada buah nanas yang mampu mengurangi keluhan perut kembung. Jika perut kembung tidak juga mereda setelah melakukan beberapa cara di atas, segera hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.