Cara Mengobati Sariawan di Lidah
Timbulnya sariawan di lidah tentu dapat mengganggu. Sariawan dapat menyebabkan rasa tidak enak, sakit dan perih pada mulut, hingga menurunnya kemampuan merasakan. Kondisi ini tentu akan mengganggu Anda saat makan dan minum. 
Sariawan bisa disebabkan oleh beberapa hal. Kondisi medis seperti aphthous stomatitis (canker sores), stres, diabetes, infeksi HIV, kanker, kebiasaan merokok, efek samping obat-obatan tertentu, efek samping kemoterapi, luka di lidah, serta perubahan hormon di masa kehamilan adalah beberapa penyebab timbulnya sariawan (ulcer) di lidah.Namun selain kondisi di atas, sariawan di lidah juga dapat terjadi akibat infeksi pada mulut yang disebabkan oleh jamur, dan dikenal dengan istilah oral thrush. Sariawan ini dapat dikenali dari bentuknya yang tampak seperti luka berselaput keputih-putihan. Tak hanya di lidah, sariawan juga dapat timbul di pipi bagian dalam, gusi, amandel, hingga bagian belakang tenggorokan.
Penggunaan Obat Antijamur untuk Sariawan di Lidah
Umumnyasariawanyang bukan disebabkan oleh infeksi jamur dapat membaik sendiri dalam waktu beberapa hari hingga 2 minggu. Namun jika sariawan di mulut disebabkan oleh infeksi jamur, maka akan diperlukan obat antijamur untuk menghentikan pertumbuhan jamur. Obat tersebut bisa dalam bentuk tablet dan obat cair.
Salah satu pilihan obat sariawan di mulut yaitu obat antijamur clomatrizole, dalam bentuktablet kunyahyang dibiarkan larut dalam mulut. Selain itu, ada pula obat antijamur nystatin. Obat ini digunakan seperti obat kumur yang dibiarkan di dalam mulut beberapa waktu kemudian ditelan.
Jika obat-obatan di atas tidak dapat membantu, dokter dapat memberikan resep obat fluconazole atau itraconazole. Obat ini juga biasa diberikan pada penderita HIV/AIDS yang menderita infeksi jamur di dalam mulut.
Ketikabayi yang masih memperoleh air susu ibu (ASI) terkena sariawan di lidah, maka pengobatan berupa krim antijamur juga diberikan pada payudara ibu. Hal ini untuk mencegah infeksi berulang.
Sariawan di lidah sebaiknya mendapat penanganan dari dokter, terutama jika tidak kunjung membaik atau tidak diketahui penyebab pastinya.
Perawatan Sariawan di Lidah secara Mandiri di Rumah 
Beberapa cara berikut dapat dilakukan sendiri di rumah untuk membantu meringankan rasa sakit akibat sariawan di lidah, caranya:
Menyikat gigi dua kali sehari
Hal ini dilakukan untuk menjaga kebersihan mulut. Jika perlu, gunakan benang gigi atau dental floss satu kali setiap hari. Sering-seringlah mengganti sikat gigi saat terkena infeksi jamur. Hindari berbagi pakai sikat gigi dengan orang lain, meskipun kerabat atau pasangan sendiri.Jangan gunakan obat kumur atau spray
Hal ini untuk menghindari pertumbuhan flora normal mulut, kecuali direkomendasikan oleh dokter untuk mengatasi kondisi tertentu.Berkumur dengan air garam
Campurkan 1/2 sendok teh garam dalam satu cangkir air hangat. Kemudian berkumur beberapa saat dan buang. Anda dapat berkumur
dengan air garambeberapa kali dalam sehari.Perbanyak minum air putih
Jika sariawan terasa sakit saat Anda minum, maka gunakan sedotan.Pilih makanan yang tidak perlu banyak dikunyah
Misalnya, makanan lembut, agar-agar, dan es krim.Yoghurt tanpa pemanis
Untuk mengembalikan tingkat bakteri baik dalam tubuh, konsumsilah yoghurt tanpa pemanis yang mengandung Lactobacillus acidophilus, atau dapat juga diminum dalam bentuk kapsul.Batasi asupan gula dan produk yang mengandung ragi
Seperti roti, bir, serta wine yang dapat mendorong perkembangan jamur.Jangan remehkan sariawan di lidah, terutama jika sudah mengganggu dan tak kunjung membaik. Konsultasikan ke dokter untuk pengobatan lebih lanjut.