Cara Alami Menghilangkan Daging Tumbuh
Banyak orang mengeluhkan kemunculan daging tumbuh di permukaan kulit karena dianggap mengganggu penampilan. Anda tidak perlu khawatir, sebab daging tumbuh bisa dihilangkan dengan berbagai cara, termasuk dengan pengobatan secara alami.
Daging tumbuh di kulit atau skin tag biasanya ditemukan di area lipatan kulit, seperti ketiak, pangkal paha, kelopak mata, leher, bokong atau dada. Daging tumbuh ini berukuran kecil dan bertekstur lembut. Meski umumnya tidak berbahaya, namun dapat mengganggu penampilan dan membuat tidak nyaman, misalnya ketika bergesekan dengan perhiasan atau pakaian.Pengobatan Alami pada Daging Tumbuh
Terkadang, daging tumbuh yang muncul di permukaan kulit tidak perlu diobati karena bisa lepas dengan sendirinya, atau memang sengaja dibiarkan karena dirasa tidak mengganggu. Misalnya ketika daging itu tumbuh di area yang tertutup.
Namun jika merasa terganggu, Anda bisa mencoba beberapa bahan alami berikut ini, yang dipercaya mampu menghilangkan daging tumbuh:
Kulit pisang
Kulit pisang dipercaya bisa membantu mengeringkan daging yang tumbuh di permukaan kulit Anda. Caranya sangat mudah. Cukup letakkan kulit pisang di atas daging yang tumbuh, lalu tutup dengan perban dan diamkan semalaman. Lakukan ini setiap malam sampai daging yang tumbuh hilang sepenuhnya.Cuka apel
Menghilangkan daging yang tumbuh di kulit dengan cuka apel cukup mudah. Celupkan kapas ke dalam wadah berisi cuka apel, lalu letakkan di atas daging yang tumbuh. Setelah itu, bungkus dengan perban selama 15-30 menit, kemudian bersihkan. Lakukan setiap hari selama 1-2 minggu, asam dari cuka apel akan melunakkan jaringan daging tumbuh sehingga mudah terlepas dari kulit.Bawang putih
Bukan rahasia lagi bila bawang putih diyakini memiliki banyak manfaat, termasuk sebagai bahan alami perawatan kulit. Untuk menghilangkan daging tumbuh, Anda bisa mengoleskan bawang putih yang sudah dihancurkan ke permukaan kulit, lalu tutupi dengan perban sepanjang malam dan cuci bersih area tersebut pada pagi harinya. Ulangi hingga daging tumbuh mengecil dan menghilang.Minyak pohon teh (tea tree oil)
Selain untuk mengatasi jerawat, minyak pohon teh juga dipercaya mampu menghilangkan daging tumbuh. Untuk menggunakannya, cuci bersih area kulit di mana daging tumbuh muncul, kemudian oleskan minyak pohon teh dengan kapas secara perlahan. Setelah itu, bungkus dengan perban semalaman. Lakukan secara berulang sampai daging tumbuh menyusut dan lepas dari permukaan kulit.Vitamin E
Daging tumbuh kemungkinan timbul karena proses penuaan. Kandungan antioksidan dalam vitamin E, yang juga memiliki efek antipenuaan, dipercaya dapat menjaga kulit tetap sehat dan bebas dari daging tumbuh. Anda cukup mengoleskan vitamin E cair ke permukaan kulit yang bermasalah, kemudian lakukan pijatan lembut pada area tersebut.Merawat Luka Bekas Daging Tumbuh
Jika cara dan bahan alami di atas tidak berhasil, daging tumbuh kemungkinan perlu dihilangkan melalui tindakan medis. Misalnya krioterapi, bedah listrik, ligase, atau bedah eksisi.
Perlu diketahui juga, upaya menghilangkan daging tumbuh mungkin menimbulkan reaksi berbeda pada tiap orang. Di antaranya adalah iritasi pada kulit, timbul jaringan parut, dan bekas luka yang memerah atau bahkan menghitam.
Untuk mencegah infeksi atau komplikasi akibat luka bekas daging tumbuh, Anda bisa mengoleskan obat antibiotik sesuai anjuran dokter. Anda juga bisa mengoleskan lidah buaya, minyak kelapa, atau madu sebagai metode pengobatan alternatif untuk merawat bekas luka.
Anda dapat mencoba cara-cara alami di atas untuk menghilangkan daging tumbuh di kulit. Namun, jika cara tersebut tidak mampu menghilangkan daging yang tumbuh di permukaan kulit Anda, sebaiknya Anda berkonsultasi dengan dokter kulit untuk mendapatkan penanganan yang tepat.