Cara Menggunakan Cat Rambut untuk Hasil Terbaik
Mewarnai rambut sendiri di rumah bisa menjadi solusi bagi Anda yang tidak ingin merogoh kocek dalam-dalam ke salon. Untuk mendapatkan hasil terbaik yang aman dan tahan lama, Anda perlu menerapkan cara menggunakan cat rambut yang baik dan benar.
Ada beragam produk cat rambut yang tersedia di pasaran dengan berbagai keunggulan yang ditawarkan. Alih-alih berfokus pada merek dan keunggulan produknya, akan lebih baik jika Anda juga memperhatikan kualitas dan tingkat keamanan produk.Selain itu, terapkan juga cara menggunakan cat rambut yang benar agar hasilnya memuaskan dan aman. Pasalnya, menurut hasil penelitian, terlalu sering terpapar bahan kimia dalam cat rambut dapat meningkatkan risiko pertumbuhan sel kanker, terutama kanker kandung kemih, leukemia, kanker payudara dan limfoma non-Hodgkin. Selain kanker, pada beberapa orang tertentu, cat rambut juga dapat menyebabkan alergi.
Hal yang Harus Diperhatikan dalam Menggunakan Cat Rambut
Gangguan kesehatan kulit yang diakibatkan oleh kontak dengan cat rambut disebut dengan dermatitis kontak. Pada kondisi ini, kulit yang terkena paparan cat rambut menjadi merah, kering, dan gatal karena iritasi. Selain itu, produk pewarna rambut sering mengandung bahan kimia paraphenylenediamnine (PPD) yang bisa memicu alergi.
Agar efek samping tersebut tidak terjadi, ada beberapa hal yang harus diperhatikan dalam menggunakan cat rambut, yaitu:Sebaiknya lakukan tes alergi sebelum menggunakan cat rambut.
Pakailah sarung tangan saat mengoleskan produk pewarna ram
Jangan mencampurkan produk pewarna rambut yang berbeda, karena bisa jadi menimbulkan reaksi yang berbahaya.
Jangan sekali-kali mewarnai alis atau bulu mata, karena bisa membahayakan mata.
Hindari mendiamkan pewarna rambut di kepala melebihi waktu yang disarankan.
Selalu ikuti aturan dan cara pemakaian yang tertera pada kemasan produk.
Baca dengan saksama peringatan yang terdapat pada kemasan produk.
Jangan gunakan cat rambut yang mengandung bahan kimia PPD, resorsinol, atau trietanolamina yang cenderung beracun.
Bilas kulit kepala dengan air secara menyeluruh, sebagai langkah pembersihan terakhir.Cara Menghindari Iritasi Kulit akibat Cat Rambut
Cat rambut yang bagus sekalipun tidak akan memberikan hasil yang optimal jika cara penggunaannya salah. Agar hasil pengecatan rambut memuaskan dan tidak menimbulkan iritasi atau gangguan lainnya pada kulit, maka hindari hal-hal berikut ini:Jangan berpatokan pada warna yang ditampilkan di kemasanWarna yang dihasilkan setelah pengecatan rambut mungkin akan berbeda dengan contoh warna yang ada dalam kemasan maupun iklan. Ingatlah bahwa kondisi rambut setiap orang berbeda-beda dan unik.
Selain itu, cara pemakaian yang berbeda kemungkinan memberi hasil yang berbeda. Jika ragu memilih warna cat rambut, Anda bisa memilih warna netral atau warna hangat. Jika Anda menginginkan warna terang, pilih warna satu tingkat lebih terang dari warna yang Anda inginkan.
Jangan mengaplikasikan cat rambut secara sekaligus
Jangan mengaplikasikan pewarna rambut dari akar hingga ke ujung rambut sekaligus, karena warna rambut akan menjadi sangat pekat. Selain itu, jangan sampai kulit kepala terkena cat rambut agar tidak meningkatkan risiko alergi.Jangan sampai belepotanAgar cat rambut tidak berceceran ke kulit, gunakan petrolleum jelly di sekitar garis rambut yang hendak diwarnai. Jika tetap mengenai kulit, gunakan pembersih make-up berbahan dasar minyak untuk menghapusnya. Selain itu, gunakan sikat atau sisir khusus untuk mengecat rambut.
Jangan langsung keramas
Waktu yang direkomendasikan untuk mencuci rambut yang telah diwarnai adalah dua hari. Alasannya, agar tingkat pH dari bahan pewarna rambut bisa kembali seimbang dan minyak alami dalam rambut bisa kembali terbentuk. Jika rambut langsung dicuci setelah diwarnai, dikhawatirkan warnanya akan pudar. Selain itu, hindari membilas rambut dengan air hangat karena akan membuka kutikula rambut sehingga menjadi jalan mudah masuknya bahan kimia tersebut ke dalam kulit kepala.
Dengan menerapkan cara penggunaan cat rambut yang benar, waktu yang dihabiskan selama berjam-jam untuk mewarnai rambut tidak akan sia-sia. Namun Anda perlu tetap waspada, jika muncul tanda-tanda alergi dan iritasi setelah mengecat rambut, segera pergi ke dokter atau unit gawat darurat terdekat.