Cara Mengatasi Ketombe akibat Kulit Kepala Berminyak
Ada beragam cara untuk mengatasi ketombe, mulai dari cara alami, hingga pemakaian sampo antiketombe. Apa penyebab munculnya ketombe di kepala kita? Dan bagaimana cara mengatasinya? Simak penjelasannya di bawah ini.
Meski ketombe tidak menular dan bukan hal yang serius, namun seringkali keluhan ini membuat risih. Ketombe selalu bisa dikendalikan, meskipun pengobatannya mungkin akan membutuhkan beberapa kali percobaan. Jika sampo biasa tidak bisa mengatasi ketombe yang muncul di kulit kepala Anda, maka sampo antiketombe yang dijual bebas di pasaran bisa Anda coba.Memahami Ketombe dan Penyebabnya
Minyak alami yang ada di kulit kepala Anda memiliki fungsi untuk melindungi rambut agar sehat dan berkilau. Akan tetapi, kulit kepala yang terlalu berminyak, dapat menyebabkan timbulnya ketombe.
Minyak di kulit kepala membuat sel-sel kulit mati di kepala menumpuk, bahkan setelah digantikan oleh sel-sel kulit yang baru. Penumpukan minyak dan sel kulit mati inilah yang menyebabkan munculnya ketombe di kulit kepala Anda.
Selain itu, hal-hal yang juga dapat menyebabkan ketombe meliputi tidak keramas secara teratur, jamur Malassezia, kulit kepala yang kering dan meradang, dan juga terlalu sensitif terhadap produk perawatan rambut tertentu.
Ciri-ciri ketombe, di antaranya:Serpihan berwarna putih dan kekuningan.
Bisa berbentuk kecil maupun besar.
Menyebabkan kulit kepala gatal.
Serpihan tersebut kerap ditemukan di area sekitar garis rambut, kulit kepala, telinga, punggung, dan bahu.Ketombe bisa menjadi lebih buruk ketika Anda mengalami stres atau sakit, serta berada di cuaca yang dingin dan kering.
Mengatasi Masalah Ketombe pada Rambut
Perawatan utama untuk mengatasi ketombe adalah dengan menggunakan sampo antiketombe. Namun, Anda disarankan untuk lebih cermat dan teliti sebelum membeli sampo antiketombe, apakah sampo tersebut cocok dengan Anda atau tidak.
Sampo antiketombe dengan kandungan piroctone olamine mampu mengurangi jumlah ketombe di kulit kepala Anda, dan juga memelihara kesehatan rambut. Selain itu, kandungan piroctone olamine mampu mengurangi tingkat keparahan yang ditimbulkan oleh ketombe. Sampo antiketombe yang mengandung piroctone olamine juga terlihat efektif dalam menghambat pertumbuhan jamur Malassezia di kulit kepala.
Coba gunakan sampo setiap hari hingga ketombe Anda terkontrol dengan baik. Kemudian, kurangi pemakaian sampo antiketombe menjadi dua atau tiga kali seminggu, sesuai kebutuhan Anda. Jika satu jenis sampo antiketombe bekerja dengan baik selama beberapa waktu namun kemudian tidak menunjukkan efek lagi, cobalah menggantinya dengan jenis sampo antiketombe lain. Baca dan ikuti petunjuk yang ada pada kemasan sampo. Sebagian sampo memiliki aturan pakai harus didiamkan dulu beberapa saat baru dibilas, tetapi ada juga yang bisa langsung dibilas.
Memiliki ketombe, membuat Anda harus ekstra sabar. Karena tidak semua sampo antiketombe cocok dengan kulit kepala Anda. Selain piroctone olamine, Anda juga bisa memilih sampo antiketombe dengan kandungan zinc pyrithione, asam salisilat, selenium sulfida, tar, dan ketoconazole.
Apabila saat penggunaan, Anda merasakan gatal yang tak kunjung berhenti, kulit kepala menjadi kemerahan, serta timbul rasa perih, segera hentikan pemakaian. Dan jika ketombe tidak kunjung sembuh, jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter guna mendapatkan cara mengatasi ketombe yang tepat.