Cara Menghilangkan Pikiran Negatif Agar Hidup Lebih Bahagia
Berpikir negatif hanya membuat hidup menjadi sulit dan menimbulkan penyakit. Ubah hal tersebut menjadi positif dengan cara-cara menghilangkan pikiran negatif berikut ini.
Apa yang Anda pikirkan atau akan lakukan ketika teman atau pasangan sudah membaca pesan chat namun tidak membalas? Atau ketika rekan kerja tiba-tiba memberikan pandangan sinis? Apakah Anda membiarkannya begitu saja? Bersikap masa bodoh? Tidak memikirkannya sama sekali? Beranggapan jika mereka sedang sibuk atau mempunyai masalah lain? Merasa tersinggung? Atau merasa jika Anda pasti sudah secara tidak sengaja berbuat sesuatu yang menyinggung perasaaan mereka?Pikiran Negatif Sahabat Penyakit
Jika Anda suka mengubah hal kecil menjadi hal besar hingga mengganggu diri sendiri selama berhari-hari, berminggu-minggu, atau bahkan lebih lama, itu tandanya Anda mempunyai pikiran negatif. Tahukah Anda jika pikiran negatif dapat membuat Anda merasa sedih, cemas, hingga stres? Berpikir negatif bahkan bisa menghilangkan perasaan bahagia dan memengaruhi kesehatan fisik Anda.
Penelitian menunjukkan, jika memiliki emosi atau pikiran negatif berkaitan dengan masalah kesehatan serius seperti penyakit jantung. Ada juga satu studi yang memberitahu bahwa orang yang berpikir negatif atau bersikap sinis memiliki risiko lebih tinggi terkena demensia. Itulah mengapa sangat penting untuk mulai belajar menangani dan menghilangkan pikiran negatif mulai dari sekarang juga.
Pikiran Negatif Hilang, Hati Senang
Pikiran negatif terkadang berhubungan dengan cara Anda menjalani hidup dari hari ke hari. Berikut beberapa cara menghilangkan pikiran negatif yang bisa dipraktikkan agar hidup semakin penuh warna dan membantu Anda melihat hidup dari sisi terangnya.Ketahui pikiran negatif apa yang suka memenuhi kepala Anda, kemudian mengubahnya menjadi pikiran positif. Misalnya, ubah pikiran Saya tidak pernah melakukan segala sesuatu dengan benar menjadi Kadang-kadang memang saya suka berbuat salah. Tapi saya janji akan berbuat yang lebih baik lagi nanti.
Ada banyak hal yang bisa Anda syukuri dan masih bisa nikmati dalam hidup ini.
Bersedih memang sah-sah saja dan tidak dilarang. Tapi, jangan biarkan rasa sedih dan pikiran negatif bersarang lama-lama di kepala.
Curhatlah dengan seseorang yang dekat dengan Anda. Hal tersebut dapat membantu Anda melihat sesuatu dari cara pandang yang berbeda.
Melakukan sesuatu yang membuat diri sendiri senang dan bahagia, misalnya jalan-jalan. Atau temukan sesuatu yang membuat Anda tertawa.
Konsumsi makanan sehat, tidur dengan nyenyak, dan rajin berolahraga.
Luangkan waktu dengan keluarga dan teman-teman, bergabung dengan komunitas, tim, atau klub yang Anda sukai, atau temukan hobi baru.
Mengenal diri sendiri dan mulai memperhatikan kehidupan dan situasi diri sendiri.
Mulai berpikir lebih positif, berkata-kata positif, dan berada di dekat orang-orang yang positif dan melakukan hal-hal positif.
Coba yoga atau pilates untuk menenangkan fisik dan spiritual.
Sebelum memulai suatu pekerjaan, bacalah pesan-pesan positif atau mendengarkan musik favorit Anda.
Seperti kata Elsa di film Frozen, Let it go Pikiran negatif akan hilang jika Anda membiarkannya pergi atau merelakannya.Jangan sampai pikiran negatif menguasai kehidupan Anda. Songsong hidup penuh kebahagian dengan cara menghilangkan pikiran negatif di atas.