Cara Membentuk Otot Dada yang Mudah Dilakukan
Melatih otot dada dapat membentuk otot makin kencang sehingga menunjang penampilan. Tidak hanya itu, melatih otot dada juga membantu Anda tetap sehat dan kuat di usia tua nantinya. 
Namun, yang paling utama dari melatih otot-otot tubuh adalah dapat meningkatkan metabolisme tubuh. Otot yang mengalami kontraksi membuat tubuh lebih sensitif terhadap hormon insulin dan meningkatkan kemampuan otot dalam menggunakan glukosa. Sebagai hasilnya, tubuh terbantu dalam membakar zat gula darah. Keadaan ini pada akhirnya dapat melindungi Anda dari risiko diabetes.Mengenal Otot Dada
Pada bagian dada atas, otot yang paling dominan adalah otot pektoralis mayor. Bentuknya menyerupai kipas yang dibentangkan. Otot-otot inilah yang menjaga lengan tetap menempel pada tubuh. Keluhan yang sering terjadi di daerah ini adalah memar, rasa sakit di dada dan berkurangnya kekuatan otot, namun sangat jarang terjadi cedera.
Di bawah otot pektoralis mayor terdapat otot pektoralis minor. Selain itu ada juga berbagai otot lainnya yang turut membentuk dada, antara lain otot trapezius, infraspinatus, dan teres mayor. Selain itu, otot rhomboid mayor, serratus anterior, dan deltoid juga turut membentuk torso bagian atas.
Latihan Membentuk Otot Dada
Dalam membentuk otot dada, banyak jenis latihan yang bisa Anda lakukan. Berikut beberapa latihan membentuk otot dada yang direkomendasikan:
Push up
Push up merupakan salah satu jenis latihan ringan yang mudah dan umum dilakukan untuk memperkuat otot dada, lengan, dan bahu Anda. Latihan ini juga tidak menggunakan alat dan sebenarnya bisa dilakukan di mana saja. Yang perlu diperhatikan dalam posisi push up adalah Anda harus terlihat seperti garis lurus diagonal dari jari-jari kaki ke kepala dan jangan terburu-buru dalam melakukannya, tetap rileks dan mengatur napas dengan baik.Dumbbell bench press
Latihan ini perlu menggunakan alat pendukung, seperti barbel. Posisi Anda terbaring telentang sambil memegang erat barbel pada kedua tangan. Setelah itu, angkat barbel ke atas sejajar kedua tangannya sambal menekan dada. Kemudian turunkan barbel secara perlahan dan ulangi gerakan ini.Incline dumbbell chest fly
Dalam latihan ini, Anda perlu menggunakan kursi khusus yaitu incline bench dan barbel. Latihan ini terbilang hampir sama dengan gerakan dumbell bench press, hanya saja Anda terlentang menyandarkan badan ke kursi dengan posisi 45 derajat. Setelah itu, posisikan barbel dekat dada dan ketiak dengan telapak tangan, lalu perlahan-lahan tekan barbel langsung di atas dada Anda dengan lengan selebar bahu. Kemudian turunkan barbel perlahan-lahan seperti posisi semula.Dalam melakukan latihan ini sebenarnya Anda bisa melakukannya sendiri, akan tetapi dianjurkan agar melakukannya dengan instruktur atau pelatih di tempat fitness. Hal ini dapat mengurangi risiko cedera serta membentuk otot dada dengan latihan yang tepat. Selain itu, terapkan gaya hidup sehat untuk memperoleh hasil pembentukan otot dada secara optimal.
