Cara Mengatasi Rasa Malas yang Mudah Dilakukan
Cara mengatasi rasa malas tergantung dari penyebabnya. Penyebab rasa malas pun bermacam-macam. Ada yang disebabkan karena aktivitas sehari-hari yang monoton dan tidak disukai, tidak punya keinginan melakukan sesuatu, bahkan mungkin karena depresi.
Rasa malas perlu disingkirkan jauh-jauh. Sebab malas yang didiamkan berlarut-larut akan berpengaruh pada kinerja, membuat Anda menjadi tidak fokus, tidak bahagia, dan pada akhirnya memengaruhi kesehatan dan kehidupan secara keseluruhan.Buang Rasa Malas dengan Cara Ini
Untuk melawan rasa malas, ada beberapa cara mengatasi rasa malas yang dapat Anda lakukan:OlahragaRasa malas mungkin saja timbul karena Anda sulit fokus. Penelitian membuktikan bahwa olahraga dapat membuat pikiran Anda fokus, termasuk untuk anak-anak dan lanjut usia (lansia). Dengan pikiran yang lebih fokus dan mudah konsentrasi, Anda akan lebih bersemangat. Rasa malas pun akan berangsur hilang. Kabar baiknya, kemampuan konsentrasi yang didapat dari olahraga dapat berlangsung dalam jangka panjang.MeditasiUntuk melawan rasa malas, tidak harus dengan meditasi dalam waktu yang lama. Latihan meditasi dalam jangka pendek asalkan rutin, diketahui dapat membuat Anda lebih mudah memusatkan perhatian. Dengan meditasi, Anda bisa lebih tenang, dan akhirnya bisa mengelola perasaan dengan baik, termasuk membuang rasa malas.Lawan rasa bosanKadang-kadang Anda salah mengartikan rasa bosan dengan rasa malas. Bosan berbeda dengan malas. Orang yang malas merasa enggan melakukan apapun, sementara orang yang bosan hanya enggan melakukan sesuatu yang menjadi sumber kebosanan, namun ada keinginan untuk melakukan hal lain yang berbeda. Untuk mengatasinya, biarkan diri Anda merasakan kebosanan tersebut tanpa berusaha melakukan kegiatan selingan apapun yang dapat mengusir rasa bosan untuk sesaat. Cobalah renungi apa yang Anda rasakan untuk mencari tahu sumber masalah yang menyebabkan Anda bosan. Jika ada masalah tertentu, selesaikanlah. Kalau perlu, minta dukungan teman atau keluarga untuk mengatasinya. Apabila masalah sudah selesai, biasanya Anda akan termotivasi kembali.Jalani hobi AndaKesibukan sehari-hari seperti karena pekerjaan harusnya tidak menjadi penghalang bagi Anda untuk menyempatkan waktu melakukan hobi Anda. Memiliki hobi merupakan hal yang positif, dengan rutin menyisakan waktu untuk melakukan hobi, Anda akan merasa lebih bahagia, termotivasi, merasa lebih terdorong untuk bersosialisasi, serta lebih menikmati hidup. Hal ini bisa menjadi cara mengatasi rasa malas yang ampuh.Lakukan hal kecilCara mengatasi rasa malas lainnya adalah melakukan hal-hal kecil yang mungkin tampak remeh. Misalnya, merapikan rumah dan berjalan-jalan santai. Hal-hal kecil seperti itu akan merangsang Anda untuk melakukan hal yang lebih besar, sampai akhirnya rasa malas dapat disingkirkan. Musuh besar rasa malas adalah bergerak aktif.
Istirahat yang cukup
Kurang istirahat akan membuat Anda letih dan mudah jenuh, apalagi setelah berjam-jam melakukan berbagai pekerjaan. Jika didiamkan berlarut-larut, rasa jenuh tersebut kemudian akan menyebabkan rasa malas. Hindari timbulnya rasa malas dengan istirahat yang cukup, setiap kali Anda selesai mengerjakan sesuatu. Tubuh perlu asupan tenaga lagi di sela-sela kegiatan, sehingga Anda tidak sempat dilanda malas karena kelelahan.Menikmati alamPenelitian membuktikan bahwa menikmati alam dengan melihat tanaman hijau, seperti pepohonan, rumput atau bunga, akan mengembalikan semangat. Pemandangan alami seperti ini sangat mengurangi kelelahan mental. Jika tidak sempat pergi mengunjungi tempat dengan pemandangan alami, Anda bisa meletakkan pot tanaman di dekat meja kerja sebagai cara mengatasi rasa malas.Depresi Mungkin Diartikan Sebagai Rasa MalasKetika Anda mengalami depresi, bisa saja orang lain mengira Anda malas. Padahal depresi berbeda dengan malas.
Ada beberapa tanda-tanda depresi, yaitu:Kehilangan minat pada sesuatu yang awalnya disukai
Kehilangan energi
Sulit berkonsentrasi
Ide atau percobaan bunuh diri
Susah tidur atau justru tidur berlebihan
Nafsu makan menurun atau bertambahDepresi berbeda dengan rasa sedih. Perasaan sedih akan terasa sesekali dari waktu ke waktu, tetapi depresi lebih daripada itu dan terjadi berlarut-larut. Kondisi seperti inilah yang membuat Anda merasa malas atau tampak seperti orang malas. Depresi adalah kondisi medis, di mana keluhan yang dirasakan perlu mendapat penanganan dari seorang psikiater atau psikolog.
Sebaiknya kenali penyebab rasa malas yang Anda alami agar dapat memastikan cara mengatasi rasa malas yang tepat. Jangan biarkan rasa malas tersebut menjadi bagian dari keseharian dan kebiasaan Anda. Apabila rasa malas sulit diatasi dan mulai mengganggu aktivitas sehari-hari atau kinerja Anda, sebaiknya konsultasi dengan dokter atau psikolog.