Cara Merawat Rambut Panjang Agar Kian Memukau
Masalah rambut rontok kerap menghampiri wanita yang memiliki rambut panjang. Anda perlu tahu cara merawat rambut panjang yang tepat, agar kesehatan dan keindahan rambut tetap terjaga.
Dalam sebulan, sehelai rambut bisa tumbuh sekitar 0,6-0,7 cm dan dapat terus bertambah panjang. Siklus alami rambut sendiri pada umumnya akan berakhir setelah enam tahun. Rambut lama kemudian akan rontok dan membuka jalan bagi tumbuhnya rambut baru.Siklus kehidupan rambut dipengaruhi oleh beberapa faktor dan kondisi. Salah satu faktor yang terhitung signifikan adalah bagaimana cara seseorang merawat rambut panjang yang dimilikinya. Makin banyak prosedur penataan rambut yang diterapkan, maka akan makin banyak pula perubahan struktur alami rambut. Ini akan berdampak kepada ketahanan rambut secara umum.
Perawatan yang Diperlukan oleh Rambut Panjang
Agar rambut panjang Anda tetap sehat, beberapa langkah penting dalam merawat rambut panjang ini sebaiknya dilakukan:Pangkas rambut secara berkalaSering memotong rambut dapat mempercepat pertumbuhan rambut hanyalah mitos belaka. Namun, Anda tetap disarankan untuk memotong ujung rambut secara terjadwal, guna mempertahankan panjang rambut sesuai dengan ukuran ideal yang diinginkan. Guna menghilangkan kemungkinan adanya bagian ujung yang telah rusak, disarankan untuk memangkas ujung rambut setidaknya tiap 6-8 minggu. Hal ini berguna dalam mencegah tumbuhnya rambut dengan ujung bercabang.Pertahankan diet sehatUntuk mendapatkan pertumbuhan rambut yang sehat selama Anda berusaha memanjangkan rambut, diperlukan asupan nutrisi rambut yang cukup dan seimbang. Berdasarkan kesepakatan para ahli kesehatan, diet seimbang untuk mendukung pertumbuhan rambut tersebut setidaknya harus dilengkapi dengan 12 vitamin esensial. Vitamin esensial tersebut termasuk vitamin A, B-kompleks, C, D, dan E.Perhatikan pemakaian sampo Untuk merawat rambut panjang, hindari mencuci rambut terlalu sering. Kebiasaan ini dapat membuat rambut menjadi kering dan mudah patah. Anda disarankan untuk mencuci rambut setiap 2-3 hari. Namun bila rambut Anda berminyak, keramas lebih sering cukup direkomendasikan, terlebih jika kulit kepala sudah mulai terasa gatal dan kotor.
Untuk menjaga rambut tetap lembut, berkilau dan mudah diatur, disarankan untuk menggunakan kondisioner setelah keramas atau gunakan sampo yang mengandung kondisioner. Keringkan dengan hati-hatiMerawat rambut panjang agar tidak cepat rusak, disarankan untuk membiarkan rambut kering dengan sendirinya. Dalam mengeringkan rambut menggunakan handuk, hindari menggosok-gosokkan rambut ke handuk. Kebiasaan ini bukan membuat rambut menjadi cepat kering, tetapi justru dapat membuat rambut menjadi rusak dan mudah rontok.
Apabila Anda memutuskan untuk menggunakan hair dryer. Disarankan untuk mengeringkannya secara perlahan dengan suhu panas terendah. Namun, sebaiknya tetap batasi penggunaan hair dryer untuk meminimalkan kerusakan rambut.Hindari menata rambut berlebihanUntuk merawat rambut panjang Anda, hindari melakukan penataan rambut berlebih yang melibatkan zat kimia, panas dan pewarnaan secara berlebihan. Beberapa gaya yang sebaiknya dihindari adalah mengeriting rambut, menggunakan pewarna rambut, meluruskan rambut dengan dipanaskan dan menyisir terlalu sering.Hindari mengikat terlalu ketatAgar rambut panjang terlihat sebagai rambut tebal dan sehat, disarakan untuk tidak menguncir rambut terlalu kencang. Tindakan ini dapat menyebabkan rambut mudah patah dan rontok.
Bagi Anda yang kerap menggunakan penjepit rambut demi tampilan rambut yang lebih rapi, sebaiknya teliti dalam memilih penjepit rambut. Disarankan untuk menggunakan penjepit rambut yang memiliki bantalan karet agar rambut tidak mudah tertarik dan rontok.
Langkah-langkah di atas dapat dilakukan sebagai cara merawat rambut panjang yang bisa dilakukan. Anda disarankan untuk melakukan perawatan tersebut secara konsisten agar membuahkan hasil yang diinginkan. Selain itu, disarankan untuk menggunakan topi saat berada di luar ruangan. Hal ini akan akan melindungi kulit wajah dari paparan sinar matahari langsung, sekaligus melindungi rambut panjang Anda dari kerusakan.