Cara Efektif Memanjangkan dan Menebalkan Bulu Mata
Bulu mata lentik, panjang dan tebal adalah dambaan setiap wanita. Karenanya, mata dan wajah akan semakin terlihat menawan. Berbagai cara pun dilakukan agar bulu pembingkai mata ini menjadi terlihat lentik memesona dan dramatis, dari cara alami perawatan rumahan, penggunaan obat penumbuh bulu mata, penggunaan bulu mata palsu, hingga tren prosedur kecantikan terkini.
Bulu mata tak hanya sebagai pemanis mata dan wajah, ia juga berperan penting dalam melindungi mata dari kotoran, serta bertindak sebagai sensor yang memperingatkan mata terhadap potensi bahaya dari benda yang mendekat. Panjang dan ketebalan bulu mata pada setiap orang tentu berbeda. Beruntung bagi mereka yang memiliki bulu mata panjang, lentik dan tebal.Beberapa kondisi dapat berpengaruh pada menipisnya bulu mata. Seperti halnya orang yang mengalami rambut rontok, peradangan kelopak mata dan orang yang menjalankan kemoterapi biasanya akan mengalami penipisan bulu mata. Gaya hidup yang tidak baik seperti malas membersihkan riasan mata, serta menggosok area mata terlalu kasar juga memengaruhi kesehatan mata serta pertumbuhan bulu mata Anda. Namun jangan khawatir, ada berbagai cara efektif untuk memanjangkan dan melebatkan bulu mata, baik dengan perawatan rumahan hingga prosedur kecantikan terkini.
Berikut ini adalah berbagai cara yang bisa Anda lakukan untuk memanjangkan maupun menebalkan bulu mata yang bisa Anda coba, yaitu:
Perawatan Alami Rumahan
Untuk mempercantik mata dan wajah, wanita pada umumnya menggunakan alat kecantikan seperti maskara untuk memberikan kesan panjang, lentik dan tebal pada bulu mata. Ada banyak jenis perawatan rumahan yang dimaksudkan untuk membantu menumbuhkan bulu mata seseorang dan diyakini dapat memanjangkan serta menebalkan bulu mata, antara lain:
Petroleum jelly. Mengoleskan petroleum jelly pada bulu mata menjelang tidur, tiga kali seminggu, dan mencucinya pada pagi hari dipercaya dapat membantu memanjangkan dan menebalkan bulu mata.Teh hijau. Mengoleskan teh hijau basah atau teh hijau dingin dengan kapas setiap hari juga disebut-sebut dapat membuat bulu mata menjadi panjang dan tebal.
Minyak zaitun. Minyak zaitun dengan atau tanpa lemon juga dipercaya dapat membantu memanjangkan dan melentikkan bulu mata. Oleskan minyak zaitun yang telah dicampur dengan lemon pada bulu mata menjelang tidur, lalu pada pagi hari bilas dan bersihkan bulu mata Anda.
Minyak jarak. Mengoleskan minyak jarak pada bulu mata menjelang tidur juga diyakini dapat membantu membuat bulu mata panjang dan tebal. Jangan lupa untuk membilas dan membersihkan mata pada pagi harinya. Sebelum digunakan pada bulu mata, sebaiknya Anda mencoba terlebih dahulu pada kulit untuk melihat apakah terdapat alergi atau tidak. Minyak jarak mengandung ricinoleic acid yang sering menyebabkan alergi.Lidah buaya. Setali tiga uang dengan minyak jarak dan lainnya, mengoleskan gel lidah buaya pada bulu mata setiap hari di malam hari diyakini dapat membantu memanjangkan dan menebalkan bulu mata.Kendati perawatan rumahan tersebut diyakini dapat memanjangkan dan menebalkan bulu mata, Anda tetap perlu berhati-hati, karena cara-cara di atas belum terbukti secara ilmiah dapat membantu memanjangkan dan menebalkan bulu mata.
Obat Penumbuh Bulu Mata
Satu-satunya obat penumbuh bulu mata yang sudah terbukti secara ilmiah adalah bimatoprost. Obat yang disetujui oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan Amerika (FDA) yang membuat bulu mata Anda tumbuh lebih panjang dan lebih tebal. Awalnya, bimatoprost merupakan obat tetes mata untuk mengobati glaukoma. Namun kemudian para peneliti menemukan efek samping menguntungkan yang ditimbulkan dari obat tersebut, yakni merangsang pertumbuhan bulu mata. Pada akhirnya, obat ini dipasarkan dengan kegunaan memanjangkan dan menebalkan bulu mata.
Penggunaan obat ini dengan cara mengoleskannya di sepanjang garis bulu mata pada kelopak mata bagian atas saja, tidak dianjurkan dioleskan pada garis kelopak mata bawah. Oleskan secara teratur setiap hari selama dua bulan. Obat ini secara bertahap mendorong pertumbuhan bulu mata yang lebih panjang, lebih tebal, dan lebih gelap.
Kendati memiliki kegunaan memanjangkan dan menebalkan bulu mata, bimatoprost juga berisiko memiliki efek samping, meliputi:Mata terasa gatal, kering dan memerah.
Kelopak mata menjadi lebih gelap.
Pigmentasi cokelat gelap di bagian iris mata.
Tumbuhnya rambut di sekitar mata jika pengolesan obat mengenai area di luar kelopak mata.
Meski kelopak mata yang gelap bisa pudar saat pemakaian obat dihentikan, namun perubahan warna iris mata cenderung permanen.Kendati demikian, obat bimatoprost saat ini belum termasuk dalam daftar BPOM di Indonesia. Harap waspada dengan obat pemanjang dan penebal bulu mata yang dijual bebas di pasaran.
Bulu Mata Palsu
Tak ingin repot dengan penggunaan maskara dan penjepit bulu mata? Anda bisa menggunakan bulu mata palsu untuk mendapatkan mata yang memesona dan dramatis. Ada banyak pilihan bulu mata palsu, mulai dari warna hingga panjangnya. Ini merupakan solusi efektif bagi Anda yang menginginkan tampilan bulu mata yang panjang dan tebal seketika.
Penggunaan bulu mata palsu ini juga memerlukan kehati-hatian, pastikan lem untuk menempelkan bulu mata palsu tidak mengiritasi mata Anda. Aplikasikan lem pada dasar bulu mata palsu dan pastikan lem tidak masuk ke mata Anda. Anda disarankan melepas bulu mata palsu dan membersihkannya sebelum tidur. Dan jangan bertukar bulu mata palsu dengan orang lain, karena hal ini dapat memindahkan bakteri yang dapat menyebabkan infeksi mata.
Extension Bulu Mata
Selain bulu mata palsu, extension bulu mata bisa menjadi solusi lainnya. Extension bulu mata merupakan tren prosedur kecantikan terkini yang tersedia di berbagai salon dan pusat kecantikan. Extension bulu mata adalah bulu mata individual yang terbuat dari serat sintetis  seperti nilon  yang ditanamkan satu per satu di atas bulu mata kelopak atas dengan perekat khusus. Dalam prosesnya, biasanya para ahli kecantikan akan menanam 40 hingga 100 helai bulu mata pada garis kelopak bulu mata asli menggunakan pinset panjang nan runcing. Extension bulu mata ini bisa menghasilkan tampilan bulu mata yang dramatis dan menawan jika dilakukan dengan benar. Extension bulu mata biasanya dapat bertahan lama hingga dua bulan dan akan rontok bersamaan dengan rontoknya bulu mata asli Anda. Dalam hal ini, Anda perlu melakukan perawatan atau touch up bulu mata sebulan sekali.
Extension bulu mata adalah salah satu prosedur kecantikan terberat bagi seorang ahli kecantikan untuk dipelajari. Oleh sebab itu, pastikan prosedur kecantikan ini dilakukan oleh ahli kecantikan terbaik dan bersertifikasi dengan produk bulu mata bereputasi baik. Pasalnya, teknik extension bulu mata yang tidak baik dapat menyebabkan iritasi, rontok sebelum waktunya, bahkan luka serius pada kelopak dan area mata Anda.
Yang perlu Anda pertimbangkan tentang extension bulu mata adalah kandungan yang terdapat pada produk bulu matanya. Banyak perekat extension bulu mata mengandung formaldehida, yang juga ada di sejumlah produk kosmetik seperti maskara. Jika Anda memiliki reaksi alergi terhadap kandungan tersebut, hindari pemakaiannya. Kendati demikian, banyak pula produk extension bulu mata dengan kandungan formaldehida rendah yang memungkinkan digunakan oleh orang yang sensitif terhadap bahan kimia tersebut. Ingatlah untuk merawat bulu mata saat menggunakan produk extension bulu mata dan ikuti petunjuk perawatan untuk menghindari masalah.
Tips Merawat Bulu Mata
Perawatan bulu mata yang tepat dapat memperbaiki kesehatan bulu mata Anda dan membuat bulu mata Anda semakin panjang, tebal dan tumbuh tahan lama. Beberapa tips perawatan bulu mata meliputi:Bersihkan bulu mata Anda dengan sikat bulu mata yang lembut dan teratur.
Bersihkan wajah serta area mata dengan sabun lembut (tidak mengandung bahan iritan) setiap hari.
Bersihkan riasan wajah Anda sebelum tidur.
Gunakan remover (penghilang/penghapus) riasan wajah yang lembut, pastikan Anda melakukannya dengan hati-hati dan tidak menggosok area pada bulu mata yang mengakibatkan bulu mata rontok.
Berhati-hatilah ketika menggunakan penjepit bulu mata, jangan mengenai kelopak mata.
Jika ingin menghilangkan gumpalan maskara, lakukan saat maskara masih basah dan mudah disisir.Seperti halnya rambut kepala, penggunaan kondisioner khusus untuk bulu mata juga diperlukan untuk memperbaiki bulu mata Anda. Anda bisa mengoleskan tipis-tipis kondisioner bulu mata ketika malam hari. Kandungan protein seperti keratin, biotin, dan pelembap pada kondisioner bulu mata berguna untuk memperkuat dan melembapkan bulu mata, serta membantu menghentikan kerusakan bulu mata. Untuk mendapatkan informasi yang lebih baik, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter spesialis kulit atau kecantikan.