Cara Meningkatkan Hormon Serotonin untuk Menghindari Depresi
Peran hormon serotonin sangat penting bagi tubuh manusia karena bermanfaat dalam mengelola suasana hati, termasuk mencegah depresi. Kabar baiknya, ada cara mudah untuk meningkatkan kadar hormon serotonin dalam tubuh, guna menjaga suasana hati tetap bahagia dan positif. 
Hormon serotonin sebenarnya berperan sebagai neurotransmiter, yaitu pengantar sinyal antarjaringan saraf. Jadi selain memengaruhi suasana hati, hormon serotonin juga berperan dalam berbagai fungsi tubuh yang lain, seperti pencernaan, proses pembekuan darah, pembentukan tulang, dan fungsi seksual.Setelah makan, tubuh akan menghasilkan hormon ini secara alami. Hal ini dapat memicu rasa kantuk yang menyebabkan seseorang sering tertidur setelah makan.Kaitan antara Hormon Serotonin dan Depresi
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa ketidakseimbangan kadar serotonin memiliki pengaruh terhadap gangguan suasana hati yang mengarah pada stres, bahkan depresi. Salah satu penyebabnya adalah kurangnya kadar asam amino triptofan dalam tubuh. Asam amino triptofan merupakan salah satu bahan dasar hormon serotonin yang tidak diproduksi sendiri oleh tubuh, melainkan harus diperoleh dari makanan.
Jadi ketika tubuh Anda kekurangan triptofan, kadar serotonin di dalam tubuh pun akan menurun, sehingga Anda bisa mengalami gangguan suasana hati, seperti cemas, marah, atau depresi.
Cara Terbaik dalam Meningkatkan Hormon Serotonin 
Selain menjalani pengobatan dari dokter, salah satu cara terbaik untuk meningkatkan kadar hormon serotonin adalah mengatur pola makan. Namun karena serotonin tidak terdapat dalam makanan, maka Anda dianjurkan untuk mengonsumsi makanan yang kaya akan triptofan.
Selain itu, Anda juga disarankan mengonsumsi makanan berkarbohidrat untuk meningkatkan kadar hormon serotonin. Hal ini dikarenakan asupan karbohidrat memicu tubuh untuk melepaskan lebih banyak insulin. Ketika kadar insulin dalam tubuh tinggi, penyerapan asam amino, termasuk triptofan, akan meningkat.
Memilih makanan sehat yang tinggi triptofan disertai makanan berkarbohidrat dapat menjadi cara efektif untuk meningkatkan hormon serotonin. Utamakan makanan dengan karbohidrat kompleks, seperti oatmeal dan roti gandum utuh.
Berikut ini adalah beberapa jenis makanan kaya triptofan yang diduga dapat meningkatkan kadar serotonin dalam tubuh:
1. Telur
Protein dalam kuning telur dapat meningkatkan kadar triptofan dalam darah, sehingga meningkatkan kadar hormon serotonin. Triptofan dan tirosin dalam kuning telur juga berperan sebagai antioksidan.
2. Tahu
Tahu memiliki kandungan triptofan yang tinggi, sehingga sangat tepat menjadi pilihan menu yang bermanfaat dalam meningkatkan kadar hormon serotonin.
3. Ikan salmon
Ikan salmon merupakan jenis ikan yang mengandung banyak nutrisi penting, dan salah satunya adalah triptofan.
4. Keju
Keju dapat dipadukan ke dalam berbagai makanan ringan maupun makanan utama untuk membantu meningkatkan kadar serotonin tubuh.
5. Kacang-kacangan dan biji-bijian
Selain kaya akan antioksidan dan vitamin, kacang-kacangan dan biji-bijian juga mengandung triptofan, sehingga baik untuk dikonsumsi jika ingin meningkatkan hormon serotonin.
Meski bermanfaat, jangan mengonsumsi makanan-makanan yang telah disebutkan di atas secara berlebihan. Kadar serotinin yang terlalu tinggi di dalam tubuh bisa menyebabkan sindrom serotonin, yang berbahaya bagi kesehatan. Imbangi jenis makanan tadi dengan pola makan bergizi seimbang.
Berdasarkan penelitian, ada cara lain yang dapat Anda lakukan untuk meningkatkan hormon serotonin, yaitu berolahraga secara teratur di luar ruangan. Aktivitas ini dinilai dapat memperbaiki mood.
Selain itu, Anda disarankan untuk memperoleh paparan sinar matahari pagi. Hindari paparan sinar matahari pada jam 10.00-14.00, karena saat itu, paparan ultraviolet sangat tinggi. Satu lagi cara yang dapat dilakukan adalah membiasakan diri berpikir positif.
Berbagai cara di atas dapat Anda lakukan untuk meningkatkan kadar hormon serotonin, sehingga Anda terhindar dari depresi. Namun jika cara-cara di atas tidak berhasil atau gejala depresi yang Anda rasakan terjadi berlarut-larut, sebaiknya konsultasikan kondisi ini ke psikolog atau psikiater untuk mendapatkan penanganan yang Anda butuhkan.