Cara Mudah Melakukan Eksfoliasi Wajah di Rumah
Mempunyai wajah yang bersih dan cerah menjadi dambaan banyak orang. Sebagai salah satu langkah perawatan kulit wajah, kamu bisa melakukan eksfoliasi wajah di rumah. Yuk, cari tahu cara melakukannya.
Eksfoliasi wajah adalah salah satu cara untuk mengangkat sel-sel kulit mati. Selain itu, eksfoliasi juga bermanfaat untuk mencerahkan kulit, menyamarkan kerutan halus, dan mencegah pori-pori tersumbat.
Tips Aman Melakukan Eksfoliasi Wajah Sendiri di Rumah
Tidak harus ke klinik kecantikan, kamu bisa kok melakukan eksfoliasi wajah sendiri di rumah. Agar lebih aman dan tidak memicu iritasi, kamu perlu memerhatikan beberapa hal berikut:
Pilih alat dan bahan eksfoliasi sesuai jenis kulit
Hal pertama yang perlu kamu tahu adalah memilih metode eksfoliasi yang sesuai dengan jenis kulit. Kamu dapat melakukan eksfoliasi wajah secara mekanik maupun menggunakan bahan kimia.Eksfoliasi wajah secara mekanik untuk kulit kering, sensitif, atau mudah berjerawat, bisa menggunakan waslap atau kain bersih yang lembut. Sedangkan untuk kulit berminyak, bisa menggunakan alat bantu berupa sikat lembut khusus wajah, termasuk yang menggunakan mesin pemutar.Scrubbing juga termasuk cara eksfoliasi mekanik yang bisa dilakukan, terutama untuk kulit berminyak. Jenis kulit normal dan kombinasi juga dapat menggunakan scrub. Namun, cara eksfoliasi ini tidak dianjurkan bagi kulit sensitif dan kering.
Alpha hydroxy acids (AHA) merupakan kandungan bahan kimia dapat digunakan untuk kulit kering dan kombinasi. Kulit berminyak dan rentan berjerawat bisa memakai perawatan kulit yang mengandung retinoid, asam salisilat, atau asam glikolat. Sedangkan untuk kamu dengan kulit wajah sensitif, bisa menggunakan beta hydroxy acids (BHA).
Lakukan gerakan lembut
Jika kamu menggunakan eksfoliasi wajah dengan scrub atau bahan kimia, ambillah secukupnya dan jangan berlebihan. Kemudian lakukan eksfoliasi dengan gerakan memutar secara perlahan.Bila menggunakan sikat atau waslap, lakukan dengan usapan lembut, membentuk garis-garis pendek secara merata. Lakukan selama 30 detik, kemudian basuh dengan air hangat hingga bersih.Eksfoliasi wajah secara berkala
Untuk jenis kulit wajah normal hingga kering, eksfoliasi wajah bisa dilakukan satu sampai dua kali dalam seminggu. Sedangkan untuk kulit kombinasi dan berminyak, eksfoliasi bisa dilakukan sebanyak 3-4 kali seminggu.Penting untuk diperhatikan, kamu perlu menghindari tindakan eksfoliasi wajah jika terdapat luka terbuka atau luka bakar pada kulit wajahmu. Hindari pula menggunakan produk eksfoliasi untuk anggota tubuh lain ke wajah, karena formulasinya berbeda dan dapat memicu iritasi.
Memanfaatkan Bahan AlamiEksfoliasi wajah tidak harus selalu menggunakan produk perawatan wajah yang dijual di pasaran. Kamu juga bisa membuatnya sendiri, dengan bahan-bahan alami yang mudah didapat, misalnyasusu, madu, atau kopi bubuk.
Berikut ini adalah contoh cara eksfoliasi wajah menggunakan bahan-bahan alami, yang dapat kamu lakukan sendiri di rumah:Campurkan  cangkir gula pasir dan 2 sendok teh (sdt) minyak zaitun. Kamu juga bisa menggunakan  cangkir kopi bubuk, 1 cangkir gula merah, 2 sdt susu bubuk dan 1 sdt madu.
Setelah semua alat dan bahan siap digunakan, bersihkan wajah dan cuci tanganmu hingga bersih.
Ambil campuran secukupnya dan oleskan ke permukaan kulit wajah secara merata.
Kemudian, gosok-gosok dengan lembut dan perlahan selama kurang lebih 3-4 menit.
Setelah itu bilas wajah menggunakan air hangat dan keringkan.
Akhiri dengan mengoleskanpelembap pada kulit wajah.Agar kulit wajah selalu bersih, cerah, dan terawat, jangan lupakan eksfoliasi wajah sebagai bagian dari rutinitas perawatan kulitmu. Jika memiliki riwayat alergi atau jenis kulit yang sensitif, kamu dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter kulit terlebih dahulu,untuk menanyakan produk dan cara eksfoliasi kulit yang sesuai dengan kondisi kulitmu.