Cara Memuaskan Suami Ternyata Tidak Sulit
Cara memuaskan suami penting diketahui setiap istri. Hal ini karena pernikahan yang sehat dan harmonis tidak lepas dari kualitas dan rutinitas hubungan seksual yang memuaskan kedua belah pihak.
Lama menikah bertahun-tahun mungkin dapat membuat beberapa pasangan suami istri mudah terjebak dalam rutinitas tanpa hubungan seksual yang penuh kehangatan. Padahal, selain menyehatkan, kehidupan seksual yang berkualitas juga berperan penting dalam membina dan menjaga keharmonisan rumah tangga.Tips dan Trik Memuaskan Suami di Ranjang
Ada beberapa cara sederhana yang bisa istri lakukan untuk memuaskan suami, di antaranya:
1. Cari tahu apa yang suami inginkan
Membuka pembicaraan dengan topik yang berbau seksual bisa jadi langkah awal yang menyenangkan untuk memberi sinyal pada suami. Hilangkan malu dan ragu, bertanyalah padanya tentang apa yang sedang dia inginkan ketika sedang bersama Anda.
Jangan hanya sebatas soal posisi bercinta yang sedang diinginkan, coba bahas juga fantasi seksnya dan Anda. Misalnya, fantasi bercinta ala film-film tertentu atau bercinta di tempat tertentu, seperti kamar mandi atau dapur.
Katakan padanya dengan mesra, Anda ingin mewujudkan fantasi tersebut demi kepuasan dan kualitas hubungan Anda berdua. Membicarakan hal ini melalui sexting juga ide bagus lho untuk membuatnya semakin bergairah.
2. Get ready!
Sebelum hubungan seksual dimulai, Anda dan suami bisa membersihkan tubuh dan menggunakan wewangian. Anda juga bisa menggunakan lingerie seksi dengan warna yang suami suka, pakai sedikit make up untuk memperindah penampilan jika diperlukan, lalu jangan lupa semprotkan sedikit minyak wangi di beberapa bagian tubuh Anda yang kerap menjadi target untuk disentuh dan dicium suami.
3. Ambil inisiatif untuk memulai "pertempuran"
Terkadang suami ingin jika istrinya yang memulai inisiatif untuk bercinta dan bahkan mendominasi dalam permainan. Jadi, jangan menunggu suami untuk memulai, ini giliran Anda untuk memulai foreplay.
Sambil melakukan rangsangan, ucapkanlah kata-kata mesra serta goda suami dengan tatapan, sentuhan, dan gerakan sensual. Hal ini bisa Anda lakukan selagi makan malam di luar atau ketika sudah berada di rumah. Jangan ragu untuk mengajaknya berdansa sejenak atau justru mandi bersama ketika sudah berada di rumah! 
4. Berikan kejutan 
Posisi bercinta yang itu-itu saja bisa membosankan. Sesekali ganti posisi dan gaya bercinta Anda. Women on top dan doggy style adalah dua posisi yang cocok untuk memuaskan suami.
Posisi tersebut memungkinkan penetrasi yang dalam dan membuat penis dicengkeram kuat oleh vagina. Jangan ragu untuk mengajak suami menonton film romantis untuk menemukan ide gaya bercinta yang ingin dicoba.
Selain dua posisi itu, Anda juga bisa melakukan berbagai hal baru yang sebelumnya tidak pernah dilakukan, misalnya bercinta dengan menutup mata pasangan dengan kain, menggunakan sex toys atau alat bantu seks, ataupun bermasturbasi bersama.
Di samping itu, Anda juga dapat memutar lagu cinta dan menyalakan lilin untuk menciptakan suasana yang redup dan romantis.
5. Mendesah dan bicara nakal saat bercinta
Sebagian wanita mungkin merasa malu dan enggan melakukannya, tapi istri harus tahu bahwa mendesah, merintih, dan mengucapkan kalimat-kalimat nakal dapat membuat suami semakin terangsang dan bergairah ketika bercinta.
Utarakan apa yang Anda inginkan dari suami ketika berhubungan intim, misalnya memintanya untuk menstimulasi klitoris atau menarik rambut Anda saat dalam posisi doggy style.6. Ucapkan sayang, terimakasih, dan pujianMengucapkan kata atau kalimat sayang, pujian, dan terima kasih dapat memberikan kepuasan tersendiri bagi suami. Membicarakan hubungan seks yang Anda berdua lakukan di malam sebelumnya dapat membuat pria senang dan bersemangat untuk melakukan hubungan seks di waktu mendatang.
Hal yang tidak kalah penting dalam memuaskan suami adalah jalinan komunikasi yang baik, jujur, dan open minded. Dalam hal apapun, termasuk urusan bercinta, baik istri maupun suami harus sama-sama terbuka dan jujur perihal apa yang membuatnya merasa puas dan bahagia.
Pada dasarnya, cara memuaskan suami bisa berbeda-beda pada setiap pasangan. Hal ini karena setiap orang, baik pria maupun wanita, memiliki perspektif atau pandangan yang berbeda terhadap respons seksual.
Oleh sebab itu, cara memuaskan suami dalam artikel ini bisa jadi membuahkan hasil maksimal pada sebagian pria, sementara pada sebagian lainnya mungkin kurang memuaskan.
Jika upaya-upaya cara memuaskan suami sudah dilakukan tapi suami Anda masih merasa kurang puas ketika berhubungan intim, cobalah berkonsultasi dengan psikolog untuk menjalani sesi konseling pernikahan.