Cara Memanjangkan Rambut dengan Cepat dan Sehat
Banyak perempuan mendambakan rambut panjang karena dapat menjadi daya tarik dan membuatnya terlihat cantik. Jika Anda termasuk salah satu dari mereka, memahami cara memanjangkan rambut dengan cepat dan sehat bisa membantu mewujudkan keinginan Anda.
Pertumbuhan rambut antara lain dipengaruhi oleh usia, jenis rambut, serta kondisi kesehatan Anda. Selain itu, pertumbuhan rambut juga dipengaruhi oleh pola makan. Sehingga makanan yang Anda konsumsi menjadi nutrisi untuk merangsang pertumbuhan rambut.Meningkatkan Pertumbuhan Rambut dengan Makanan
Berikut beberapa jenis makanan yang bisa Anda konsumsi untuk menjaga kesehatan rambut dan membantu pertumbuhan rambut:
Daging ayam
Agar rambut dapat tumbuh dengan baik dan tidak rontok, maka dibutuhkan makanan mengandung protein yang cukup. Daging ayam tanpa lemak dapat menjadi sumber protein untuk rambut Anda.Telur
Tidak hanya daging ayam, ternyata manfaat telur juga dapat membantu pertumbuhan rambut karena mengandung protein, zat besi, dan vitamin B yang bagus untuk rambut.Bayam
Seperti sayuran hijau lainnya, bayam bagus dikonsumsi untuk menjaga kelembapan kulit kepala sehingga rambut tidak mudah patah. Bayam mengandung folat, vitamin A, vitamin C, zat besi, dan beta karotin.Ikan salmon
Dengan kandungan asam lemak omega 3, manfaat ikan salmon dapat membuat rambut Anda berkilau dan nampak sehat.Jambu biji
Jambu biji baik untuk rambut karena mengandung banyak vitamin C.Kayu manis
Khasiat kayu manis dapat memperlancar sirkulasi peredaran darah dan membawa oksigen serta nutrisi ke folikel rambut.Perawatan Untuk Memanjangkan Rambut
Selain mengonsumsi makanan yang dapat menunjang kesehatan dan pertumbuhan rambut, Anda juga bisa melakukan perawatan alami untuk merangsang pertumbuhan rambut Anda. Salah satu caranya dengan menggunakan minyak kelapa. Perawatan rambut dengan minyak kelapa dapat dilakukan di rumah sebelum tidur.
Gunakan minyak kelapa pada rambut dan kulit kepala, lalu bungkus rambut Anda dengan penutup kepala untuk mandi, kemudian keramas pada keesokan harinya. Minyak kelapa memiliki struktur asam lemak dan dapat dengan mudah meresap ke batang rambut, sehingga dapat memperbaiki rambut yang rusak atau mudah patah.
Hindari Hal yang Dapat Menghambat Pertumbuhan Rambut 
Agar pertumbuhan rambut tidak terhambat, Anda juga perlu memperhatikan kebiasaan sehari-hari. Sebab, ada beberapa kebiasaan yang mungkin dapat merusak rambut dan menghambat pertumbuhan rambut, antara lain:Terlalu sering menggunakan pengering rambut.
Terlalu sering menggunakan catok atau alat untuk meluruskan rambut.
Terlalu sering keramas dan menyisir rambut.
Perawatan rambut dengan menggunakan bahan kimia.
Terlalu sering melakukan mewarnai rambut dengan cat rambut.Beberapa kebiasaan di atas bisa menyebabkan rambut kering dan kehilangan minyak alaminya. Gesekan yang timbul pada saat menyisir juga berisiko membuat rambut patah dan bisa merusak kutikula pada rambut. Jika Anda terpaksa harus menggunakan pengering atau catok rambut, sebaiknya gunakan panas yang paling rendah untuk meminimalkan kerusakan pada rambut.
Memanjangkan rambut dengan cepat dan sehat bisa melalui asupan nutrisi yang memadai, ditambah dengan perawatan yang baik. Juga hindari beberapa kebiasaan yang dapat menghambat pertumbuhan rambut.

