Cara Menebalkan Rambut Secara Alami
Menebalkan rambut alami, merupakan impian banyak orang. Namun, perawatan rambut yang banyak ditawarkan seringkali menyebabkan kita perlu merogoh kocek lebih dalam. Sebenarnya, tidak selalu perlu biaya yang mahal untuk menebalkan rambut Anda. Ada cara menebalkan rambut secara alami yang dapat Anda lakukan di rumah.
Untuk Anda yang memiliki rambut tipis, banyak cara menebalkan rambut yang bisa dilakukan. Faktor yang memengaruhi ketebalan rambut setiap orang terbilang beragam mulai dari faktor keturunan, nutrisi yang tidak mencukupi, perawatan rambut yang tidak memadai, penggunaan produk berbahan kimia hingga penggunaan alat styling rambut dapat mempengaruhi ketebalan rambut.Bagi yang rambutnya tipis dan ingin memiliki rambut yang tebal, Anda tidak perlu merogoh kocek yang besar. Anda bisa menebalkan rambut secara alami dengan menjaga asupan dan melakukan perawatan di rumah dengan bahan-bahan yang sering kita jumpai.
Perawatan Rambut di Rumah
Berikut ini perawatan yang bisa Anda lakukan untuk menebalkan rambut secara alami dengan menggunakan bahan-bahan yang mudah kita jumpai sehari-hari, seperti :Minyak kelapa dan minyak zaitunGunakan minyak kelapa atau zaitun sebagai masker rambut . Caranya cukup mudah, tuangkan minyak secukupnya ke telapak tangan dan oleskan ke rambut secara merata. Berikan pijatan lembut agar nutrisi yang terdapat pada minyak kelapa atau zaitun dapat terserap dengan baik. Setelahnya, tutup rambut menggunakan bungkus kepala atau shower cap setidaknya selama 15 menit atau lebih.Lidah buaya (aloe vera)Memanfaatkan gel lidah buaya sebagai masker juga bisa dilakukan. Oleskan gel lidah buaya yang berwarna bening ke kulit kepala dan rambut secara merata. Diamkan selama 1 jam lalu bilas dengan sampo hingga bersih.TelurSelain dikonsumsi, telur juga dapat digunakan sebagia masker rambut. Caranya, campurkan 1 butir telur mentah dengan minyak zaitun dan oleskan ke kulit kepala dan rambut secara merata. Biarkan selama 1 jam dan keramas hingga bersih.LemonPeras buah lemon, ambil airnya dan oleskan air perasan lemon ke kulit kepala secara merata. Diamkan selama 15 menit, sebelum dicuci bersih.Bawang merahMeski memiliki bau yang tajam, bawang merah juga bisa dimanfaatkan sebagai masker. Anda hanya perlu menghaluskan bawang merah secukupnya dan ambil air atau sarinya. Lalu, oleskan ke kulit kepala dan diamkan selama 15 menit sebelum dibilas menggunakan sampo. Namun sebagian orang mungkin memiliki permukaan kulit kepala yang lebih sensitif, sehingga bila terasa tidak nyaman, atau perih segera bilas hingga bersih.
Didukung Nutrisi Seimbang
Selain melakukan perawatan di atas, cara menebalkan rambut secara alami perlu didukung oleh pola makan dengan nutrisi seimbang. Komposisi utama rambut adalah protein keratin dengan lapisan melanin di bagian dalam yang memberikan warna alami pada rambut. Itu sebabnya salah satu faktor yang menentukan kesehatan rambut adalah protein, dan mengatur pola makan, akan sangat membantu untuk mencukupi kebutuhan asupan protein bagi tubuh, dalam hal ini khususnya rambut.
Untuk memenuhi kebutuhan protein, Anda dapat mengonsumsi telur, ikan salmon, daging, dada ayam dan kedelai. Selain itu, Anda juga dapat mengombinasikan kacang-kacangan dan biji-bijian dengan nasi, jagung atau gandum untuk memaksimalkan asupan asam amino untuk produksi keratin yang mencukupi.
Kekurangan karbohidrat dapat menyebabkan rambut rontok. Untuk memenuhi kebutuhan karbohidrat, Anda dapat mengonsumsi nasi merah, roti, sereal dan pasta dari gandum utuh.
Asam lemak omega-3 merupakan salah satu nutrisi yang memengaruhi kesehatan rambut. Lemak jenis ini terdapat pada selaput sel kulit kepala dan memproduksi minyak yang membuat kulit kepala dan rambut tetap lembap. Salah satu sumber asam lemak omega-3 yaitu minyak ikan.
Secara umum, semua jenis vitamin dan mineral sangat penting untuk kesehatan rambut dan tubuh. Kelompok vitamin B, terutama biotin atau vitamin B7, merupakan salah satu asupan yang penting bagi rambut. Kekurangan vitamin ini dapat menyebabkan rambut rapuh atau rontok. Sumber biotin antara lain keju, yoghurt, telur, sereal dan ayam.
Kekurangan mineral zinc dapat menyebabkan kulit kepala kering dan mengelupas, serta rambut rontok. Penuhi kebutuhan zinc dengan mengonsumsi telur, daging sapi, kerang atau kacang merah.
Tips Menghindari Rambut yang Makin Tipis
Untuk memperoleh rambut tebal yang sehat, ada beberapa hal yang dapat dilakukan antara lain :Pilih sampo yang tepatHindari produk rambut yang mengandung bahan kimia yang merusak folikel rambut dan membuat rambut kering, misalnya produk yang mengandung sulfat. Selain memperhatikan kandungan bahan, pastikan pula sampo yang digunakan sesuai dengan jenis rambut yang dimiliki.Hindari terlalu sering mencuci rambutLakukan keramas setidaknya 2-3 hari sekali sebab mencuci rambut terlalu sering dapat menyebabkan rambut rapuh atau bercabang. Untuk Anda yang memiliki rambut kering, disarankan untuk membatasi jarak waktu keramas dengan baik. Agar rambut kelembapannya tetap terjaga pasca keramas dengan sampo, jangan lupa untuk menggunakan kondisioner setelahnya.Mengeringkan rambut dengan handukMenggosok rambut basah menggunakan handuk merupakan kebiasaan yang harus dihindari. Sebab, kebiasaan ini hanya akan membuat rambut menjadi rusak dan menjadi lebih tipis.Batasi penggunaan alat elektronik pada rambutBatasi penggunaan alat pengering rambut (hair dryer), pelurus rambut atau pengeriting rambut. Sebab, penggunaan terlalu sering dapat memicu kerusakan rambut dan rambut dapat menjadi rapuh.Lindungi dari sinar matahari Tak hanya kulit, rambut juga harus dilindungi dari paparan sinar matahari langsung agar rambut tidak kusam dan rusak. Karena itu disarankan menggunakan topi ketika akan lama beraktivitas di luar ruangan, di bawah terik matahari.Kelola stres dengan baikPelepasan hormon akibat stres yang berlebihan dapat menyebabkan rambut rontok dan makin tipis. Kelola stres dan lakukan perawatan kulit kepala, serta lakukan olahraga untuk memperbaiki suasana hati, sehingga dapat melepas stres.Gunakan suplemen multivitamin jika perlu.Anda dapat mengonsumsi suplemen mengandung asam lemak omega-3, omega-6, biotin, vitamin C, dan seng (zinc) agar rambut tetap sehat. Tapi, lebih baik konsultasi ke dokter sebelum mengonsumsinya.
Untuk memperoleh rambut tebal yang sehat, penting menerapkan cara menebalkan rambut dan mengimbanginya dengan asupan gizi seimbang. Jika terjadi kerusakan rambut yang mengganggu, konsultasikan dengan dokter kulit untuk memperoleh solusi yang terbaik.
