Cara Mengatasi dan Merawat Kulit Wajah Kering
Perawatan kulit wajah merupakan salah satu langkah penting untuk mendapatkan kulit wajah yang halus dan kencang. Hanya saja, kulit kemungkinan kehilangan cairan akibat kondisi tertentu, sehingga menjadikannya tampak kering. Agar masalah kulit kering dapat dihindari, perlu perawatan kulit wajah yang tepat. 
Perawatan kulit wajah perlu dilakukan untuk mengurangi risiko mengalami kulit kering. Sebab, semakin bertambahnya usia, risiko untuk mengalami kulit kering akan lebih besar. Tanda bahwa kulit mengalami kekeringan bisa berupa permukaan kulit wajah yang terasa kasar, mengelupas, pecah-pecah dan terasa gatal.Mempertahankan Kelembapan Kulit Wajah
Beberapa kebiasaan berikut dapat dilakukan sebagai perawatan kulit wajah untuk memperbaiki kondisi kulit wajah kering:
Basuh wajah dengan air biasa
Hindari penggunaan air panas karena dapat memperburuk kondisi kulit yang kering. Saat mandi, sebaiknya batasi waktu mandi hanya sekitar 5-10 menit.Cermat memilih pembersih wajahGunakan produk yang lembut dan tanpa tambahan pengharum, tujuannya adalah agar kulit Anda terhindar dari iritasi kulit yang dapat menyebabkan kulit semakin kering.Segera pakai pelembap setelah mencuci wajahLebih baik memilih pelembap dalam bentuk krim atau salep untuk wajah kering, dibandingkan bentuk lotion.Pilih pelembap yang mengandung minyak alamiMisalnya, pelembap dengan minyak zaitun atau minyak jojoba. Selain itu, bahan lain yang juga dapat membantu kulit kering adalah lactic acid, hyaluronic acid, gliserin, lanolin, minyak mineral dan petrolatum.Gunakan pelembap dengan tekstur berminyak dan kental Sebelum membeli, coba oleskan di telapak tangan, kemudian balikkan tangan Anda. Jika pelembap menetes berarti belum cukup kental untuk kulit kering.
Waspadai produk yang dapat membuat kulit kering
Beberapa produk yang sebaiknya tidak digunakan untuk Anda yang berkulit kering, misalnya produk yang mengandung alkohol, pengharum, retinoid dan alpha-hydroxy acid (AHA).
Menghindari Penyebab Kulit Wajah Kering
Kondisi kulit kering terjadi saat lapisan kulit paling luar mengalami kekurangan cairan, yang dapat disebabkan oleh berbagai hal. Sebaiknya Anda menghindari berbagai penyebab kulit wajah kering tersebut. Di antaranya adalah:
Salah menggunakan pelembap wajah 
Salah satu kesalahan yang paling sering dilakukan adalah menggunakan pelembap saat kulit kering. Padahal produk itu bermanfaat maksimal, yaitu ketika digunakan saat kulit dalam keadaan lembap atau sesaat setelah mandi.Mandi dengan air panas terlalu lamaHal ini dapat menghilangkan minyak alami yang melindungi kulit. Lebih baik pilih air hangat dan keringkan kulit dengan cara menepuk dengan handuk secara pelan-pelan, jangan menggosok berlebihan.Sabun yang terlalu banyakSebagaimana air panas, sabun juga dapat menghilangkan minyak alami kulit. Apalagi jika digunakan terlalu banyak. Hindari penggunaan sabun yang mengandung pewangi tambahan.Udara keringIni merupakan salah satu penyebab utama yang dapat menghilangkan kelembapan kulit. Selain itu, pendingin udara juga dapat memiliki pengaruh yang sama terhadap kulit. Karena itu, jangan lupa untuk menggunakan pelembap kulit.Paparan sinar matahari Manfaat sinar matahari memang sangat baik bagi tubuh, terutama sinar matahari pagi. Namun, sinar matahari juga merupakan salah satu penyebab kulit kering. Minimalkan efeknya dengan menggunakan tabir surya ataupun topi lebar yang melindungi wajah.
Penggunaan obat-obatan
Beberapa jenis obat memiliki efek mengeringkan kulit, seperti obat untuk tekanan darah tinggi, obat penurun kolesterol, antialergi, dan obat jerawat.Kondisi kesehatan tertentu Kulit kering bisa menjadi tanda tubuh tengah mengalami perubahan atau mengalami penyakit tertentu. Misalnya, perubahan hormon pada wanita paruh baya menjelang menopause. Selain itu, beberapa kondisi seperti diabetes, gangguan tiroid, dan kurang gizi juga dapat menyebabkan kulit kering.
Kapan Harus Dilakukan Pemeriksaan?
Jika perawatan kulit untuk wajah kering telah dilakukan, hasilnya biasanya akan tampak setelah beberapa waktu. Namun, jika kulit semakin kering dan menimbulkan keluhan seperti gatal atau kulit menjadi merah, sebaiknya segera konsultasikan ke dokter kulit.
Waspadai kemungkinan kulit kering sebagai tanda adanya gangguan kesehatan pada tubuh. Dokter akan melakukan pemeriksaan dan memberikan krim atau salep yang dapat membantu mengatasi keluhan pada kulit, dan menangani penyebab utamanya, apabila ada.
Selain mengganggu penampilan, kulit wajah kering dapat mengganggu dan menimbulkan rasa tidak nyaman. Karena itu, penting untuk melakukan perawatan kulit wajah kering dengan cermat. Pastikan Anda minum air putih yang cukup dan mengonsumsi banyak buah serta sayur-sayuran, juga menghindari kebiasaan merokok yang dapat berdampak pada kulit. Terapkan pola hidup sehat untuk membantu menjaga kondisi kulit yang sehat.