Cara Cepat Redakan Gigi Ngilu di Rumah
Rasa ngilu pada gigi yang biasanya dirasakan saat mengonsumsi makanan atau minuman panas atau dingin, merupakan salah satu gejala gigi sensitif. Gigi ngilu dapat membuat Anda jadi tidak bebas makan dan minum. Karena itu, simak cara-cara berikut untuk meredakan gigi ngilu dengan cepat, yang dapat Anda lakukan sendiri di rumah.
Gigi ngilu umumnya dirasakan oleh orang dewasa dan remaja. Diperkirakan, 2 dari 5 orang berusia 18-25 tahun mengalami gigi ngilu. Meski demikian, anak-anak dan lansia juga sangat mungkin mengalami keluhan ini.Salah satu faktor yang meningkatkan risiko terjadinya gigi sensitif adalah gaya hidup yang serba cepat. Karena kesibukan dan jadwal yang padat, tanpa sadar kita sering terburu-buru dalam mengonsumsi makanan atau minuman, meskipun masih panas. Ditambah lagi, kita juga sering kali kurang memerhatikan kebersihan dankesehatan gigi.
Cara Cepat Redakan Gigi Ngilu di Rumah
Salah satu penyebab gigi sensitif adalah terkikisnyaenamel gigi.Enamel atau email adalah jaringan keras pada permukaan gigi yang berfungsi untuk melindungi gigi. Jika enamel terkikis, makanan yang terlalu panas, dingin, manis, atau asam dapat langsung mengenai ujung saraf, sehingga menimbulkan rasa ngilu. Selain itu, gigi sensitif juga bisa terjadi jika ada gigi yang retak, tambalan gigi yang rusak, atau penyakit gusi.
Untuk meredakan gigi ngilu secara cepat, Anda bisa melakukan hal-hal berikut:
Sikat gigi secara perlahan
Mungkin selama ini ada yang salah dengan cara Anda menyikat gigi. Menyikat gigi terlalu kuat atau menggunakan sikat gigi dengan bulu sikat yang keras dapat membuat gigi sensitif semakin ngilu. Oleh karena itu, gunakanlah sikat gigi dengan bulu sikat yang lembut, dan sikatlah gigi secara lembut.
Untuk menjaga kebersihan gigi dan mulut, disarankan untuk menyikat gigi dua kali sehari, diikuti dengan pemakaianbenang gigi.Hindari makanan pemicu gigi ngilu
Hindari dulu makanan atau minuman yang terlalu panas, dingin, asam, atau manis, sampai keluhan gigi ngilu mereda.Tunda menyikat gigi
Jangan langsung menyikat gigi setelah mengonsumsi makanan atau minuman yang asam, karena dapat membuat enamel gigi terkikis. Setelah mengonsumsi sesuatu yang asam, enamel menjadi lebih lunak sehingga mudah mengalami penipisan. Jadi, tunggu dulu sekitar setengah jam sebelum menyikat gigi.Hentikan kebiasaan yang dapat merusak gigi
Bila Anda memiliki kebiasaan menggertakkan gigi, usahakan untuk menghentikan kebiasaan ini. Mintalah bantuan dokter, jika memang perlu. Begitu juga dengan kebiasaan mengunyah es batu. Sebagai gantinya, kunyah permen karet bebas gula saat Anda merasa ingin menggerakkan rahang. Baik menggertakkan gigi maupun mengunyah es batu dapat menipiskan email gigi.
Kebiasaan buruk lain yang perlu dihentikan jika ingin bebas dari gigi sensitif adalah merokok.Merokok dapat membuat gigi dan gusi lebih rentan rusak dan sensitif, sehingga menimbulkan keluhan berupa gigi ngilu dan nyeri.Gunakan pasta gigi khusus untuk gigi sensitif
Pilihlah pasta gigi khusus gigi sensitif dengan formula strontium acetate. Agar lebih efektif, oleskan pasta gigi langsung ke permukaan gigi sebelum disikat.
Penelitian menunjukkan bahwa strontium acetate mampu meredakan gigi ngilu dengan menciptakan lapisan pelindung gigi yang kuat secara cepat. Lapisan ini dapat menutup pori-pori gigi, sehingga makanan tidak langsung mengenai saraf gigi. Lapisan ini juga tahan terhadap asam perusak gigi.
Dalam sebuah penelitian, sensitivitas gigi terhadap makanan atau minuman panas, berkurang hanya dalam 60 detik setelah diolesi pasta gigi yang mengandungstrontium acetate. Ini artinya, rasa ngilu pada gigi akan cepat reda dan makanan atau minuman yang semula memicu gigi ngilu dapat kembali Anda nikmati.Bagi kaum remaja dan dewasa muda yang punya gaya hidup serba cepat dan dinamis, berbagai cara di atas dapat menjadi solusi untuk meredakan gigi ngilu dengan cepat. Namun, penanganan gigi ngilu tentunya harus disertai denganmenjaga kebersihan gigi dan mulut. Jangan sampai kesibukan membuat Anda mengabaikannya.
Meskipun sudah tidak ngilu lagi, gigi sensitif tetap harus dirawat, yaitu dengan teratur menyikat gigi dua kali sehari menggunakan pasta gigi khusus untuk gigi sensitif. Sempatkan juga untuk menjalani pemeriksaan gigi rutin, setiap 6 bulan sekali. Jika keluhan gigi ngilu sering muncul atau semakin parah, segeralah periksakan gigi Anda kedokter gigi.