Cara Merawat Kulit Berdasarkan Jenisnya
Kondisi kulit merefleksikan kesehatan tubuh Anda. Untuk menjaganya tetap terlihat sehat dan segar, pahami berbagai cara merawat kulit dengan benar sesuai jenisnya.
Kulit adalah organ terluar dan terluas yang melindungi tubuh. Kulit mencegah tubuh mengalami dehidrasi, infeksi, serta menjaga suhu tubuh tetap stabil. Kulit juga yang membuat Anda dapat merasakan dingin, panas, dan sakit, serta ikut memroses vitamin D dari sinar matahari.Pentingnya peran kulit membuat Anda perlu mengetahui cara merawat kulit yang tepat sesuai jenis kulit yang berbeda. Jenis kulit sendiri umumnya dapat dibedakan menjadi: kulit normal, berminyak, kering, dan sensitif. Masing-masing memerlukan perawatan yang berbeda sesuai karakteristiknya.
Kulit Kering
Kulit kering umumnya lebih tidak elastis dibanding jenis kulit lain. Kulit jenis ini juga cenderung terlihat kusam, berkerut, mudah gatal dan mengalami iritasi, kasar, dengan garis wajah yang lebih mudah nampak. Pajanan sinar matahari, perubahan cuaca, air panas, ataupun penggunaan kosmetik dapat memperparah kondisi ini.
Beberapa hal berikut dapat menjadi panduan cara merawat kulit kering.Gunakan sabun dan produk pembersih dengan kandungan yang ringan. Hindari sabun deodoran.
Lebih baik ambil waktu singkat saat mandi.
Hindari melakukan scrub atau gerakan menggosok saat mandi.
Oleskan pelembap setelah mandi. Ulangi setiap kali kulit terasa kering.
Sebisa mungkin, kenakan sarung tangan saat menggunakan deterjen ataupun produk pembersih lain.
Usahakan agar suhu dalam ruangan tidak terlalu panas.Produk berbahan dasar petroleum atau minyak adalah yang paling tepat digunakan orang dengan kulit kering. Dibanding krim, bahan ini lebih dapat menahan cairan agar tidak cepat menguap dari kulit.Kulit BerminyakKondisi kulit berminyak dapat berubah dari waktu ke waktu, tergantung pada beberapa hal seperti stres, kelembapan, keseimbangan hormon, dan pubertas. Tetapi jangan khawatir. Kulit berminyak dapat dirawat dengan beberapa cara berikut.Gunakan produk perawatan kulit yang tidak menyumbat pori, yang dapat ditandai dengan label noncomedogenic.
Cucilah wajah setiap selesai berkeringat. Tetapi, dianjurkan tidak lebih dari dua kali sehari.
Hindari memencet jerawat yang muncul pada kulit, karena justru akan membuatnya lebih sulit hilang.
Hindari menggosok saat mandi dan pilih pembersih dengan kandungan lembut.Meski berminyak, tetapi kulit jenis ini tetap memerlukan moisturizer (pelembap) ringan, terutama setelah penggunaan produk yang membuat kulit kering. Selain itu, gunakan losion dengan kandungan air yang lebih tinggi dibanding krim, sehingga lebih tidak berisiko memicu jerawat.Kulit NormalKulit disebut normal ketika tidak terlalu berminyak ataupun terlalu kering, lebih sedikit masalah, pori-pori nyaris tidak terlihat, serta tidak sensitif berlebihan. Lindungi kulit normal dengan mengoleskan pelembap sepanjang hari. Cara merawat kulit normal cukup mudah, Anda hanya perlu memilih moisturizerberbahan dasar air yang terasa ringan dan tidak lengket.Kulit SensitifKulit sensitif biasanya sering ditandai dengan gejala gatal, terbakar, kering, dan kemerahan. Cara mengatasi gejala-gejala ini adalah dengan mengenali dan menghindari pemicunya. Di samping itu, hal-hal berikut dapat menjadi panduan cara merawat kulit sensitif:Disarankan menggunakan pembersih berbahan yang bersifat lembut, hindari produk dengan kandungan alkohol, sabun, pewangi, dan asam. Produk dengan kandungan bahan alami seperti lidah buaya, kamomil, atau teh hijau dapat menjadi pilihan aman.
Pilih produk berlabelhypoallergenicdan berbahan dasar alami. Pilih juga produk yang mengandung sedikit kandungan. Makin sedikit bahan yang digunakan, berarti potensi kerusakan kulit sensitif berkurang.Secara umum, cara merawat kulit untuk semua jenis kulit kurang lebih sama: hindari merokok dan minuman beralkohol, cukupi kebutuhan tidur, gunakan tabir surya dengan SPF minimal 30, konsumsi cukup air mineral, konsumsi makanan sehat, dan olahraga teratur.