Cara Menghilangkan Komedo di Hidung dengan Aman
Komedo pada hidung dapat memicu rasa tidak nyaman, hingga mengurangi rasa percaya diri. Jika Anda sedang mengalaminya, jangan cemas karena ada beberapa cara menghilangkan komedo di hidung yang bisa diandalkan.
Hal yang penting untuk diperhatikan saat mengalami komedo di hidung adalah hindari menyentuh atau mengorek dengan jari karena dapat membawa lebih banyak kotoran dan bakteri. Sebaiknya berhati-hati saat menggunakan obat herbal seperti, baking soda, gula kristal, dan cuka sari apel, karena dapat menyebabkan iritasi kulit, bahkan dapat mengelupas kulit.Beragam Cara Menghilangkan Komedi di Hidung
Ada berbagai cara menghilangkan komedo pada hidung. Mulai dari melakukan pengobatan sendiri di rumah atau dengan memeriksakan ke dokter kulit. Anda dapat memilih cara yang paling sesuai dengan jenis komedo dan kulit Anda, seperti di antaranya:
Menggunakan ekstraktor komedo
Ekstraktor komedo umumnya dapat diperoleh di toko-toko alat kecantikan. Menggunakan alat ini disarankan mengikuti petunjuk pemakaian dan pastikan untuk membersihkan teratur, serta tidak menggunakan ekstraktor ini secara bergantian.Sebenarnya, cara terbaik dalam menggunakan ektraktor bisa konsultasi atau ditangani oleh dokter kulit dan kecantikan yang dilatih khusus menggunakan ekstraktor. Meski banyak jenis ekstraktor, tapi tujuan menggunakan alat ini tetap sama yaitu mengangkat sumbatan pada komedo.Menggunakan masker tanah liat
Masker tanah liat sering kali dianggap sebagai produk yang cocok untuk kulit berminyak. Hal itu berdasarkan pada manfaatnya yang dapat mengambil atau membuang kotoran, minyak, dan elemen lain dari pori-pori Anda. Selain itu, masker tanah liat menjadi alternatif cara menghilangkan komedo di hidung. Tidak hanya masker tanah liat, Anda juga bisa menggunakan masker arang yang cocok untuk mengeluarkan minyak, sel kulit mati, dan kotoran lainnya.Memeriksakan kulit ke dokter kulit
Sebenarnya cara menghilangkan komedo di hidung yang aman yaitu melalui konsultasi dengan dokter kulit. Kemudian dokter juga akan menangani sesuai dengan jenis komedo dan kondisi kulit Anda. Banyak cara menghilangkan komedo di hidung yang mungkin direkomendasikan, seperti mikrodermabrasi, hingga terapi sinar laser atau bisa juga dengan pemberian obat khusus.Mencegah Munculnya Komedo
Setelah kulit hidung bersih, bukan berarti akan terbebas dari komedo selamanya. Ingatlah bahwa ada kondisi-kondisi alami tubuh yang memungkinkan komedo kembali. Jangan cemas, ada cara-cara yang dapat dilakukan untuk mencegah komedo datang lagi, antara lain.Selalu rajin membersihkan wajah, saat kamu mengalami komedo atau tidak, karena membersihkan wajah dapat menghilangkan kotoran, sel kulit mati, dan minyak berlebih di wajah Anda. Biasakan untuk membersihkan wajah di saat Anda selesai berolahraga dan selesai beraktivitas di luar ruangan.
Gunakan produk perawatan kulit yang berlabel noncomedogenic atau nonacnegenic, karena lebih tidak berisiko menyebabkan penyumbatan pori-pori. Begitu juga dengan produk make-up yang berbahan dasar air dan bebas minyak.
Hindari menyentuh wajah saat tangan sedang kotor. Hal ini dapat menyebabkan bakteri pindah dari tangan ke wajah sehingga menimbulkan komedo.Komedo maupun jerawat mungkin hampir dirasakan oleh semua orang. Sebaiknya kondisi tersebut tidak ditangani sembarangan. Pilih cara menghilangkan komedo di hidung yang aman. Konsultasi dengan dokter kulit agar mendapat rekomendasi penanganan yang tepat.
