Cara Mengatasi Kulit Kusam yang Mudah Dilakukan
Kulit kusam bisa disebabkan oleh beragam hal. Mulai dari perawatan kulit yang salah, polusi udara, kelelahan, kurang olahraga, kurang tidur, dan pengaruh pola hidup yang tidak sehat. Untuk mengatasinya, ada beberapa cara mencerahkan kulit kusam yang mudah dilakukan. 
Perawatan mengatasi kulit kusam di klinik kecantikan mudah ditemukan. Namun, jika Anda tidak memiliki dana lebih, tak perlu risau dan memaksakan diri. Anda dapat melakukan cara-cara sederhana, termasuk memanfaatkan bahan-bahan alami, untuk mengatasi kulit kusam.Berbagai Cara Mengatasi Kulit Kusam
Untuk mengatasi kulit kusam ada beberapa perawatan sederhana yang mudah dilakukan, sehingga kulit akan nampak lebih cerah:
1. Rutin membersihkan wajah 
Untuk mengatasi kulit wajah kusam, hal pertama yang harus dilakukan adalah rutin membersihkan wajah. Anda disarankan untuk membersihkan wajah sebanyak dua kali dalam sehari, yaitu pada pagi dan malam sebelum tidur. Agar sisa kotoran yang menempel di kulit benar-benar terangkat, jangan lupa untuk mengaplikasikan toner.
2. Gunakan pelembap sesuai jenis kulit
Setelah wajah sudah benar-benar bersih, jangan lupa untuk mengaplikasikan pelembap. Namun jangan sembarang memilih, pastikan Anda menggunakan pelembap sesuai dengan jenis kulit.
Bagi yang memiliki kulit kering, pilih pelembap yang mengandung asam hialuronat, dimetikon, gliserin, dan lanolin. Untuk Anda yang memiliki kulit berminyak, disarankan memakai pelembap wajah yang berlabel nonkomedogenik. Sementara bagi yang memiliki kulit sensitif, pilih pelembap wajah yang hipoalergenik dan bebas pewangi karena lebih ramah di kulit.
3. Pakai masker alami
Menggunakan masker secara rutin mampu membuat tampilan kulit kusam terlihat lebih cerah. Ada beragam bahan alami yang bisa Anda manfaatkan sebagai masker wajah, seperti:
Pepaya
Masker yang terbuat dari campuran buah pepaya dan nanas mampu mengangkat kulit kering dan kulit mati penyebab kulit kusam. Jika Anda rutin melakukan perawatan ini sekali dalam seminggu, maka kulit akan terlihat lebih cerah dan bercahaya.
Untuk membuat masker ini, mencampurkan 1 sendok teh jus nanas segar ke dalam  cangkir pepaya mentah yang telah dihaluskan. Aduk hingga keduanya tercampur rata lalu aplikasikan ke wajah dan leher selama 15-20 menit.Putih telur
Putih telur juga bisa dijadikan sebagai bahan alami mencerahkan kulit kusam. Cara memanfaatkan putih telur sebagai masker cukup mudah. Kocok putih telur hingga mengembang dan oleskan secara merata ke kulit wajah. Tunggu sampai kering lalu bilas dengan air.Kunyit
Bahan alami berikutnya yang bisa dimanfaatkan untuk mengatasi kulit kusam adalah kunyit. Kunyit mengandung antioksidan dan antiinflamasi sehingga dapat membuat tampilan kulit terlihat lebih kenyal, cerah, dan bercahaya.
Untuk mendapatkan manfaat kunyit ini, campurkan 1 sendok teh kunyit dengan 1 sendok teh madu dan 1 sendok makan yoghurt. Aduk hingga tercampur sempurna dan aplikasikan ke wajah selama 15 menit dan bilas dengan air bersih.4. Lakukan eksfoliasi 
Tak hanya menggunakan masker, Anda juga disarankan untuk melakukan eksfoliasi wajah secara rutin. Eksfoliasi wajah akan mengangkat sel kulit mati, mencerahkan kulit, menyamarkan garis kerutan dan mencegah pori-pori tersumbat.
Anda yang memiliki kulit normal cenderung kering, disarankan untuk melakukan eksfoliasi 1-2 kali dalam seminggu. Sementara itu, untuk kulit kombinasi dan berminyak, eksfoliasi bisa dilakukan sebanyak 3-4 kali dalam seminggu.
Eksfoliasi dapat dilakukan di klinik kecantikan ataupun di rumah. Bagi yang ingin melakukannya di rumah, Anda dapat memanfaatkan kopi bubuk. Caranya mudah, cukup campurkan  cangkir kopi bubuk dengan 1 cangkir gula merah, 2 sendok teh susu, dan 1 sendok teh madu. Campur hingga merata dan aplikasikan ke kulit wajah yang telah dibersihkan. Sosok secara perlahan setidaknya selama 3-4 menit, sebelum dibilas dengan air bersih.
Selain melakukan perawatan tersebut, lindungi kulit Anda dari paparan sinar matahari dengan mengoleskan tabir surya. Paparan sinar matahari langsung dapat membuat tampilan kulit menjadi lebih kusam, bahkan membuat warna kulit tidak merata.
Anda dapat melakukan berbagai cara mengatasi kulit kusam seperti disarankan di atas. Selain itu, Anda disarankan untuk mulai menjalani gaya hidup sehat dengan cara mengonsumsi makanan sehat, perbanyak konsumsi air putih, rutin berolahraga dan berhenti merokok. Dengan menerapkan kebiasaan ini, masalah kulit kusam dapat diatasi dengan baik, sehingga Anda tampil dengan kulit cerah. Bila Anda merasa kesulitan merawat kulit kusam, konsultasikan perawatan yang tepat pada dokter kulit.