Cara Ideal Menurunkan Berat Badan
Cara menurunkan berat badan yang ideal membutuhkan komitmen, disiplin, dan perencanaan yang baik. Meski tidak mudah, berat badan ideal bukanlah hanya mimpi belaka saja. Anda bisa melakukan beragam cara menurunkan berat badan, agar bobot Anda menjadi sehat dan ideal.
Pada dasarnya, berat badan tergantung kepada asupan kalori yang masuk dan seberapa banyak kalori yang dipakai oleh aktivitas tubuh. Berat badan tidak bertambah jika jumlah asupan kalori seimbang dengan kalori yang dipakai oleh tubuh. Sedangkan cara untuk menurunkan berat badan adalah dengan mengonsumsi kalori lebih sedikit atau meningkatkan aktivitas fisik untuk membakar lebih banyak kalori.Langkah ini merupakan salah satu cara diet alami tanpa obat.
Menetapkan Sasaran dengan Jelas
Memperbaiki menu makanan dan disiplin diri merupakan kunci penurunan berat badan. Mari kita pelajari bagaimana cara ideal dalam menurunkan berat badan.
Langkah pertama adalah membuat rencana penurunan berat badan dengan rentang waktu yang realistis. Misalnya, Anda menargetkan untuk menurunkan 4 kg selama 1-2 bulan. Setelah berhasil mencapai target tersebut, barulah membuat target yang selanjutnya.
Kemudian, mulailah membuat rencana tindakan terhadap rencana tersebut. Sebagai contoh, Anda bisa mulai mengurangi kebiasaan mengonsumsi kue yang manis. Jika biasanya makanan jenis itu dikonsumsi setiap hari, maka ubah dengan hanya menjadi dua kali per minggu. Kamu juga bisa mulai membawa bekal sehat ke kantor daripada membeli makanan di kantin. Mulai dengan membuat tiga rencana tindakan perubahan. Jika sudah tercapai, Anda dapat menambahnya dengan beberapa perubahan lagi. Intinya adalah membuat perubahan lebih sehat yang dapat Anda terapkan untuk seterusnya, dan bukan hanya untuk sementara waktu saja.
Langkah selanjutnya adalah memperhatikan tiap makanan yang Anda konsumsi. Jika perlu, Anda dapat menuliskannya di dalam sebuah jurnal. Tulis semua yang Anda makan dan minum selama satu minggu. Anda dapat lebih mudah mengetahui kapan saja Anda makan berlebihan atau mengonsumsi camilan lebih dari biasanya. Berkonsultasi dengan ahli gizi atau dokter juga akan menjadi lebih mudah dengan menggunakan buku catatan tersebut.Tepati Waktu Makan dan Pilih Makanan dengan Gizi SeimbangMakan teratur dan tidak melewatkan waktu makan, misalnya sarapan pagi, justru sangat penting saat menurunkan berat badan. Pola makan tidak teratur akan membuat Anda semakin lapar dan cenderung makan berlebihan. Salah satu cara menurunkan berat badan adalah dengan mengonsumsi beberapa makanan berikut ini:
Beragam buah dan sayur minimal 5 porsi sehari, atau secara ideal 7-9 porsi. Anda dapat menjadikannya sebagai camilan di antara waktu makan. Buah merupakan camilan sehat untuk Anda.
Makanan sumber karbohidrat, seperti roti, nasi, sereal, kentang dan pasta sebanyak sepertiga dari porsi makan. Sumber karbohidrat terbaik adalah makanan yang terbuat dari biji-bijian utuh (whole grain).
Pilih sumber protein rendah lemak, seperti ikan. Makanlah ikan 2-3 kali seminggu. Beberapa jenis ikan yang dapat Anda pilih antara lain salmon, tuna, tongkol, dan ikan tenggiri. Pilihan makanan sumber protein lainnya adalah telur, daging unggas, produk susu rendah lemak, daging tanpa lemak, dan kacang-kacangan.Sebaliknya ada beberapa jenis makanan yang perlu Anda batasi selama menurunkan berat badan:Daging dengan lemak, keju, mentega, susu, serta makanan yang digoreng. Pilih yang memiliki kandungan kalori lebih rendah, seperti daging dada ayam atau susu rendah lemak.
Makanan gorengan. Sebaiknya pilih makanan yang diolah dengan cara dikukus, direbus, atau dipanggang.
Makanan asin atau tambahan garam pada makanan.
Cokelat, biskuit, kue, dan makanan serta minuman manis lainnya.
Makanan tinggi lemak, seperti makanan siap saji.Bergerak Lebih Aktif
Meningkatkan aktivitas fisik dengan rutin olahraga menjadi salah satu hal yang perlu dilakukan dalam proses penurunan berat badan. Ini merupakan cara menurunkan berat badan yang penting. Adapun jenis olahraga dan waktu yang diperlukan untuk berolahraga tergantung dari usia dan kondisi fisik Anda.
Untuk menurunkan berat badan, setidaknya Anda harus tetap aktif membakar kalori. Bagi Anda yang memiliki berat badan berlebih, Anda bisa mencoba beberapa olahraga berikut ini setidaknya 30 menit per hari:Aerobik air, dapat membakar kalori sebanyak 160 kalori.
Jalan cepat dan menanjak, membakar setidaknya 250 kalori.
Bermain dengan anak-anak, sekitar 160 kalori.Berenang, membakar 400 kalori.Jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya konsultasikan dengan dokter sebelum memulai berolahraga. Minta saran terbaik untuk jenis dan porsi waktu yang tepat untuk Anda.
Berapa Penurunan Berat Badan Ideal tiap Minggu?
Memperoleh hasil yang cepat saat menurunkan berat badan menjadi harapan banyak orang, tapi hal itu tidak dianjurkan karena berisiko menimbulkan masalah kesehatan.
Penurunan berat badan yang aman, yaitu sekitar 0,5 kg hingga 1 kg per minggu. Upayakan agar tidak melebihi kisaran tersebut pada tiap minggunya.
Beberapa risiko kesehatan pada penurunan berat badan terlalu berlebihan dan cepat, antara lain mengalami kelelahan, merasa tidak enak badan, mengalami kurang gizi, dan munculnya batu empedu.
Bagaimana Menjaga Berat Badan Setelah Berhasil Menurunkannya?
Umumnya, mempertahankan berat badan setelah berhasil menurunkannya bukanlah perkara yang mudah. Dan terkadang, sebagian orang kerap mengalami kenaikan berat badan kembali padahal telah susah payah menurunkannya.
Berikut beberapa cara menjaga berat badan ideal setelah berhasil menurunkannya, yaitu:
Tetap rutin berolahraga
Olahraga adalah cara yang sangat penting untuk menjaga agar berat badan tetap stabil. Setidaknya, rutinlah berolahraga selama 30 menit setiap hari dalam satu minggu.Usahakan untuk tidak meninggalkan sarapan pagi
Sarapan pagi merupakan faktor penting untuk menjaga berat badan. Sarapan pagi yang sehat dapat membantu agar Anda tidak makan berlebihan di siang hari.Ubahlah gaya hidup
Dengan menerapkan gaya hidup sehat, berat badan Anda akan lebih terkontrol dan tubuh menjadi lebih sehat tentunya. Jika berat badan sudah berhasil turun, jangan kembali pada gaya hidup sebelumnya yang dapat membuat berat badan naik kembali.Rencana penurunan berat badan sangat penting didasarkan dengan motivasi yang kuat. Menurunkan berat badan dapat meningkatkan vitalitas tubuh sekaligus mengurangi risiko penyakit, seperti diabetes, tekanan darah tinggi, meringankan rasa nyeri, dan memperbaiki kemampuan gerak pada penderita osteoartritis.
Cara menurunkan berat badan yang ideal adalah dengan tidak mengejar hasil yang cepat dan drastis. Untuk hasil terbaik, terapkan cara menurunkan berat badan yang sehat, secara bertahap namun konsisten. Mulailah mengubah pola makan menjadi lebih sehat dan memperbanyak aktivitas fisik dengan berolahraga. Jika merasa kesulitan, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan cara menurunkan berat badan yang sesuai bagi Anda.