Cara Mengecilkan Pipi Tembem Secara Alami
Pipi tembem membuat seseorang terlihat menggemaskan. Hanya saja bagi sebagian orang, pipi tembem merupakan bentuk kekurangan tubuh yang bisa membuat kepercayaan diri menurun. Jika ini yang Anda rasakan, cobalah untuk mulai menjaga pola makan dan mengurangi asupan gula yang dikonsumsi agar pipi tembem Anda menjadi lebih tirus. 
Saat berfoto mungkin sebagian dari Anda, khususnya wanita, ingin menyembunyikan pipi tembem dengan berusaha mencari angle foto terbaik agar wajah terlihat lebih ideal. Menyiasatinya dengan pulasan make-up juga kerap dilakukan untuk menyamarkan pipi tembem.Kenali Penyebab Pipi Tembem
Berat badan ditengarai mampu membuat pipi seseorang terlihat lebih tembem. Namun, ada beberapa penyebab lain yang membuat pipi menjadi tembem, seperti:KeturunanJika keluarga Anda memiliki pipi tembem, jangan heran jika Anda mewarisinya. Faktor genetik atau keturunan ternyata berperan menentukan bentuk wajah, termasuk pipi Anda.Kurang tidurKurang tidur dapat menjadi faktor yang membuat wajah menjadi kendur. Kurangnya waktu tidur membuat wajah terlihat lelah dan membengkak.Retensi air pada wajahRetensi air pada wajah bisa disebabkan oleh pola makan yang buruk, sirkulasi darah yang buruk, dehidrasi, alergi, dan masalah medis lain. Adapun retensi air pada wajah terjadi akibat kelebihan cairan di wajah sehingga menjadikan wajah membengkak.
Mengatasi Pipi Tembem melalui Pola Hidup Sehat
Cara lain yang bisa dilakukan agar pipi tembem menjadi lebih tirus adalah dengan menerapkan pola hidup sehat. Penerapan hidup sehat akan membawa dampak yang lebih baik untuk kesehatan dan juga dapat mengurangi lemak pada pipi yang menjadi penyebab pipi tembem, antara lain:Tidur yang cukupPenelitian terbaru menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara jumlah jam tidur dengan peningkatan berat badan. Waktu tidur malam kurang dari lima jam dapat meningkatkan risiko kenaikan berat badan. Pasalnya, kurang tidur dapat membuat metabolisme tubuh bekerja lebih lambat dan berdampak kepada hormon tubuh yang mengatur nafsu makan. Maka dari itu, upayakan untuk tidur cukup tiap hari agar berat badan dapat lebih terkontrol dengan baik, energi pulih saat bangun pagi, dan membuat wajah terlihat lebih segar. Sebaliknya, kondisi kurang tidur dapat menimbulkan lingkar hitam pada mata, mata bengkak, dan pipi pun membesar.
Memulai hari dengan sarapan pagi
Sarapan akan memberikan tenaga untuk memulai aktivitas sepanjang hari. Tidak hanya itu, memulai hari dengan sarapan juga ternyata efektif dalam menurunkan berat badan. Beberapa penelitian berhasil mengungkapkan bahwa untuk mengurangi berat badan lebih cepat, utamakan makanan yang mengandung banyak kalori dengan kandungan nutrisi lengkap, seperti protein, lemak, dan karbohidrat sebagai menu sarapan pagi. Sarapan pagi dengan porsi lebih besar seperti ini akan membuat Anda mengurangi asupan pada waktu makan selanjutnya.
Mengurangi asupan gula
Mengonsumsi banyak gula bisa meningkatkan kadar glukosa pada darah sehingga sulit untuk menurunkan berat badan. Beberapa ahli gizi mengungkapkan, asupan gula berlebihan dapat menyebabkan retensi air pada wajah sehingga menjadikan wajah terlihat gemuk. Karena itulah, kurangi konsumsi gula halus, produk olahan yang terbuat dari tepung, sirop dengan gula jagung kadar fruktosa tinggi, dan soda. Biasakan pula konsumsi teh atau kopi tanpa gula dan perbanyak konsumsi buah-buahan dan biji-bijian.
Mengubah pola hidup
Mengurangi asupan kalori adalah salah satu cara yang ampuh untuk menurunkan berat badan. Mengontrol porsi makan harian, memastikan makanan yang dikonsumsi mengandung lemak, karbohidrat dan protein yang seimbang, menghindari makan malam, membantu Anda menjaga berat badan atau bahkan menguranginya. Hindari makanan cepat saji (fastfood) yang bisa menjadi salah satu penyebab kenaikan berat badan, termasuk pipi tembem.Olahraga TeraturSetelah menjaga pola makan, lengkapi pola hidup Anda dengan rutin berolahraga untuk menurunkan berat badan. Setidaknya, sempatkan waktu untuk berjalan kaki selama 20 menit tiap hari untuk membakar kalori berlebih di tubuh. Berkat rutin berolahraga, Anda bisa mendapati tubuh yang lebih ideal dan dan pipi pun menjadi lebih tirus.
Pipi tembem bukan menjadi sebuah masalah yang besar jika Anda tetap merasa percaya diri, tapi jika Anda merasa terganggu dengan kondisi pipi tembem, cobalah untuk menyiasatinya dengan mengubah gaya rambut. Tidak ada salahnya untuk mengonsultasikan hal ini kepada seorang penata gaya untuk mendapatkan tips menutupi pipi tembem Anda.