Cara Merawat Rambut Agar Tetap Sehat dan Berkilau
Ada beragam cara merawat rambut agar sehat dan berkilau. Beberapa cara mudah yang bisa dilakukan tanpa harus ke salon, adalah dengan memilih produk perawatan rambut yang sesuai, menerapkan kebiasaan-kebiasaan baik yang mendukung kesehatan rambut, serta menutrisi rambut dari dalam melalui asupan makanan sehat. 
Rambut yang terlihat indah jika dilihat dari jauh belum tentu tanpa masalah. Karena seiring berjalannya waktu, rambut bisa saja menjadi kering, rontok, atau bercabang. Sinar matahari, iklim, dan polusi diduga berperan terhadap perubahan dan kerusakan rambut. Belum lagi pemakaian blow dry, pelurus atau catokan (flat iron), pengeriting, dan pewarna rambut. Yuk, simak berbagai cara merawat rambut agar mahkota Anda selalu sehat dan indah berikut ini.Teknik Perawatan Rambut Sehari-hari
Berikut ini adalah berbagai tips perawatan rambut yang bisa dimulai ketika Anda berada di rumah dan dilakukan setiap hari, di antaranya:Dimulai dari kulit kepalaCara merawat rambut agar sehat, indah dan berkilau dapat dimulai dengan tidak melupakan kesehatan kulit kepala. Mengapa? Karena akar rambut tertanam di bawah kulit kepala. Menurut ahli perawatan rambut dan kulit kepala, folikel rambut dipengaruhi oleh kesehatan dan pasokan darah dari jaringan kulit di sekitarnya. Jadi, bisa dibilang jika kulit kepala adalah kunci rambut sehat.
Beberapa ahli menyarankan untuk memilih produk perawatan rambut yang mengandung fatty alcohol atau bertuliskan myristyl, cetyl, dan stearyl. Jangan lupa keramas setiap dua atau tiga hari sekali, dan pijat kulit kepala selama 30 detik. Memijat kulit kepala mampu meningkatkan sirkulasi darah dan merangsang folikel rambut untuk memproduksi rambut yang lebih tebal dan berkilau. Selain itu, oleskan minyak zaitun atau vitamin E di kulit kepala. Dan lindungi kulit kepala serta rambut dari sengatan sinar ultraviolet yang berbahaya dengan menggunakan topi.Perawatan saat keramasDisarankan untuk memilih sampo yang sesuai dengan jenis rambut (normal, berminyak, kering) dan sesuai masalah rambut yang dialami (ketombe, bercabang, rontok). Hindari sampo yang mengandung bahan-bahan keras, seperti ammonium lauryl sulfate atau sodium lauryl sulfate. Oh iya, ketika keramas dianjurkan untuk menggunakan air hangat. Air panas dapat melenyapkan minyak alami rambut, sedangkan air dingin bisa membuat rambut menjadi kusam.
Setelah bersampo, oleskan kondisioner untuk menjaga rambut tetap lembut, berkilau, dan mudah ditata. Diamkan selama dua sampai tiga menit sebelum dibilas hingga bersih.Perawatan setelah keramasRambut yang masih basah, tiga kali lebih rentan mengalami kerusakan. Oleh karena itu, disarankan untuk tidak menyisir atau menggosok-gosok rambut yang masih basah dengan handuk. Lebih baik tata rambut ketika sudah 90 persen kering dan usahakan untuk membiarkan rambut kering dengan sendirinya sebagai salah satu cara perawatan rambut yang teratur.Perawatan sehari-hariAgar mahkota Anda senantiasa sehat, jangan lupa untuk mempraktikkan cara merawat rambut dengan meminimalkan penggunaan aksesoris rambut. Jangan terlalu sering menguncir atau mengepang rambut (apalagi terlalu kencang), jangan terlalu lama atau sering menyisir rambut, dan trimming rambut secara berkala (tiap 10-12 minggu untuk mencegah rambut bercabang). Kurangi pemakaian produk rambut berbahan kimia dan pemakaian alat penata rambut yang menggunakan panas,Makanan dan vitamin rambutApa yang Anda konsumsi juga berpengaruh terhadap kesehatan dan keindahan rambut. Oleh karena itu, dianjurkan untuk mengonsumsi makanan sarat protein (telur, susu, kacang, ikan, unggas, daging), zat besi (kacang-kacangan, kerang, tiram, biji labu, bayam), asam lemak omega-3 (salmon, sarden, keju, yoghurt). Anda juga bisa mengonsumsi suplemen biotin untuk membantu mengurangi atau mencegah kerontokan rambut.
Selain mempraktikkan berbagai cara merawat rambut di atas, akan lebih sempurna jika Anda berkonsultasi ke dokter untuk membantu merawat rambut agar tetap indah dan sehat. Terlebih jika Anda memiliki keluhan terkait kesehatan rambut.