Cara Mengetahui Masa Subur Wanita
Mengetahui masa subur wanita sangatlah penting, terutama bagi Anda yang ingin cepat memiliki momongan. Namun sebaliknya, mengetahui hal ini juga bisa dijadikan taktik untuk menghindari kehamilan. Lantas, bagaimana cara mengetahui masa subur wanita?
Adabeberapa cara yang bisa Anda lakukan untuk mengetahui kapan masa subur tersebut.Dua di antaranya merupakan metode yang tidak memerlukan alat bantu apa pun, sementara dua lagi menggunakan bantuan alat.4 Cara Mengetahui Masa Subur Wanita
Masa subur wanita, atau masaovulasi, adalah waktu di mana sel telur yang sudah matang dilepaskan untuk kemudian dapat dibuahi di dalam rahim Anda. Kesempatan untuk hamil akan lebih tinggi jika sperma dari pasangan Anda telah berada dalam tuba falopi selama masa subur.
Jika Anda dan pasangan sedang merencanakan untuk hamil, berikut adalahempat cara mengetahui masa subur wanita.
Metode Kalender
Untuk mengecek masa subur wanita memakai metode ini, hal pertama yang harus Anda lakukan adalah mencari tahu kapan Anda mendapat menstruasi pada bulan kemarin atau bulan ini. Nah, masa subur atau ovulasi terjadi sekitar 12-16 hari setelah hari pertama menstruasi. Jadi jika misalnya Anda mendapat menstruasi pada tanggal 13 Maret, maka masa subur Anda ada di tanggal 24-28 Maret.
Sayangnya metode kalender ini tidak cocok bagi Anda yang memiliki siklus menstruasi yang tidak teratur. Metode ini juga tidak cocok jika siklus mentruasi Anda kurang dari 26 hari sekali, atau lebih dari 32 hari sekali.
Cek Lendir Serviks
Sebelum ovulasi, vagina akan mengeluarkan lebih banyak lendir dari biasanya. Lendir yang menandakan bahwa tubuh Anda dalam kondisi sangat subur memiliki ciri-ciri berwarna bening seperti putih telur, encer dan keluar dengan jumlah yang cukup banyak.
Untuk memakai metode ini, Anda bisa mulai memerhatikan dan mencatat kondisi lendir yang keluar dari organ intim Anda sejak sehari setelah menstruasi berakhir. Pada masa ini, hindari membersihkan vagina dengan sabun pembersih khusus organ kewanitaan karena bisa memengaruhi lendir dari vagina Anda sehingga susah diperiksa.
Ukur Suhu Basal Tubuh
Suhu basal tubuh merupakan temperatur saat tubuh dalam kondisi istirahat. Namun, ketika masa subur atau saat ovarium melepas sel telur (ovulasi), suhu tubuh mungkin akan mengalami sedikit peningkatan. Ketika ovulasi, suhu mungkin akan meningkat kurang dari 0,3 derajat Celcius.
Tubuh dikatakan telah berovulasi jika selama tiga hari atau lebih suhu tetap stabil di angka tersebut. Anda akan ada dalam kondisi sangat subur pada 2-3 hari sebelum suhu basal tubuh naik.
Cara terbaik mengukur suhu basal tubuh adalah setelah bangun tidur di pagi hari, yaitu sebelum Anda beranjak dari kasur. Ukurlah menggunakan termometer yang diproduksi khusus untuk mengukur suhu basal tubuh agar hasil lebih akurat.
Lakukan hal ini tiap pagi dan catat hasilnya agar anda dapat melihat pola dan memprediksi masa subur anda. Namun, jangan mengukur suhu basal tubuh ketika Anda sedang sakit panas karena hasilnya akan tidak akurat.
Menggunakan Alat Prediksi Ovulasi
Untuk hasil yang lebih akurat, Anda bisa mengetahui masa subur memakai alat prediksi ovulasi. Alat ini bisa mengecek apakah Anda sedang subur atau tidak dengan menganalisis urin Anda.
Anda bisa mendapatkan alat ini di apotek terdekat, tanpa harus memiliki resep dokter.
Bagi Anda yang berencana memiliki anak, masa subur ini bisa dijadikan waktu yang tepat untuk berhubungan seksual. Namun sebaliknya, hindari hubungan seksual di masa-masa tersebut jika Anda belum berencana untuk hamil atau sedang melakukan metode KB alami.
Jika masih belum paham bagaimana cara mengetahui masa subur wanita, Anda bisa berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan informasi lebih lanjut seputar masa subur dan pemeriksaan kesuburan.