Cara Mencuci Sayur dan Buah yang Benar Agar Terhindar dari Keracunan Makanan
Mencuci sayur dan buah dengan benar penting untuk menjaga kelayakan dan kebersihannya sebelum dikonsumsi. Jika tidak dicuci, makanan sehat ini bisa berubah menjadi jahat ketika telah terkontaminasi kuman. Memilih, mencuci sayur dan buah, menyimpan dan memrosesnya dengan benar akan melindungi buah dan sayuran dari kontaminasi kuman yang berbahaya.
Kontaminasi bakteri, virus, atau parasit bisa terjadi ketika buah dan sayuran tidak dicuci, disimpan, atau diproses dengan benar.Buah dan sayuran yang bisa memicu Anda mengalami keracunan makanan biasanya telah terkontaminasi oleh bakteri E. coli, Salmonella, dan Shigella. Kalangan yang lebih berisiko adalah ibu hamil, orang tua, atau orang-orang yang memiliki sistem kekebalan tubuh yang lemah.
Biasanya tanda-tanda Anda mengalami keracunan makanan akan terlihat selang beberapa jam setelah mengonsumsi buah atau sayur yang telah terkontaminasi. Gejala yang akan Anda rasakan bisa berupa mual, diare, muntah, kram perut, dan demam.Cara Hinggapnya Kuman pada Buah dan SayuranAda banyak cara yang bisa membuat buah dan sayuran terkontaminasi oleh kuman, misalnya melalui air yang digunakan untuk irigasi atau pupuk organik di kebun. Kotoran hewan yang mengenai buah dan sayuran juga bisa menjadi penyebabnya.
Buah dan sayuran juga bisa terkena kuman dari peralatan dapur Anda, seperti pisau, talenan, panci dan perangkat lain yang Anda gunakan pula untuk memproses daging mentah atau makanan laut. Daging mentah dikenal menyimpan banyakkuman yang bisa menyebar ke peralatan dapur yang bersentuhan dengannya.
Tangan merupakan tempat penyebaran kuman yang paling nyata tapi sering kali tidak disadari saat Anda sedang mengelola makanan.
Ingat 4P Sebelum Konsumsi Buah dan Sayuran
Sebelum mengonsumsi buah dan sayuran, lakukanlah 4P di bawah ini agar terhindar dari keracunan makanan.
Pemilihan buah dan sayuran
Cermatlah saat memilih buah dan sayuran di pasar atau supermarket. Jangan memilih produk yang kelihatan sudah mulai rusak atau busuk. Beberapa supermarket kerap menjual buah dan sayuran yang telah dipotong setengah bagian, lalu dibungkus dengan plastik kedap udara seperti semangka, melon, atau kol. Ketika membeli buah dan sayuran tersebut, pastikan Anda memilih produk yang ditempatkan di alat pendingin. Cek pula tanggal kedaluarsanya.
Taruh buah dan sayuran pada plastik belanja atau area kulkas Anda yang berbeda dari area daging mentah atau makanan laut.
Pencucian dilakukan di rendaman air
Sesampainya di rumah, cucilah buah dan sayuran guna menghilangkan kuman pada buah dan sayuran. Kebanyakan kuman bersembunyi di tanah yang menempel pada kulit buah dan sayuran. Jadi, membersihkan tanah dari permukaan buah dan sayuran sangatlah penting.
Mencuci sayur dan buah dianjurkan dilakukan dengan cara merendamnya di wadah berisi air. Usap seluruh permukaan buah dan sayuran. Ingat, jangan mencuci sayur dan buah menggunakan sabun atau deterjen. Dahulukan mencuci sayur dan buah yang paling kotor lalu langsung bilas di bawah air bersih yang mengalir.
Mencuci sayur dan buahjuga berlaku jika Anda ingin mengupasnya. Kulit buah dan sayuran yang kotor bisa menyebarkan kuman dari permukaan kulit ke buah atau sayur saat pengupasan.
Setelah dicuci, keringkan dengan handuk bersih atau tisu. Buah dan sayuran pun siap untuk dikonsumsi atau diproses.
Penyimpanannya harus di tempat dingin
Jika Anda berniat menyimpan buah dan sayuran setelah dicuci, siapkan wadah yang bersih. Taruh di dalam kulkas. Menyimpan buah dan sayuran di lemari pendingin berguna untuk menjaga kesegaran dan keamanannya untuk dikonsumsi nanti.
Proses dengan benar
Faktor penting ketika ingin memroses buah dan sayuran adalah kebersihan tangan, maka jangan lupa mencuci tangan hingga bersih sebelum dan sesudah memrosesnya.
Jangan gunakan peralatan dapur yang sama ketika Anda memroses daging mentah atau makanan laut untuk menghindari kontaminasi. Atau, untuk menghemat pengeluaran, Anda juga bisa mencuci bersih peralatan tersebut dengan air hangat dan sabun.
Selain melakukan 4P, ada hal penting yang harus Anda perhatikan yaitu selalu jaga kebersihan dapur demi menjaga makanan terbebas dari kuman. Jangan lupa untuk membersihkan kulkas Anda secara teratur. Sebelum mencuci sayur dan buah, pastikan untuk mencuci tangan hingga bersih karena semua yang Anda sajikan berhubungan langsung dengan kedua tangan Anda.