Cara Membuat Hidung Mancung dengan Mencubitnya Itu Mitos
Memiliki hidung mancung dapat membuat penampilan menjadi lebih menarik. Tidak heran, banyak orang berlomba-lomba mencari tahu cara membuat hidung mancung. Salah satu mitos yang banyak berkembang dalam masyarakat adalah mencubit hidung.
Hidung memiliki banyak peran penting bagi manusia, seperti bernapas, mencium aroma, mencegah infeksi, hingga memengaruhi suara yang keluar dari mulut. Hidung merupakan salah satu organ tubuh yang dibentuk sejak awal kehamilan, bahkan masih terus berkembang setelah bayi lahir.
Proses Pembentukan HidungSetelah lahir, hidung bayi bisa saja tampak pesek karena tertekan saat proses persalinannya. Umumnya bentuk hidung seperti itu akan berlangsung sementara, yaitu sekitar beberapa minggu atau bulan. Kemudian hidung bisa tumbuh dan berubah bentuk.
Proses pembentukan hidung secara keseluruhan akan selesai pada usia 10 tahun. Kemudian, ukuran hidung akan terus berkembang secara perlahan sesuai usia. Pada wanita, perkembangan tersebut akan terhenti pada usia 15-17 tahun. Sedangkan pada pria, perkembangan hidung terhenti pada usia 17-19 tahun.
Hingga saat ini, belum ada penelitian yang membenarkan bahwa tindakan mencubit merupakan cara membuat hidung mancung, termasuk pada bayi. Bahkan yang dikhawatirkan adalah timbul cedera yang berbahaya pada bayi akibat mencubit hidung terlalu keras dan berulang kali.
Faktor Penentu Bentuk Hidung
Hidung merupakan bagian menonjol dari wajah yang memengaruhi penampilan secara keseluruhan. Secara umum, bentuk hidung bermacam-macam. Sebagian negara bahkan memiliki persepsi karakter dari bentuk hidung seseorang. Misalnya, pemilik hidung yang mancung dan besar dianggap kuat.
Bentuk hidung ditentukan oleh posisi tulang hidung, serta tulang rawan bagian atas dan bawah. Perbedaan posisi dari tulang-tulang tersebut yang kemudian menghasilkan bentuk hidung yang berbeda. Termasuk tampilan hidung ketika dilihat dari arah depan atau samping. Hal ini sangat tergantung pada faktor genetik.
Sedemikian pentingnya tampilan hidung, sehingga cara membuat hidung mancung dengan operasi merupakan salah satu tindakan bedah yang banyak dilakukan. Salah satu operasi hidung yang banyak dilakukan adalah septoplasty. Operasi ini sering dilakukan baik karena alasan medis untuk memperbaiki pernapasan, maupun untuk mempercantik diri.
Pada proses bedah hidung, dokter akan melakukan tindakan melalui lubang hidung. Selain itu, dokter bedah juga bisa memotong melalui dasar hidung kemudian membentuk ulang tulang hidung dan tulang rawan agar terlihat sebagaimana yang diinginkan. Dengan begitu, pasien bisa mendapatkan bentuk hidung idaman.
Hingga kini, satu-satunya cara membuat hidung mancung secara efektif adalah melalui operasi hidung (rhinoplasty). Meski demikian, Anda tidak perlu merasa rendah diri dengan bentuk hidung yang Anda miliki. Jika Anda ingin memperbaiki tampilan hidung, konsultasi dengan dokter terlebih dahulu mengenai kemungkinan tersebut, juga mengenai perbandingan manfaat dan risikonya.