Cara Mengecilkan Betis dengan Olahraga atau Operasi
Banyak wanita melakukan berbagai cara mengecilkan betis karena memiliki betis besar dan terlihat tidak proporsional, agar terlihat cantik dan menawan. Ada beberapa cara mengecilkan betis untuk membantu mewujudkan impian Anda memiliki betis idaman.
Betis terdiri dari otot gastrocnemius dan otot soleus. Bentuk betis yang besar bisa disebabkan oleh beberapa hal, misalnya faktor genetik, penumpukan lemak, atau akibat olahraga maupun aktivitas yang cukup berat sehingga meningkatkan massa otot kaki. Jika Anda merasa terganggu dengan ukuran betis dan berniat mengecilkannya, Anda bisa melakukan olahraga atau menjalani operasi.
Olahraga yang Dapat Membantu Mengecilkan Betis Untuk mendapatkan betis yang Anda inginkan, Anda dapat melakukan beberapa gerakan olahraga ringan, dan tentunya ditunjang dengan pola makan yang sehat.
Di bawah ini adalah beberapa gerakan yang bisa Anda lakukan sebagai cara mengecilkan ukuran betis.
Jogging
Dengan melakukan jogging, Anda bisa membuang lemak di seluruh tubuh, termasuk lemak yang ada di bagian betis dan kaki. Lakukan jogging selama 30 menit setiap hari yang dimulai dengan jalan cepat. Jogging secara rutin dapat membantu menurunkan berat badan, menghilangkan lemak, serta mengurangi massa otot.
Berenang
Selain jogging, cara mengecilkan betis secara alami yaitu dengan melakukan olahraga renang. Manfaat renang sangat banyak. Selain mengecilkan betis, renang secara rutin juga bisa membantu menjaga kesehatan jantung dan paru-paru, meningkatkan daya tahan tubuh, menjaga berat badan tubuh agar tetap ideal, serta membakar lemak.Pilates atau yoga
Melakukan peregangan otot bisa membuat betis terlihat lebih ramping. Anda bisa melakukan peregangan dengan gerakan pilates atau yoga. Kedua jenis olahraga ini bisa membantu meningkatkan kekuatan otot, meredakan nyeri sendi, memperbaiki fleksibilitas dan postur tubuh, serta menjaga keseimbangan tubuh.Pada dasarnya, gerakan-gerakan dalam olahraga bisa membantu membakar lemak di seluruh tubuh Anda, termasuk lemak yang berada di area betis. Anda juga bisa menambahkan porsi olahraga dengan melakukan latihan otot betis agar bentuk betis Anda terlihat lebih cantik dan proporsional.Operasi Sedot Lemak sebagai Cara Mengecilkan BetisJika ingin cara mengecilkan betis yang cepat, Anda bisa melakukan operasi liposuction atau sedot lemak. Prosedur ini dilakukan oleh dokter ahli bedah dengan cara membuat sayatan kecil di sekitar betis setelah pasien dibius. Sayatan itu dibuat untuk memasukkan tabung kecil (cannula) yang terhubung dengan vakum atau alat yang digunakan untuk menyedot lemak dari dalam tubuh pasien.
Namun, proses cepat atau instan ini dapatmenimbulkan efek samping. Beberapa risiko yang bisa terjadi setelah menjalani sedot lemak misalnya:Emboli lemak.Infeksi dan perdarahan.
Komplikasi dari anestesi.
Penumpukkan cairan di bawah kulit.
Kerusakan saraf, pembuluh darah atau otot.Mengecilkan betis memang dapat membuat kaki Anda terlihat lebih bagus dan dapat meningkatkan kepercayaan diri. Jika Anda ingin mengecilkan betis tanpa efek samping, ada baiknya Anda menggunakan cara mengecilkan betis secara alami dengan berolahraga. Harus diingat, olahraga sebagai cara mengecilkan betis harus diterapkan secara disiplin dan penuh kesabaran agar hasilnya maksimal.
