Cara Meningkatkan Gairah Seksual pada Wanita
Ada beragam cara untuk meningkatkan gairah seksual wanita. Selain dengan menerapkan pola hidup sehat dengan berolahraga dan mengonsumsi makanan bergizi, ada pula tips dan trik romantis juga erotis yang bisa Anda lakukan di rumah bersama pasangan. Yuk, simak ulasannya berikut ini!
Dibanding pria, gairah seksual wanita cenderung lebih kompleks dan mengacu pada faktor psikologis ketimbang biologis. Gairah wanita juga naik-turun secara alami. Tinggi atau rendah gairah seksual wanita dapat dipengaruhi oleh gangguan psikologis (misalnya status sebuah hubungan, perubahan penting dalam kehidupannya seperti kematian orang terdekat) dan juga kondisi fisik (seperti kehamilan, menopause, atau penyakit serta pengobatan tertentu). Belum lagi perihal kondisi emosional, kesehatan mental, keyakinan, gaya hidup, serta hubungan sosial juga dapat memberi pengaruh terhadap gairah seksual seorang wanita.Bagi Anda para pria yang memiliki pasangan wanita dengan masalah libido atau gairah seksual yang rendah, berikut beberapa langkah mudah yang bisa Anda lakukan untuk meningkatkan gairah seksual wanita Anda.
Bangun Komunikasi dan Suasana Mesra dengan Pasangan
Membina hubungan dan komunikasi yang baik dengan pasangan merupakan hal yang penting bagi wanita. Saling mencurahkan isi hati dapat mempererat hubungan dengan pasangan dan membuat aktivitas seksual lebih menyenangkan.Pria bisa memulainya dengan mengungkapkan hasrat dan fantasi seksual yang diinginkan. Tuntun pula pasangan wanita Anda untuk turut mengungkapkan hasrat dan fantasinya.
Berikan pujian dan kata-kata mesra untuk membuatnya lebih bergairah dalam mewujudkan hasrat seksual tersebut bersama.
Jangan lupa untuk menciptakan suasana romantis di dalam kamar tidur dengan cahaya lampu yang redup atau cahaya lilin, wewangian aroma terapi, serta musik-musik yang romantis.Foreplay: Suara, Sentuhan dan Seks Oral
Foreplay menjadi salah satu cara ampuh untuk merangsang dan meningkatkan gairah seksual wanita. Untuk membuat wanita terangsang, pria bisa melakukan foreplay dengan menstimulasi titik rangsangan pada pasangannya. Rangsangan ini bisa berupa suara, sentuhan, atau bahkan seks oral.Jika pria dapat terangsang dengan melihat tubuh wanita, lain halnya dengan wanita. Wanita akan lebih terangsang dengan suara mesra hingga rayuan atau kalimat ajakan. Jadi, bagi Anda para pria, coba rayulah pasangan dengan suara mesra atau kalimat-kalimat nakal untuk mengajaknya bercinta.
Para pria juga bisa memberikan pijatan lembut pada wanita. Anda bisa mengajak pasangan Anda untuk saling memijat. Kontak fisik dapat menstimulasi hormon seks oksitosin. Semakin banyak hormon oksitosin yang dilepaskan, maka akan semakin membara gairah seksual wanita. Selain pijatan, Anda dan pasangan juga bisa melakukan variasi seperti mandi bersama. Anda juga bisa menyarankan pasangan Anda untuk mengenakan pakaian Mengenakan sesuatu yang seksi dapat membuat wanita merasa lebih percaya diri dan bergairah.
Berikan seks oral pada wanita dengan menstimulasi vagina dan klitorisnya. Hal tersebut dapat memicu gairah seksual wanita dan menjadi salah satu cara efektif untuk merangsang dan membantu wanita mencapai orgasme.Cairan Lubrikasi dan Mainan Seks
Sebagian wanita, terutama yang berusia lebih tua, cenderung mengalami vagina kering. Kondisi ini bisa membuat seks terasa sakit bagi wanita. Untuk membuat sesi bercinta tetap nyaman dan membangkitkan gairah wanita, gunakan cairan pelumas yang berbahan dasar air dan aman untuk daerah kewanitaannya.
Jika Anda dan pasangan menyukai mainan seks atau sex toys, tidak ada salahnya untuk mencoba menjajaki hasrat seksual wanita Anda lebih jauh lagi. Vibrator merupakan perangkat tepat untuk membantu seorang wanita belajar tentang respons seksualnya sendiri dan membiarkannya menunjukkan apa yang disukainya.
Selain tips di atas, berikut beberapa cara yang bisa dilakukan oleh wanita yang memiliki masalah dengan libido atau gairah seksual.
Tontonan atau Bacaan yang Romantis dan Erotis
Bagi para wanita, cobalah untuk menonton film atau membaca buku yang berbau romantisme dan erotis. Para pakar seksologi mengungkapkan, sumber yang terkait erotisme dapat membangkitkan gairah wanita.
Olahraga dan Pola Hidup Sehat
Senam Kegel merupakan latihan khusus untuk memperkuat otot-otot di daerah organ intim wanita. Tak hanya itu, senam Kegel juga dapat membuat sirkulasi darah di sekitar panggul menjadi lebih baik, sehingga membantu menghasilkan cairan pelumas agar bercinta semakin nyaman.
Selain latihan khusus di atas, menerapkan pola hidup sehat dengan menghindari stres juga dapat membantu meningkatkan gairah wanita, bahkan menciptakan kualitas hidup yang lebih baik. Kegiatan seperti yoga, tai chi, dan bersosialisasi bisa dicoba untuk menangkal stres. Anda juga disarankan menghindari mengonsumsi minuman beralkohol dan rokok, serta terapkan pola tidur yang baik.
Asupan Nutrisi Penambah Gairah Wanita
Selain berbagai tips di atas, mengonsumsi makanan tertentu juga diduga dapat meningkatkan gairah seksual wanita, makanan penambah gairah ini dikenal dengan istilah afrodisiak. Beberapa makanan yang mungkin dapat meningkatkan gairah seksual wanita yakni:Cokelat
Cabai
Semangka
Stroberi
Jeruk
Wortel
Buah ara
Pisang
AlpukatMakanan-makanan di atas diduga dapat melancarkan peredaran darah, sehingga membuat wanita lebih rileks dan nyaman. Cokelat dapat merangsang pembentukan serotonin, yaitu zat yang dapat memperbaiki mood wanita.
Kehidupan seksual seseorang wanita memang merupakan hal yang pribadi dan sangat subjektif. Satu cara yang dapat meningkatkan gairah seksual pada seorang wanita belum tentu dapat meningkatkan gairah seksual wanita yang lain. Anda dan pasangan perlu menjalin hubungan dan komunikasi yang baik agar mengetahui cara mana yang efektif dan tidak.
Jika cara dan tips di atas belum memberikan hasil maksimal dalam meningkatkan gairah wanita, silakan konsultasikan ke dokter atau ahli seksologi untuk mendapatkan saran serta penanganan yang sesuai dengan kondisi Anda.