Cara Mengatasi Suara Serak Berdasarkan Penyebabnya
Cara mengatasi suara serak dapat berbeda, hal ini tergantung penyebab yang melatarbelakangi. Penyebabnya dapat berupa kondisi ringan yang akan cepat reda, hingga kondisi yang berbahaya seperti penyakit serius. 
Suara serak dapat disebabkan oleh beberapa penyakit. Laringitis adalah salah satu penyebab utama suara serak di samping banyak kemungkinan penyebab lain. Kemungkinan penyebab lain suara serak adalah merokok, kafein dan minuman beralkohol, reaksi alergi, asam lambung yang naik ke saluran pernapasan, infeksi saluran pernapasan atas, tumor jinak hingga yang paling berbahaya seperti kanker. Suara serak juga dapat disebabkan karena penggunaan pita suara yang berlebihan seperti pada penyanyi, guru, dan aktor.
Penanganan Suara Serak Berdasarkan Penyebab Dokter akan menanyakan riwayat kesehatan pasien dan melakukan pemeriksaan fisik untuk mendeteksi kemungkinan penyebab suara serak, sehingga dapat memberikan penanganan paling tepat. Cara mengatasi suara serak antara lain berupa:Laringitis akut yang disebabkan oleh infeksi virus umumnya dapat reda dengan sendirinya. Penyembuhan infeksi sendiri dapat dibantu dengan mengonsumsi obat batuk serta menghindari berada lama di ruangan yang udaranya kering. Laringitis akut yang disebabkan oleh infeksi bakteri bisa ditangani dengan menggunakan
Suara serak dapat diakibatkan bicara terlalu banyak bersuara atau bersuara terlalu kencang. Untuk menghindari kerusakan pita suara atau pun iritasi lebih lanjut, disarankan untuk mengistirahatkan suara selama beberapa waktu. Perokok yang mengalami suara serak disarankan untuk berhenti merokok.
Suara serak juga dapat disebabkan alergi atau Gastroesophageal Reflux Disease (GERD). Cara mengatasi suara serak untuk kedua kondisi ini adalah dengan mengonsumsi obat untuk mengatasi alergi dan GERD yang diderita.
Suara serak yang disebabkan cedera pada kotak pita suara atau laring, tumor jinak, ataupun kanker laring ada kalanya perlu ditangani dengan operasi. Selain itu, operasi juga diperlukan bila terjadi kelumpuhan pita suara.Selain berbagai langkah medis sebagai cara mengatasi suara serak di atas, berikut ini adalah tips sederhana yang membantu meredakan suara serak, yaitu:Mengonsumsi air putih yang cukup.
Kurangi konsumsi minuman berkafein.
Memperbaiki pola makan dan gaya hidup jika suara serak disebabkan oleh GERD, seperti menghindari makanan pedas dan minuman beralkohol.
Jika suara serak disebabkan faktor psikologis, maka mungkin diperlukan konseling atau pun teknik relaksasi.Di samping menerapkan berbagai cara mengatasi suara serak tersebut, Anda juga dapat mencegah suara serak dengan melakukan beberapa hal seperti:Berhenti merokok untuk mencegah terjadinya kanker laring.
Gunakan mikrofon dan hindari kondisi yang membuat Anda perlu bersuara terlalu kencang.
Meminta bantuan terapis atau guru vokal untuk mengetahui bagaimana menghasilkan suara yang benar agak tidak mencederai pita suara.Coba praktikkan cara mengatasi suara serak di atas, dan jangan ragu mengonsultasikannya ke dokter. Suara serak memang umumnya tidak berbahaya dan dapat reda dengan sendirinya. Tetapi, periksakan diri ke dokter jika suara serak tidak juga membaik setelah lebih dari tiga minggu, untuk mendeteksi kemungkinan penyakit lain.