Cara Mencegah Sariawan Agar Tidak Kembali Lagi
Ada beragam cara mencegah sariawan yang mudah dilakukan, di antaranya dengan menjaga kebersihan mulut dan menjalani pola makan yang sehat dan bergizi. Simak tips selengkapnya di sini, ya!
Sariawan yang muncul pada bibir atau di dalam mulut bisa jadi sangat menjengkelkan. Rasa perih yang ditimbulkan dapat mengganggu aktivitas makan dan bicara, bahkan tidur Anda pun menjadi tidak nyaman. Selain mengobati, Anda juga bisa melakukan beberapa cara mencegah sariawan agar tidak datang kembali.Berikut tindakan pencegahan yang bisa dilakukan agar terhindar dari sariawan yang datang kembali.
Merawat dan Menjaga Kebersihan Mulut
Menjaga kebersihan mulut bisa dilakukan dengan cara:Rajin menyikat gigi dua kali sehari, dan pastikan sikat gigi yang digunakan berbulu lembut, berkualitas baik, dan sesuai dengan bentuk mulut.
Gunakan obat kumur atau mouthwash antiseptik yang tidak mengandung
Gunakan benang gigi (dental floss) untuk membersihkan sisa makanan di sela-sela gigi.
Jangan lupa untuk rutin memeriksakan gigi ke dokter gigi setiap 6 bulan sekali.Cara Mencegah Sariawan dengan Pola Makan yang Sehat 
Pola makan yang sehat dan bergizi dapat membantu mencegah timbulnya sariawan, caranya:
Cukupi nutrisi harian
Pastikan mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin B (asam folat, B6, B12), seperti brokoli, bayam, asparagus, kacang-kacangan, buah bit, hati sapi, dan paprika. Selain dari makanan, Anda bisa melengkapi asupan vitamin B dari suplemen vitamin.Hindari makanan tertentu
Jika sariawan sebelumnya disebabkan oleh makanan asam dan pedas, maka Anda perlu membatasi kedua jenis makanan tersebut.Berhati-hati saat makan
Hindari makan dengan terburu-buru, apalagi sambil berbicara, agar bibir atau lidah tidak tergigit dan menimbulkan sariawan.Mencukupi cairan tubuh
Jaga tubuh tetap terhidrasi dengan minum air putih dan asupan cairan lainnya dengan jumlah yang cukup.Lakukan Perawatan Pada Mulut Kering
Mulut kering dapat menyebabkan timbulnya sariawan. Lakukan perawatan mulut kering untuk mencegah sariawan.Mengunyah permen bebas gula untuk merangsang produksi air liur.
Batasi asupan kafein dan hentikan kebiasaan merokok.
Gunakan obat kumur khusus untuk mulut kering
Bernapaslah melalui hidung, bukan mulut.
Hindari makanan dan minuman yang manis atau asam.Selain itu, jangan sepelekan stres, karena kondisi ini bisa menjadi pemicu kambuhnya sariawan, lho! Jika stres yang menjadi pemicu sariawan di mulut Anda, lakukan langkah-langkah untuk mengurangi stres, seperti berolahraga, relaksasi, dan meditasi.
Mengobati Sariawan yang Kambuh
Jika sariawan sudah terlanjur muncul atau kambuh, lakukan perawatan untuk mengatasinya. Obat oles untuk sariawan berupa salep, krim atau gel bisa digunakan untuk membatasi peradangan luka sariawan. Obat kumur yang mengandung antibiotik juga dapat membantu mengurangi luka dan rasa sakit dari sariawan. Namun, hindari penggunaan policresulen untuk mengatasi sariawan.
Sariawan biasa umumnya tidak berbahaya, dan bisa sembuh dalam jangka waktu 4 hingga 14 hari. Jadi, jika Anda sudah melakukan cara mengobati sariawan dan cara mencegah sariawan, namun sariawan datang lagi dan tak kunjung sembuh, periksakanlah diri ke dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.