Cara Mengecilkan Perut Secara Alami
Hampir semua orang ingin memiliki tubuh langsing dan perut yang rata. Untuk mewujudkannya, ada beberapa cara mengecilkan perut secara alami yang bisa Anda coba.
Pada prinsipnya, semakin banyak asupan kalori yang masuk ke dalam tubuh, maka semakin banyak aktivitas fisik atau olahraga yang perlu dilakukan agar kalori tersebut tidak disimpan sebagai lemak di dalam tubuh.Sebetulnya cara mengecilkan perut tidak sulit dilakukan. Asalkan dilakukan secara rutin dan konsisten, diet sehat bergizi seimbang yang disertai olahraga merupakan kunci utama untuk menurunkan berat badan dan memperoleh bentuk perut yang rata.
Langkah Mudah Mengecilkan Perut Secara Alami 
Agar impian Anda untuk mendapatkan perut yang ramping bisa terwujud, cobalah beberapa cara mengecilkan perut berikut ini:
1. Jangan lewatkan sarapan
Demi perut ramping, sebagian orang memilih mengurangi asupan kalori harian dengan tidak sarapan. Padahal, melewatkan sarapan hanya akan membuat tubuh terasa lemas dan nafsu makan semakin meningkat di siang hari.
Selain membuat Anda lebih berenergi sepanjang hari, sarapan juga membantu Anda mengurangi keinginan ngemil sampai waktu makan siang tiba. Pilihlah menu sarapan sehat, seperti telur rebus, pisang, yoghurt, smoothies dari sayuran dan buah, atau minum teh hijau hangat di pagi hari dengan beberapa potong biskuit.
2. Kontrol porsi makan
Makan dengan porsi kecil namun sering juga efektif untuk mengecilkan perut. Anda bisa mulai dengan mengurangi porsi makan setidaknya setengah dari porsi biasanya.
3. Perbanyak asupan serat dan protein
Memperbanyak konsumsi makanan kaya serat dan tinggi protein dapat membuat Anda kenyang lebih lama, mengontrol nafsu makan, dan mencegah penumpukan lemak di perut Anda.
Beberapa jenis makanan yang merupakan sumber serat adalah gandum, oatmeal, serta buah dan sayuran, seperti alpukat, apel, sawi, mangga, jambu, dan kubis. Sedangkan makanan sumber protein antara lain daging tanpa lemak, ikan, telur, dan kacang-kacangan.
4. Kurangi asupan karbohidrat sederhana dan makanan olahan
Cara mengecilkan perut secara alami lainnya adalah dengan diet rendah karbohidrat. Hindari asupan karbohidrat sederhana, seperti makanan dan minuman manis, makanan bertepung, serta makanan cepat saji, karena dapat membuat timbunan lemak di perut bertambah.
Sebagai gantinya, pilihlah makanan yang mengandung karbohidrat kompleks. Selain itu, jangan lupa untuk minum air putih yang cukup dan menghindari konsumsi makanan yang banyak mengandung banyak garam (sodium/natrium).
5. Ganti asupan lemak jahat dengan lemak baik
Selain membuat lemak perut bertambah, asupan lemak jenuh juga tidak baik untuk kesehatan jantung. Hindari konsumsi makanan berminyak dan batasi konsumsi produk-produk olahan susu yang tinggi lemak, seperti keju dan margarin. Sebagai gantinya, Anda bisa mengonsumsi ikan, alpukat, dan kacang-kacangan.
6. Rutin dan disiplin berolahraga
Rutin berolahraga setidaknya 30 menit setiap hari merupakan cara yang efektif untuk mengecilkan perut secara alami. Jenis olahraga yang bisa Anda lakukan antara lain jalan kaki, jogging, senam aerobik, yoga, pilates, dan latihan kardio.
Selain itu, Anda juga dapat mencoba beberapa gerakan latihan untuk mengecilkan perut, seperti:
Stomach crunch
Gerakan ini bertujuan untuk mengencangkan otot perut Anda. Cara melakukannya adalah sebagai berikut:Berbaring telentang dengan lutut ditekuk dan kaki menapak di lantai.
Letakkan tangan Anda di dada atau di belakang kepala.
Perlahan angkat badan ke arah lutut hingga bahu terangkat sekitar 8 cm dari lantai.
Tahan posisi ini selama beberapa detik, kemudian turunkan tubuh secara perlahan.
Lakukan gerakan ini sebanyak 12 kali.Bicycle Sit-up
Gerakan ini bertujuan untuk mengencangkan kedua sisi otot perut. Caranya adalah:Berbaring dengan lutut tertekuk dan kaki menapak pada lantai.
Letakkan kedua telapak tangan Anda di belakang kepala.
Tarik lutut kiri ke arah dada sambil mengangkat badan hingga lutut kiri bertemu dengan siku lengan kanan.
Lakukan pada sisi yang lain secara bergantian sebanyak 12-15 kali (terhitung 1 set), hingga 2-3 set.Plank
Tujuan dari gerakan ini adalah mengencangkan otot perut dan otot punggung bagian bawah. Caranya:Posisikan badan lurus dan menelungkup ke arah lantai dengan bertumpu pada siku, lengan bawah, dan jari kaki.
Jaga agar tungkai serta badan tetap lurus dan pinggul terangkat, sehingga kepala sampai tumit berada pada satu garis lurus.
Pastikan bahu Anda harus berada tegak lurus di atas siku dan kencangkan otot perut Anda.
Atur pernapasan dan tahan posisi ini selama 5-10 detik, kemudian turunkan tubuh ke lantai secara perlahan. Ulangi posisi ini sebanyak 8-10 kali.Agar diet sehat dan olahraga yang Anda lakukan semakin efektif untuk mengecilkan perut, jalanilah gaya hidup yang sehat, antara lain dengan tidur yang cukup setiap malam, tidak merokok, serta mengatasi stres dengan baik.
Hal lain yang perlu dipahami adalah cara mengecilkan perut ini membutuhkan waktu. Oleh sebab itu, Anda perlu melakukannya dengan sabar dan tidak cepat menyerah karena tidak segera melihat hasilnya.
Jika Anda memiliki kondisi medis tertentu, disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu sebelum melakukan olahraga atau diet apa pun untuk mengecilkan perut, agar cara yang Anda lakukan tidak berbahaya bagi kondisi kesehatan Anda.