Cara Mengatasi Susah Buang Air Besar Secara Alami di Rumah
Ada beberapa cara mengatasi susah buang air besar secara alami yang dapat Anda lakukan sendiri di rumah. Mulai dari menambah asupan serat, minum air putih, hingga memanfaatkan garam inggris. 
Susah buang air besar atau sembelit adalah masalah pencernaan yang umum terjadi. Sembelit dapat diredakan dengan cara mengusahakan agar tinja menjadi lunak.Cara Mengobati Sembelit di Rumah
Beberapa cara mengatasi susah buang air besar secara alami yang dapat Anda lakukan di rumah, antara lain:Menambah asupan seratAsupan serat membuat tinja menjadi lebih lunak dan membuat tinja bergerak lebih cepat di dalam usus. Asupan serat yang perlu ditambah sebaiknya berasal dari buah dan sayuran segar. Selain itu, roti gandum dan sereal bisa menjadi pilihan. Namun, lakukan penambahan jumlah serat secara bertahap. Hal ini karena peningkatan asupan serat secara mendadak dapat membuat perut Anda penuh gas, sehingga terasa kembung.Minum air putih lebih banyakSusah buang air besar dapat disebabkan tinja yang keras, karena tinja tidak mengandung cukup air ketika masuk ke usus besar. Menurut penelitian, minum air putih atau air mineral yang cukup akan menghindarkan Anda dari kondisi ini. Secara umum, minum delapan gelas per hari dapat mencukupi kebutuhan cairan selama satu hari. Namun, ada kemungkinan Anda memerlukan lebih dari itu. Anda dapat mengukur kebutuhan air di dalam tubuh, dengan melihat warna urine. Jika urine berwarna kuning pekat, itu tanda bahwa Anda masih kekurangan cairan.OlahragaCobalah untuk olahraga atau latihan fisik setiap hari. Aktivitas fisik ini akan berpengaruh juga pada gerakan otot di dalam usus. Berjalan kaki selama 15 - 30 menit setiap hari dapat membantu memperbaiki pencernaan sehingga susah buang air besar dapat teratasi.Sediakan waktu untuk buang air besarJangan terburu-buru, berilah waktu yang cukup untuk buang air besar. Jangan pula menunda-nunda buang air besar. Menjadikan hal ini sebagai kebiasaan dapat membantu memperlancar buang air besar.Berendam air yang dicampur garam inggrisGaram Epsom atau yang dikenal sebagai garam inggris, yaitu garam yang bila dicampur air akan menjadi magnesium dan sulfat. Garam inggris yang dicampur dalam air, dapat dimanfaatkan sebagai cara mengatasi susah buang air besar. Pada saat berendam, air garam akan meresap ke dalam tubuh. Garam jenis ini bisa meningkatkan gerak perncernaan usus, sehingga membuat tinja lebih lunak. Cara menggunakan garam inggris adalah mencampurkan 3-5 sendok garam ke dalam bak mandi atau bathtub berisi air hangat, kemudian berendam dengan santai.
Selain dengan berendam, campuran air minum dan garam inggris juga dapat mengatasi susah buang air besar. Caranya dengan mencampurkan sekitar 250 ml air putih dengan 6 sendok teh garam Inggris, aduk rata, dan diminum. Untuk anak-anak usia 6  11 tahun gunakan 2 sendok teh. Tetapi metode ini tidak efektif untuk jangka panjang dan tidak disarankan untuk anak-anak di bawah usia 6 tahun.Minum minyak zaitunMinyak zaitun dapat membuat tinja menjadi lebih lunak, sehingga buang air besar lebih lancar. Anda bisa mencampur satu sendok makan extra virgin olive oil pada segelas susu atau air jeruk. Anda juga bisa menambah minyak zaitun sebagai campuran salad. Yang perlu diingat, tidak semua orang diperbolehkan minum minyak zaitun sebagai cara mengatasi susah buang air besar, terutama wanita hamil dan anak-anak. Sebaiknya konsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi minyak tersebut.
Selain melakukan cara mengatasi susah buang air besar secara alami seperti yang disebutkan di atas, Anda dapat menggunakan obat yang dijual bebas. Ada beragam obat sembelit, seperti suplemen serat, cairan pelumas atau lubrikan, stimulan dan enema. Penting untuk selalu membaca label kemasan untuk dosis dan cara penggunaan yang tepat. Jika susah air buang air besar terjadi berlarut-larut, sebaiknya segera konsultasi ke dokter.