Cara Ampuh Meredakan Rasa Sakit saat Menelan
Sakit saat menelan biasa dialami oleh semua orang, tidak pandang usia. Banyak penyebab yang memungkinkan terjadinya rasa sakit saat Anda menelan. Namun, sering kali kondisi ini disebabkan oleh adanya radang atau infeksi pada tenggorokan. Beberapa penyakit yang dapat menyebabkan rasa sakit saat menelan adalah flu, batuk kronis, radang amandel (tonsilitis), tukak atau luka pada kerongkonan, asam lambung yang naik ke kerongkongan (refluks asam lambung) dan infeksi atau radang tenggorokan.Keluhan sakit saat menelan sering kali dianggap sama dengan sulit menelan (disfagia), walau sebenarnya kedua hal ini berbeda. Sulit menelan tidak selalu disebabkan oleh rasa sakit.
Proses menelan melibatkan berbagai otot dan saraf di tubuh, termasuk pada mulut, tenggorokan, kerongkongan hingga lambung. Saat terdapat kerusakan atau kondisi medis yang mengganggu bagian tubuh tersebut, maka rasa sakit saat menelan dapat terjadi.
Obat untuk Mengatasi Sakit saat Menelan
Obat untuk mengatasi rasa sakit saat menelan dapat berbeda-beda, tergantung penyebabnya. Untuk memastikan penyebabnya, Anda perlu berkonsultasi ke dokter. Obat-obatan yang mungkin diberikan ketika mengalami sakit saat menelan disesuaikan penyebabnya, seperti:
Antiinflamasi  Inflamasi atau peradangan merupakan salah satu penyebab utama sakit saat menelan. Karena itu, Anda mungkin akan mendapatkan obat anti-inflamasi untuk mengurangi peradangan pada amandel, kerongkongan, maupun tenggorokan. Obat ini bisa diberikan dalam sediaan tablet, sirup, atau obat semprot.Obat kumur - Obat kumur dapat berfungsi sebagai pereda rasa sakit dan membasmi kuman yang menyebabkan infeksi di tenggorokan.Antibiotik - Ada kemungkinan dokter akan memberikan antibiotik jika penyebab sakitnya adalah infeksi bakteri pada amandel, kerongkongan, dan tenggorokan. Namun antibiotik tidak efektif jika infeksi disebabkan oleh virus. Jenis antibiotik yang sering digunakan untuk keadaan ini adalah golongan amoxicillin dan penisilin. Apabila Anda memiliki alergi terhadap antibiotik tersebut, dokter akan memberikan antibiotik jenis lain.Cara Meredakan Sakit saat Menelan
Selain disebabkan oleh penyakit, sakit saat menelan juga dapat terjadi karena terlalu banyak berbicara atau berteriak. Apabila hal ini yang dialami, jangan terburu-buru mengonsumsi obat pereda nyeri. Anda dapat melakukan beberapa hal berikut agar rasa sakit saat menelan bisa berkurang:
Perbanyak minum air putih
Minum air putih dapat melembapkan tenggorokan. Hal ini bertujuan untuk menghidrasi tubuh, serta mencegah iritasi dan menenangkan tenggorokan yang meradang. Untuk mencukupi kebutuhan cairan tubuh disarankan minum air putih 8 gelas sehari.Redakan dengan minuman hangat
Minuman hangat seperti teh hangat yang sudah dicampur madu dan lemon, teh bunga chamomile, teh herbal yang mengandung bahan alami, seperti jahe dan akar manis, juga baik untuk meringankan rasa sakit saat menelan.
Meski sedang sakit, penting juga untuk tetap mencukupi kebutuhan gizi. Anda bisa mengonsumsi makanan hangat seperti sup ayam saat sakit tenggorokan. Sup ayam yang dimakan selagi hangat bisa melegakan tenggorokan, membantu mengencerkan lendir, serta membantu meredakan rasa sakit saat menelan.Berkumur dengan air garam
Berkumur dengan air garam dapat membantu membersihkan tenggorokan, mengencerkan dahak, mengurangi pembengkakan, serta mencegah infeksi saluran pernapasan bagian atas.
Buatlah larutan air garam dengan mencampurkan setengah sendok garam dan satu gelas penuh air hangat, lalu gunakan untuk berkumur setidaknya setiap tiga jam sekali atau sesuai kebutuhan. Anda juga bisa menambahkan  sendok teh baking soda dalam larutan tersebut.
Pastikan Anda berkumur sambil menengadahkan kepala agar air garam tadi menjangkau daerah tenggorokan bagian belakang.Gunakan obat gosok
Pakailah obat gosok atau minyak gosok yang terbuat dari tanaman herbal seperti peppermint atau menthol pada hidung dan atau dada. Hirup uapnya untuk membantu menenangkan tenggorokan yang meradang.Memberi kompres hangat di leher
Kompres tenggorokan Anda menggunakan kain yang sudah dicelupkan ke air hangat dan diperas. Selain menggunakan kain, menempelkan botol berisi air hangat ke leher juga dianggap memiliki manfaat yang sama. Selain merawat dari dalam, merawat dari luar turut membantu mempercepat penyembuhan rasa sakit saat menelan.Hindari merokok dan udara yang tercemar
Jika ingin terbebas dari rasa sakit saat menelan, hindari merokok. Tar pada rokok dapat membuat lapisan tenggorokan teriritasi. Selain itu, hindari polusi udara, seperti paparan asap rokok, debu, dan asap dari kendaraan. Anda bisa mencoba menggunakan humidifier untuk menjaga kebersihan dan kelembapan udara.Apabila Anda sudah mencoba berbagai cara, namun tetap merasa sakit saat menelan atau menjadi lebih parah, terutama jika sampai kesulitan makan dan minum, segera periksakan diri ke dokter. Jangan lupa, sampaikan semua gejala yang dirasakan agar dokter dapat memberikan penanganan yang tepat.