Cara Mengatasi Rambut Bercabang
Rambut yang sehat akan terlihat berkilau karena lapisan kutikula mampu memantulkan cahaya. Sebaliknya, ketika rusak, rambut bisa terlihat kusam, terasa kering, dan bahkan bercabang pada ujungnya. Agar rambut senantiasa indah berkilau, berikut beberapa cara mengatasi rambut bercabang.
Rambut terdiri dari tiga lapisan, yaitu lapisan dalam atau medulla, lalu cortex yang mengelilingi medulla, dan lapisan luar yang paling keras adalah kutikula. Lapisan kutikula bertugas melindungi lapisan dalam rambut dari sinar matahari, panas, zat klorin, dan semua bahan berbahaya lainnya. Bagian kutikula rambut ini rentan terhadap kerusakan karena menerima berbagai paparan dari luar. Bila rusak, bagian dalam rambut menjadi tak terlindungi.Penyebab Rambut Bercabang
Rambut bercabang bisa disebabkan oleh kebiasaan mengeringkan rambut dengan hairdryer atau pengering rambut, menyisir rambut secara berlebihan, mencatok rambut, mengeriting dan meluruskan rambut dengan obat-obatan kimia, atau mewarnai rambut, baik highlight rambut maupun bleaching rambut.
Cara Mengatasi Rambut Bercabang
Untuk mendapatkan rambut yang sehat dan senantiasa berkilau, tentu harus ada usaha yang harus dilakukan. Berikut adalah beberapa cara mengatasi rambut bercabang.Memotong ujung rambutLakukan secara rutin tiap 6-8 minggu. Bila tidak dipotong, percabangan bisa merambat lebih jauh dan menimbulkan kerusakan yang lebih buruk.Hindari bahan kimiaPenyebab terbesar kerusakan rambut adalah penggunaan bahan kimia yang tidak sesuai untuk perawatan rambut. Sampo yang mengandung minyak mineral dan petrolatum juga sebaiknya dihindari karena dapat mencegah kelembapan menyerap ke lapisan rambut.Tidak menyikat atau menyisir rambut terlalu seringMenyisir rambut secara berlebihan dapat merusak rambut akibat gesekan yang ditimbulkan. Selain itu, terlalu sering mengepang atau mengikat rambut secara ketat juga bisa menyebabkan kerusakan rambut.Gunting rambut secara teraturMenggunting rambut secara teratur dapat melindungi ujung rambut dari kerusakan. Ujung rambut yang digunting secara teratur dapat merangsang rambut untuk tumbuh lebih sehat serta tidak mudah patah.Hindari menggunakan alat panas untuk rambutAlat tersebut antara lain blow drying (alat pengering rambut), alat catok, atau alat pengeriting rambut. Sesekali menata rambut dengan peralatan ini mungkin tidak masalah, tetapi disarankan tidak sering.
Gunakan serum atau spray pelindung panas
Bahan khusus untuk melindungi rambut dari panas, dapat Anda gunakan sebelum menggunakan alat pengering rambut atau ingin menata rambut.Jangan sering melakukan bleachingTeknik mewarnai rambut dengan bleaching, yaitu memutihkan rambut terlebih dahulu sebelum diwarnai, dapat merusak kekuatan rambut. Bleaching mengubah struktur rambut dan membuatnya rentan terhadap kerusakan, karena pada proses ini zat kimia diresapkan ke dalam kutikula untuk menyingkirkan pigmen alami rambut. Jika Anda melakukan blow drying pada rambut yang sudah dilakukan bleaching, maka rambut Anda akan benar-benar rusak.Gunakan conditioner rambut sebelum tidur di malam hariSetelah mengaplikasikan conditioner pada rambut, tidurlah dengan menggunakan penutup rambut atau lapisi bantal dengan handuk agar tidak mengotori tempat tidur. Lakukan seminggu sekali.Keringkan rambut dengan handuk secara lembutSetelah keramas, keringkan rambut menggunakan handuk pelan-pelan, atau bungkus saja rambut Anda dengan handuk hingga kering.
Mengggunakan produk perawatan rambut khusus
Produk perawatan rambut yang mengandung minyak zaitun, gliserin, shea butter, atau sorbitol dipercaya dapat membantu mengatasi rambut bercabang.Hindari panas matahariPilihlah produk perawatan rambut yang memberikan perlindungan dari sinar matahari. Selain itu, pakailah tudung atau topi ketika berjalan di siang hari yang terik.
Cukupi kebutuhan nutrisi rambut
Konsumsi bayam dan wortel untuk mendapat vitamin A, salmon untuk mendapat omega-3, kerang dan kacang mete untuk mendapat zinc. Selain itu, biji-bijian utuh, produk rendah lemak, serta sayuran yang mengandung vitamin dan mineral untuk membantu rambut dan kulit kepala tetap sehat. Kekurangan nutrisi bisa membuat rambut terlihat kusam dan lemas, bahkan rontok.
Terkadang, kerusakan rambut seperti rambut bercabang atau kering dapat menjadi pertanda masalah kesehatan, seperti hipertiroidisme atau gangguan makan. Jika rambut Anda rusak padahal Anda merawatnya dengan baik dan tidak menggunakan bahan kimia untuk rambut, sebaiknya Anda memeriksakan diri ke dokter untuk mengetahui apakah Anda memiliki kondisi medis tertentu.