Cara Menghilangkan Stres Supaya Lebih Bahagia
Stres yang berkepanjangan dapat memengaruhi kesehatan tubuh, sehingga beragam penyakit dapat bermunculan. Penting untuk mengetahui cara menghilangkan stres agar tidak mengganggu kesehatan.
Ketika seseorang mengalami stres, maka hormon kortisol dan adrenalin akan meningkat di dalam tubuh dan memicu penyakit jantung, gangguan pencernaan, bahkan depresi. Stres yang dialami juga dapat memengaruhi daya tahan tubuh, sehingga lebih gampang sakit.Mengenali Cara Ampuh Menghilangkan Stres 
Masalah ekonomi atau beban pekerjaan yang berat, menjadi masalah yang sering dihadapi oleh seseorang seiring bertambahnya usia. Jika tidak diatasi, masalah tersebut bisa menimbulkan stres. Cara menghilangkan stres tiap orang bisa berbeda. Namun, ada berbagai cara menghilangkan stres yang bisa dilakukan dengan sederhana, tanpa menggunakan modal yang besar.
Berikut beragam cara menghilangkan stres untuk membuat tubuh dan pikiran Anda tetap sehat:
Lakukan kegiatan yang disukai
Coba ingat-ingat, kegiatan apa yang membuat Anda lupa waktu dan sangat senang melakukannya. Lakukan hal yang Anda senangi seperti memancing, membaca buku, atau apa pun hobi yang Anda sukai sampai dapat membantu menurunkan kadar stres Anda.Tetap bergerak dan berolahraga
Saat Anda mengalami stres, janganlah mengurung diri di tempat sepi. Tetaplah bergerak dan berolahraga ringan, seperti lari, bersepeda, atau berjalan kaki. Melakukan latihan peregangan seperti yoga juga dapat mengurangi ketegangan pada otot, dan sekaligus meringankan stres. Pada saat Anda bergerak atau berolahraga, tubuh akan mengeluarkan zat kimia yang membuat Anda merasa lebih baik.Mendengarkan musik bernada lembut
Mendengarkan musik bernada lembut adalah salah satu cara menghilangkan stres yang sangat membantu. Hal ini dikarenakan musik bernada lembut dapat menurunkan laju detak jantung, meredakan rasa cemas, dan menurunkan tekanan darah. Selain itu, mendengarkan musik yang tenang dan lembut membuat hormon kortisol dan tekanan darah menurun.Meditasi
Ketika dilanda stres dan ada begitu banyak masalah dalam pikiran Anda, cobalah untuk melakukan meditasi. Ini dapat membuat Anda akan menjadi lebih fokus pada hal-hal yang sedang terjadi saat itu atau tujuan awal. Salah satu teknik meditasi yang dapat dilakukan yaitu meditasi mindful. Meditasi ini mensyaratkan Anda fokus pada setiap hal yang Anda rasakan saat ini, termasuk gerakan pernapasan Anda. Lalu ada meditasi mantera, yaitu memusatkan atau mengosongkan pikiran dengan cara mengulang kata secara berulang-ulang.Lakukan cara menghilangkan stres seperti penjelasan di atas, atau sesuaikan dengan cara Anda sendiri. Hadapilah masalah dengan senyuman sebagai tanda semangat, sehingga terhindar dari stres dan beragam risiko penyakit. Jangan segan untuk berkonsultasi dengan dokter atau psikolog, jika stres terjadi secara berlarut-larut.
