Cara Mengatasi Mual Saat Hamil Agar Tidak Mengganggu Aktivitas
Cara mengatasi mual saat hamil dapat dimulai dengan mengubah pola kegiatan dan pola makan harian. Ibu hamil perlu mengenali kebutuhannya sendiri sehingga mual tidak membuat aktivitas terganggu. 
Mual di masa awal kehamilan, terutama di pagi hari, adalah hal yang sangat umum dan normal. Sebagian ibu hamil dapat mengatasinya dengan baik, sementara beberapa yang lain dapat mengalami mual dan muntah parah hingga sangat mengganggu tak hanya secara fisik, tapi juga emosional.Tingginya kadar estrogen membuat ibu hamil lebih sensitif terhadap aroma tertentu yang dapat membuatnya mual. Di samping itu, saat perut kosong, asam dalam lambung mulai menyebabkan iritasi pada dinding lambung sehingga memicu mual.
Cara Mudah Mengatasi Mual saat Hamil
Diperlukan strategi khusus sebagai cara mengatasi mual saat hamil seperti di bawah ini.
Mengatur makanan dan minuman Daripada makan dalam porsi besar sesekali, lebih baik konsumsi makanan dalam porsi kecil tapi lebih sering, terutama yang kaya karbohidrat dan rendah lemak seperti roti bakar dan Lebih baik pilih makanan yang kurang manis dan pedas.
Konsumsi cukup cairan untuk mencegah muntah. Namun, hindari minuman manis, dingin, dan yang rasanya terlalu tajam.
Hindari makanan atau minuman yang aromanya membuat mual. Lebih baik hindari makanan panas yang seringkali beraroma lebih menyengat dibanding makanan dingin.
Jika Anda memasak sendiri, pilih cara pengolahan makanan yang lebih mudah disiapkan dan tidak berminyak. Jika memungkinkan, minta bantuan orang lain untuk melakukan hal yang membuat Anda mual, seperti memasak.
Tetap sediakan makanan-makanan yang mudah dan nyaman Anda konsumsi seperti kacang-kacangan, produk olahan susu, dan
Jika perlu, buat catatan berisi daftar makanan yang membuat Anda merasa mual dan yang membuat nyaman. Ini akan memudahkan Anda untuk merencanakan menu makanan.
Jahe dan mint dipercaya dapat meredakan mual. Anda dapat menambahkan jahe pada teh ataupun air mineral hangat, juga dapat mencoba mengonsumsi permen jahe atau permen
Hindari makanan berlemak, gorengan, serta makanan asam dan pedas karena dapat menyebabkan iritasi pada sistem pencernaan.
Anda dapat mencoba mengonsumsi minuman olahraga dingin yang mengandung potasium, garam, dan glukosa untuk menggantikan hilangnya elektrolit.
Cermati dan konsultasikan apakah vitamin kehamilan yang Anda konsumsi mungkin menyebabkan mual, karena mineral dapat memberatkan sistem pencernaan.Istirahat cukup Kelelahan dapat memicu mual. Ambil waktu untuk istirahat cukup.
Bangun pagi secara perlahan, terutama jika Anda merasakan mual saat bangun. Makan sepotong roti atau biskuit sesaat sebelum bangun jika memungkinkan.Cara berpakaian Kenakan pakaian longgar yang nyaman. Pilih yang tidak ketat di bagian pinggang sebagai salah satu cara mengatasi mual saat hamil.Pola aktivitas Alihkan perhatian Anda dari rasa mual dengan melakukan hal yang menenangkan pikiran seperti berjalan-jalan, membaca buku, atau mendengarkan musik.
Konsultasikan lebih dulu ke dokter jika Anda ingin melakukan olahraga tertentu yang berisiko menyebabkan mual semakin menjadi.
Selain membawa kantong untuk muntah saat bepergian, ada baiknya Anda juga membawa obat kumur penyegar napas atau pun pasta gigi dan sikat gigi untuk menyegarkan mulut kembali.
Hindari berbaring setelah makan jika tidak ingin pencernaan berjalan lambat.
Hirup udara segar dengan membuka jendela atau berjalan-jalan.
Waspadai beberapa hal yang bukan berasal dari makanan namun juga dapat menyebabkan mual, seperti aroma parfum, ruangan yang sesak, atau pun cahaya yang menusukLingkungan sekitar Informasikan kondisi Anda lebih awal pada atasan dan rekan kerja untuk berjaga-jaga apabila Anda merasa tidak sanggup melakukan pekerjaan pada hari di mana mual dan muntah terasa parah. Selain itu, Anda juga dapat mengomunikasikan kepada rekan kerja jika ada hal yang membuat Anda mual seperti aroma parfum rekan yang terlalu kuat.
Beritahukan kepada pasangan atau kerabat lain tentang mual yang Anda alami dan apa yang dapat dilakukan untuk membantu Anda, misalnya membantu melakukan pekerjaan rumah atau belanja.Konsultasikan ke dokter jika Anda masih mengalami mual yang mengganggu setelah mencoba berbagai cara. Terutama jika Anda tidak dapat makan dan minum tanpa muntah. Kondisi muntah berlebihan ini disebut hiperemesis gravidarum yang dapat membuat tubuh mengalami dehidrasi dan kekurangan nutrisi. Dokter dapat memberikan obat-obatan antimuntah sebagai cara mengatasi mual saat hamil. Pada kondisi yang berat di mana Ibu hamil merasa sangat lemas disertai tanda-tanda dehidrasi, mungkin akan dibutuhkan perawatan di rumah sakit.