Cara Menghilangkan Stretch Mark yang Efektif
Stretch mark muncul berupa garis-garis atau guratan di bagian tubuh tertentu, seperti perut, dada, pinggul, bokong dan paha. Meski tidak berbahaya, namun dapat mengganggu penampilan. Untuk menghilangkannya, Anda perlu perlu tahu cara yang tepat.
Munculnya stretch mark disebabkan oleh peregangan kulit. Biasanya dialami oleh ibu hamil atau orang yang mengalami peningkatan maupun penurunan berat badan dengan cepat. Berikut ini beberapa cara yang efektif untuk menghilangkan stretch mark.
Pilihan Obat Topikal untuk Menghilangkan Stretch MarkAda beberapa pilihan obat topikal (obat oles) yang dinilai efektif dalam menghilangkan stretch mark. Produk tersebut dapat diperoleh di apotek, supermarket, toko obat, dan tempat perawatan kecantikan.
Beberapa obat topikal berikut dapat membantu Anda menghilangkan stretch mark:
Krim retinoid
Anda dapat mengoleskan obat oles retinoid, yakni produk turunan vitamin A. Contohnya obat oles yang mengandung tretinoin. Pemakaian krim ini efektif untuk menghilangkan stretch mark yang baru terbentuk, sehingga kulit dapat kembali mulus.
Bahan ini mampu meningkatkan produksi kolagen untuk membantu kulit tetap kencang dan tidak kusam. Namun, wanita yang sedang mengandung atau menyusui tidak dianjurkan menggunakan produk ini, sebab dapat menyebabkan kecacatan pada bayi.
Krim asam hialuronat (HA)
Kandungan asam hialuronat juga dapat merangsang produksi kolagen pada kulit, sehingga dapat digunakan untuk menghilangkan stretch mark. Meski begitu, keamanan penggunaan asam hialuronat pada ibu hamil dan menyusui belum diketahui dengan jelas.
Beberapa Prosedur untuk Menghilangkan Stretch MarkSelain menggunakan obat topikal, ada juga beberapa prosedur yang bisa Anda pilih untuk menghilangkan stretch mark secara efektif. Prosedur yang sering kali direkomendasikan adalah sebagai berikut:
Microneedling
Microneedling dapat dilakukan menggunakan alat bantu berupa dermaroller. Prosedur ini menggunakan jarum-jarum berukuran sangat kecil, untuk membuat titik-titik luka yang sangat halus di permukaan kulit. Tujuannya adalah untuk memicu produksi kolagen dan elastin, guna memperbaiki tekstur kulit yang mengalami stretch mark.Mikrodermabrasi
Mikrodermabrasi adalah prosedur yang dilakukan untuk mengangkat sel kulit mati atau eksfoliasi, sehingga akan memicu pertumbuhan lapisan kulit baru yang lebih elastis. Meski lebih sering digunakan untuk wajah, tapi prosedur ini juga efektif digunakan untuk menghilangkan stretch mark.
Terapi laser
Terapi laser merupakan salah satu prosedur yang sangat terkenal untuk perawatan kulit, termasuk untuk menghilangkan stretch mark. Sinar laser akan merangsang produksi kolagen dan elastin di kulit. Terapi ini sangat efektif dalam meregenerasi sel-sel kulit dan memperbaiki struktur kulit Anda.Ada beragam produk dan prosedur kecantikan yang menjanjikan hasil optimal untuk menghilangkan stretch mark. Namun Anda perlu berhati-hati, karena tidak semuanya terbukti efektif dan aman. Konsultasikan lebih lanjut ke dokter kulit mengenai cara untuk menghilangkan stretch mark yang efektif dan sesuai dengan kondisi kulit Anda.
