Cara Memilih Rambut Sambungan dan Menggunakannya
Meski rambut sambungan dapat membuat tampilan Anda sedikit berbeda, jangan kenakan rambut sambungan secara sembarangan. Anda harus mengetahui cara memilih rambut sambungan yang tepat termasuk cara pemakaian dan perawatan yang benar. 
Bagi pemilik rambut pendek atau rambut tipis, penggunaan rambut sambungan atau hair extension bisa menjadi solusi untuk mendapatkan rambut panjang dan tebal secara instan. Namun, ada cara memilih rambut sambungan yang harus diperhatikan. Jika salah pilih, masalah kerontokan rambut hingga iritasi kulit kepala bisa dialami.Cara Memilih Rambut Sambungan
Cara memilih rambut sambungan yang pertama adalah menyesuaikan dengan kebutuhan. Jika Anda ingin menggunakan rambut sambungan untuk sementara waktu, Anda dapat memakai rambut sambungan yang tidak bersifat permanen atau yang dapat dilepas pasang. Namun, tetap berhati-hati dalam menggunakannya. Rambut sambungan berpotensi merusak rambut dan menyebabkan rambut patah.
Untuk penggunaan rambut sambungan permanen, Anda perlu mewaspadai kemungkinan menimbulkan iritasi kulit kepala. Selain itu, stres pada rambut asli berpotensi mengakibatkan kerusakan rambut dan menjadikannya mudah rontok, bahkan dapat menyebabkan kebotakan.
Cara memilih rambut sambungan kedua yang tidak boleh diabaikan adalah terkait bahan dari rambut sambungan yang Anda pilih. Terdapat dua jenis bahan rambut sambungan yang umum dijumpai yaitu rambut sintetis dan rambut alami manusia.
Kedua jenis bahan rambut sambungan ini memiliki kekurangan dan kelebihan. Rambut sambungan yang terbuat dari rambut alami manusia, cenderung dibanderol dengan harga yang lebih mahal. Namun dari segi kualitas, rambut alami manusia terlihat lebih alami saat dikenakan.Perhatikan Hal Ini sebelum Menggunakan Rambut SambunganSetelah tahu cara memilih rambut sambungan, hal berikutnya yang harus diperhatikan adalah mengenai cara pemasangannya. Pastikan pemasangan rambut sambungan tidak merusak rambut asli yang Anda miliki.
Proses pemasangan memang harus dilakukan dengan benar agar rambut asli tidak tercabut atau rontok. Sebelum proses pemasangan dilakukan, pastikan bahwa rambut dalam kondisi bersih dan sehat. Rambut yang kotor atau mengandung bahan kimia kemungkinan bisa menyebabkan kulit kepala kering, mengelupas dan gatal.
Selain kondisi rambut, perhatikan pula kebersihan kulit kepala sebelum pemasangan dilakukan. Pastikan kulit kepala tidak alergi terhadap rambut sambungan atau bahan-bahan lainnya yang digunakan dalam proses pemasangan. Terakhir, hindari penggunaan rambut sambungan yang terlalu ketat. Tidak hanya memicu sakit kepala, tetapi hal ini juga dapat menyebabkan kerontokan.
Selain mengetahui cara memilih rambut sambungan dan cara pemasangan, ketahui pula cara merawat rambut sambungan yang benar. Anda disarankan untuk rutin keramas setidaknya seminggu sekali untuk menjaga kulit kepala tetap sehat. Selain itu, hindari penggunaan rambut sambungan secara terus menerus. Biarkan rambut beristirahat agar rambut tetap sehat.