Cara Menghilangkan Mata Bengkak setelah Menangis
Putus dengan pacar, film yang ditonton sedih, ada teman atau keluarga yang meninggal pasti membuat kita menangis. Dan biasanya setelah menangis, mata menjadi bengkak. Ada beberapa cara sederhana dan mudah dilakukan untuk menghilangkan mata bengkak setelah menangis, yang bisa Anda coba.
Kenapa setelah menangis mata kita menjadi bengkak? Itu semua disebabkan oleh kandungan yang ada pada air mata. Air mata yang keluar ketika kita menangis karena luapan emosi dianggap berbeda jika dibandingkan dengan air mata yang keluar ketika kita mengucek mata karena kemasukan debu atau menguap. Air mata karena sedih atau bahagia diduga mengandung lebih banyak air, hormon stres, dan mangan. Saat air mata tersebut mengenai jaringan sekitar bola mata yang memiliki kadar garam tinggi, jaringan tersebut pun jadi membengkak.
Bye-bye Mata BengkakJika mata sudah bengkak, kita pasti jadi malu atau malas keluar rumah. Berbagai cara pun dilakukan untuk menutupi atau menyamarkannya, misalnya dengan memakai kacamata hitam. Namun, sebenarnya ada cara menghilangkan mata bengkak setelah menangis yang bisa dilakukan dengan mudah, yaitu:
Kompres dingin
Mengompres wajah dengan air dingin bisa mengecilkan mata bengkak. Yang kamu perlu lakukan hanyalah tiduran sambil memejamkan mata, lalu meletakkan handuk atau kain yang sudah direndam air dingin ke area mata selama 10 menit. Tindakan ini dapat membantu menyempitkan pembuluh darah yang membuat aliran cairan ke jaringan lunak di sekitar mataMeninggikan kepala
Cara menghilangkan mata bengkak setelah menangis juga bisa dilakukan dengan mengurangi aliran darah mata. Caranya, jaga agar letak kepala lebih tinggi dari jantung. Kalau pun ingin tiduran, disarankan untuk meletakkan bantal di bawah kepala.Jangan mengucek mata atau menaruh ketimun/kantung teh di mata
Mengucek-ngucek mata hanya akan membuat bengkak menjadi tambah besar. Sedangkan menaruh kantung teh celup atau ketimun dingin di atas mata tidak disarankan oleh dokter mata, karena bisa saja mengandung bakteri yang justru malah membuat mata menjadi infeksi.Make up
Di pasaran, ada banyak krim mata yang bisa membantu mengurangi peradangan, mengurangi mata bengkak, dan mengencangkan kulit. Selain itu, kamu juga bisa mengoleskan concealer guna membantu menyamarkan mata bengkak setelah menangis. Jika kulit kamu cenderung berminyak atau berjerawat, gunakan concealer yang tidak mengandung minyak.Cara Cepat Berhenti Nangis
Pada saat kamu sedang nonton film, membaca buku, atau sedang merasa sedih, dan tiba-tiba air mata mengalir di pipi, ada cara mudah menghentikan tangisan kamu.Jangan berkedip agar air mata tidak jatuh.
Melihat ke atas dan menaikkan dagu ke atas.
Alihkan pikiran Anda dari emosi dan pikiran yang membuat Anda sedih.
Mencubit kulit yang ada di antara jempol dan jari telunjuk.
Menarik napas dalam-dalam dan mengembuskannya perlahan-lahan.
Menegangkan otot-otot. Menurut para ahli, hal tersebut bisa membuat tubuh dan otak kita terasa lebih percaya diri dan terkendali.Menangis sering dianggap sebagai hal yang memalukan atau menunjukkan bahwa seseorang lemah, namun sebenarnya tidak. Menangis adalah respons alami tubuh terhadap stres atau emosi tertentu, sehingga luapan perasaan tersebut bisa keluar dan tubuh Anda akan kembali tenang.
Sudah tahu kan bagaimana caranya menghilangkan mata bengkak setelah menangis? Jadi, tidak perlu lagi menahan luapan kesedihanmu ya. Menangislah kalau memang kamu merasa ingin menangis, karena itu baik bagi kesehatan mentalmu.