Cara Memilih Kacamata Minus Agar Tidak Mengganggu Penampilan
Tidak hanya membuat penglihatan menjadi lebih jelas, kacamata juga bisa menjadi bagian dari fesyen. Penting mengetahui cara memilih kacamata minus yang tepat untuk membantu penglihatan, sekaligus terlihat lebih trendi. 
Kacamata minus digunakan penderita rabun jauh (myopia) untuk memperjelas penglihatannya. Lensa pada kacamata minus berfungsi mengatur cahaya yang masuk ke mata dan mengarahkan cahaya tersebut untuk jatuh di tempat yang tepat, yaitu di retina. Penggunaan kacamata minus yang tepat dapat membantu penglihatan menjadi lebih baik, juga dapat membuat penampilan terlihat lebih menarik.Memilih Lensa dan Kacamata yang Sesuai 
Cara memilih kacamata minus yang penting yaitu memilih lensa kacamata yang tepat. Anda perlu berkonsultasi ke dokter mata untuk mengetahui ukuran yang tepat. Jika Anda ingin tampil lebih trendi, hindari kacamata dengan lensa tebal. Lensa seperti ini terasa berat dan terkesan terlalu besar. Lensa tebal juga dapat membuat wajah tampak kuno, dan terkesan kutu buku.
Disarankan untuk memilih lensa yang telah ditipiskan agar terasa ringan dan terkesan lebih modern. Lensa yang terbuat dari bahan polikarbonat cukup direkomendasikan karena lensa ini cenderung lebih ringan, meski harganya lebih mahal.
Selain itu, cara memilih kacamata minus yang tidak boleh diabaikan adalah memilih bingkai kacamata yang sesuai dengan bentuk wajah.
Agar Anda tidak salah memilih kacamata minus, berikut panduannya:
Wajah persegi
Wajah persegi ditandai dengan rahang yang tegas dengan tulang pipi dan dahi yang lebar. Anda yang memilih bentuk wajah seperti ini disarankan untuk memilih bingkai kacamata yang dengan sudut yang sedikit dan lensa yang tipis untuk mengurangi ketegasan rahang Anda.Wajah bulat
Untuk wajah bulat, pilih bingkai kacamata berbentuk persegi panjang. Bingkai seperti ini akan terlihat kontras di wajah terlihat lebih ramping dan panjang.Wajah berbentuk hati
Wajah berbentuk hati ditandai dengan dengan dahi yang lebar, tulang pipi yang tinggi dan dagu yang lancip. Cara memilih kacamata minus dengan bentuk wajah seperti ini adalah dengan memiilih bingkai kacamata berbentu persegi atau persegi panjang. Hindari bingkai kacamata yang membuat dahi terlihat semakin lebar agar terlihat lebih proposional.Wajah oval
Wajah oval merupakan bentuk wajah paling ideal di antara bentuk wajah lainnnya. Anda terbilang cocok dengan bentuk bingkai kacamata seperti apapun namun disarankan untuk memilih bingkai yang lebarnya sesuai dengan lebar wajah Anda.Jika Anda masih bingung dengan cara memilih kacamata minus yang tepat, konsultasi dengan dokter mata untuk lensa yang sesuai. Anda juga harus memeriksakan kondisi mata secara berkala untuk mengetahui apakah Anda memerlukan penggantian lensa kacamata. Untuk pemilihan bingkai kacamata, Anda dapat meminta pendapat keluarga atau teman saat membelinya.