Cara Melembapkan Bibir yang Benar
Saat bibir terasa kering, seringkali kita menjilat bibir untuk membasahinya. Tapi, cara tersebut dapat memperburuk kondisi bibir kering. Untuk itu, ketahuilah cara melembapkan bibir yang benar.
Bibir kering bisa disebabkan oleh berbagai faktor, misalnya cuaca, sinar matahari, dan udara kering. Bibir sangat sering terekspos oleh berbagai faktor dari lingkungan tersebut, namun tidak memiliki kelenjar minyak untuk melindunginya. Selain itu, kurang minum air putih juga bisa membuat bibir kering. Mengingat begitu banyaknya hal yang bisa menyebabkan bibir kering, sangat penting untuk memahami cara yang benar untuk melembapkan bibir.Cara Melembapkan Bibir
Sebagian orang menganggap menjilat bibir merupakan cara paling praktis untuk membantu melembapkannya. Namun nyatanya, setelah ludah mengering, justru akan mengurangi kelembapan pada bibir. Hasilnya, bibir akan semakin kering.
Berikut adalah beberapa cara melembapkan bibir yang benar:
Menjaga kecukupan cairan tubuh
Kondisi bibir kering dan pecah-pecah menjadi salah satu tanda Anda kekurangan cairan dalam tubuh (dehidrasi). Perbanyak minum air minimal 8 gelas setiap harinya. Jika perlu, gunakan alat pelembap ruangan (humidifier) untuk menjaga kelembapan udara sekitar, yang juga akan memengaruhi kelembapan bibir Anda.Mengoleskan pelembap bibir
Saat bibir kering, oleskan pelembap bibir. Pilihlah pelembap bibir dengan bahan dasar emolien, seperti minyak kelapa dan petroleum jelly. Pelembap bibir dengan bahan ini akan membantu meringankan bibir kering dan tidak menimbulkan iritasi. Namun, sebaiknya hindari pelembap bibir dengan rasa, karena hanya akan membuat Anda menjilat bibir lebih sering.Memilih produk bibir dengan tabir surya
Menggunakan pelembap bibir yang mengandung tabir surya saat beraktivitas di luar ruangan dapat melindungi kerusakan pada bibir, dengan mengurangi efek paparan sinar ultraviolet pada bibir.Tidak menggigiti atau mengelupas kulit pada bibir
Mengelupas kulit bibir yang halus dan tipis dapat menyebabkan rasa sakit dan bibir berdarah. Selain itu, juga dapat memperlambat proses pemulihan pada bibir.Mengganti teknik pernapasan
Tak banyak yang menyadari bernapas melalui mulut dapat memicu bibir kering. Ganti teknik pernapasan dengan bernapas melalui hidung, sebagai cara untuk menjaga bibir tetap lembap.Menghindari Penyebab Bibir Kering
Bibir kering tidak hanya disebabkan oleh cuaca, sinar matahari, dan kelembapan udara. Terdapat beberapa faktor lain yang juga dapat mengakibatkan bibir cepat kehilangan kelembapannya, seperti:
Kafein
Konsumsi minuman yang mengandung kafein bisa meningkatkan risiko bibir kering. Terlalu banyak mengonsumsi minuman yang mengandung kafein, seperti kopi, teh, atau cokelat, dapat membuat kulit kering dari dalam.Obat-obatan tertentu
Mengonsumsi obat-obatan tertentu juga bisa meningkatkan risiko bibir kering dan pecah-pecah. Obat-obatan yang dapat menyebabkan kondisi tersebut meliputi, obat kemoterapi, lithium (obat untuk gangguan bipolar), dan suplemen vitamin A.Minuman beralkohol
Konsumsi minuman beralkohol juga bisa menyebabkan bibir menjadi kering dan pecah-pecah. Terlalu banyak mengonsumsi minuman beralkohol akan mengganggu penyerapan vitamin dalam tubuh, sehingga kebutuhan vitamin Anda tidak dapat terpenuhi.Selain itu, waspadai juga bibir kering sebagai pertanda adanya penyakit atau gangguan kesehatan, seperti infeksi atau malnutrisi. Jika cara melembapkan bibir di rumah tidak berhasil mengatasi masalah, sebaiknya segera temui dokter.