Cara Memulai Jadwal Makan Bayi 6 Bulan
Ketika bayi berusia 6 bulan, pemberian MPASI sudah bisa dimulai. Nah, sebelum itu, Bunda perlu mengetahui dulu jadwal makan bayi 6 bulan agar pemberian MPASI pada Si Kecil dapat berjalan lancar.
Memasuki usia 6 bulan, bayi sudah bisa diberi makanan pendamping ASI (MPASI). Selain karena saluran pencernaannya telah siap untuk makanan padat, refleks bayi usia 6 bulan juga telah berkembang dengan cukup baik.Bayi usia 6 bulan umumnya telah mempunyai refleks lidah yang baik, dapat menegakkan kepalanya dengan baik, dan juga dapat duduk dengan tegak. Beberapa ciri inilah yang menandakan bahwa bayi telah siap untuk diperkenalkan dengan MPASI.
Mengatur Jadwal Makan Bayi 6 Bulan
MPASI yang dimulai pada usia 6 bulan harus diberikan secara bertahap. Oleh karena itu, Bunda perlu menyiapkan jadwal makan Si Kecil, agar ia dapat beradaptasi dengan perubahan jenis dan tekstur makanannya.
Berikut adalah jadwal makan bayi 6 bulan yang direkomendasikan oleh Kementrian Kesehatan Republik Indonesia:06.00-07.00: ASI, sebanyak yang diinginkan bayi.
09.00-10.00: Puree buah, sebanyak 2-3 sendok makan.
12.00-12.30: ASI, sebanyak yang diinginkan bayi.
14.00-15.00: Puree buah, sebanyak 2-3 sendok makan.
17.30-18.00: ASI, sebanyak yang diinginkan bayi.
20.00-21.00: ASI, sebanyak yang diinginkan bayi.Perlu dicatat, jadwal makan bayi 6 bulan mungkin berbeda pada tiap bayi, namun jarak waktu pemberiannya kurang lebih sama, yaitu 6-8 kali sehari. Bunda dapat bereksprerimen untuk menemukan waktu yang paling cocok untuk Si Kecil.
Tips Memulai Pemberian MPASI
Berikut adalah beberapa tips pemberian MPASI yang masuk ke dalam jadwal makan bayi 6 bulan:Jika Si Kecil menolak MPASI yang Bunda berikan, cobalah menunggu beberapa menit atau beberapa hari. Bila Si Kecil tetap tidak tertarik, Bunda tidak perlu cemas, karena pada periode ini, MPASI masih merupakan makanan pelengkap dan bukan asupan utama bagi bayi.
Jika Si Kecil sudah mau mengonsumsi satu jenis MPASI, tunggulah hingga 3 hari sebelum memperkenalkan jenis MPASI yang lain. Rentang waktu ini diperlukan untuk melihat apakah bayi memiliki alergi terhadap makanan tersebut.
Pada saat memperkenalkan MPASI, Bunda bisa mencampur buah maupun sayur yang sudah dilumatkan dengan ASI. Pencampuran ini bertujuan agar tekstur MPASI menjadi lebih lunak sehingga mudah dicerna oleh bayi.
Agar MPASI lebih kaya rasa, Bunda bisa menambahkan sedikit garam dan gula ke dalamnya.
Sewaktu memberikan MPASI, Bunda boleh menyuapi air putih sebagai selingan, untuk membantu Si Kecil menelan.
Hindari memberikan madu atau susu sapi pada Si Kecil. Keduanya baru boleh diberikan saat ia sudah berusia 1 tahun.Selain melakukan tips di atas, Bunda juga bisa berkonsultasi dengan dokter untuk merencanakan jadwal makan bayi 6 bulan dan jenis makanan apa saja yang baik untuk diberikan saat memperkenalkan MPASI. Selain itu, ingatlah untuk tetap mengawasi Si Kecil saat makan, agar ia tidak tersedak.