Cara Menambah Tinggi Badan yang Alami dan Sehat
Banyak yang berharap memiliki tinggi badan ideal. Namun, jangan langsung tergoda menempuh cara menambah tinggi badan melalui obat atau suplemen. Sebaiknya, konsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Yang perlu diperhatikan, upaya menambah tinggi badan hanya efektif di masa pertumbuhan. Selain itu, produk obat-obatan dan suplemen penambah tinggi badan, perlu diwaspadai efek sampingnya bagi tubuh.Cara Menambah Tinggi Badan Secara Alami
Percepatan pertumbuhan tinggi badan (growth spurt) dimulai dari sejak memasuki usia remaja. Pada pria, masa pertumbuhan ini dimulai sejak usia 11 tahun dengan puncak masa pertumbuhan di usia 13 tahun. Sedangkan pada wanita, masa pertumbuhan tersebut dimulai sejak usia 9 hingga 10 tahun dengan puncaknya di usia 11 hingga 12 tahun. Percepatan pertumbuhan ini akan berhenti pada akhir masa pubertas.
Ada beberapa cara yang mungkin dapat membantu menambah tinggi badan selama masa percepatan pertumbuhan, di antaranya:
Makan dengan gizi yang seimbang
Selama masa pertumbuhan, sangat penting untuk memenuhi nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh. Mulai dari sayur-sayuran, biji-bijian dan buah-buahan. Perhatikan juga kecukupan vitamin D yang dibutuhkan untuk membantu pertumbuhan tulang dan menjaga kepadatannya. Makanan yang mengandung vitamin D adalah ikan tuna, susu, dan kuning telur.Aktif dalam olahraga
Banyak sekali manfaat olahraga untuk kesehatan tubuh. Di antaranya adalah memperkuat otot dan tulang, membantu mempertahankan berat badan yang sehat, dan meningkatkan produksi hormon pertumbuhan. Beberapa jenis olahraga yang disarankan adalah bersepeda, berenang, sepak bola, badminton, dan basket.Tidur yang cukup
Kurang tidur selama masa remaja, dapat memicu masalah kesehatan, termasuk menghambat pertumbuhan tinggi badan. Berikut ini adalah jumlah waktu tidur bayi dan anak per hari yang disarankan sesuai usia:
- Bayi yang baru lahir hingga 3 bulan = 14-17 jam
- Bayi usia 3-11 bulan = 12-17 jam
- Balita usia 1-2 tahun = 11-14 jam
- Balita usia 3-5 tahun = 10-13 jam
- Anak usia 6-13 tahun = 9-11 jam
- Remaja usia 14-17 tahun = 8-10 jamSedangkan untuk orang dewasa berusia 18-64 tahun, idealnya tidur 7-9 jam dalam sehari.
Cara Memperkirakan Tinggi Badan Maksimal
Kurangnya tinggi badan bisa disebabkan oleh beberapa hal, yaitu asupan gizi yang kurang, penyakit kronis, dan faktor genetik. Untuk mengetahui tinggi badan maksimal yang mungkin dicapai, bisa dilakukan dengan menghitung tinggi badan kedua orang tua.
Berikut ini adalah cara untuk menghitung perkiraan tinggi badan maksimal anak:
Menghitung perkiraan tinggi badan maksimal anak perempuan
(tinggi ayah  12.7 cm + tinggi ibu) dibagi 2.Menghitung perkiraan tinggi badan maksimal anak laki-laki
(tinggi ibu + 12.7 cm + tinggi ayah) dibagi 2.Anda bisa melakukan beberapa cara menambah tinggi badan di atas, selama masih dalam masa pertumbuhan. Disarankan uuntuk berhati-hati jika ingin mengonsumsi obat atau suplemen yang mengklaim bisa menambah tinggi badan. Konsultasikan ke dokter untuk memastikan keamanan produk yang digunakan, juga untuk memastikan terjadi gangguan pertumbuhan atau tidak.