Cara Meningkatkan IQ Anak yang Jarang Diketahui Orangtua
Orang tua tentu mendambakan anak-anaknya memiliki kecerdasan intelektual yang tinggi, sehingga dapat meraih sukses. Termasuk dengan membekali berbagai alat bantu dan mainan untuk merangsang kecerdasannya. Namun, ternyata para ahli tidak menyebut mainan atau program komputer terbaru sebagai cara meningkatkan Intelligence quotient (IQ) atau kecerdasan intelektual pada anak.
Rupanya faktor penting yang lebih perlu diperhatikan sebagai cara meningkatkan IQ pada anak yaitu memperkuat kemampuan dasarnya (basic skill) dengan menjaga pola asuh yang baik untuk membangun hubungan emosi dan sosial antara anak dengan orangtua atau pengasuhnya. Semakin baik hubungan ini, maka akan membantu meningkatkan IQ anak. Kemampuan dasar yang kuat, bermanfaat bagi anak untuk meningkatkan kemampuannya di masa depan.Peran Perhatian dan Kasih Sayang 
Cara meningkatkan IQ anak sangat penting dimulai sejak bayi. Kualitas perawatan dalam mengasihi dan mengasuh Si Kecil, akan membantu kecerdasan intelektual yang optimal.
Bagaimana cara orang tua berperilaku terhadap bayi memiliki pengaruh langsung terhadap perilaku dan perkembangannya. Bahkan, penelitian menunjukkan bahwa bayi yang diberi kasih sayang dan perhatian penuh dari ibunya akan memiliki daya ingat dan daya tangkap yang lebih baik. Hal ini tentu penting bagi pendidikannya.
Hingga anak usia empat tahun, otak anak akan berkembang pesat. Kesempatan yang baik dilakukan saat ini adalah menyediakan waktu belajar dan menguasai keterampilan. Meski demikian, bukan berarti otak anak berhenti berkembang pada usia empat tahun. Semakin bertambah usia anak, maka otaknya pun akan semakin berkembang hingga memasuki kehidupan dewasa. Tetap beri perhatian dan kasih sayang penuh pada anak hingga membuatnya merasa aman dan nyaman, hal ini dapat mempermudah proses belajar.
Penting Dilakukan oleh Orangtua 
Mengingat peran perhatian dan kasih sayang dalam meningkatkan IQ pada anak, berikut beberapa hal yang dapat dilakukan oleh orangtua:
Membangun interaksi
Membangun ikatan dan hubungan kasih sayang orang tua kepada anak adalah kunci utama dalam peningkatan IQ. Selain itu, mendengarkan anak berbicara juga sangat penting karena dapat memberi dorongan dan kesempatan Si Kecil untuk mengekspresikan diri.Membaca cerita bersama
Membaca cerita bersama dapat membentuk ikatan emosional dengan anak Anda. Anda bisa mengajarkan anak Anda membaca maupun bercerita secara bergantian yang berguna untuk memicu percakapan, serta memperkaya kosakata.Selalu memuji proses belajar
Penelitian menunjukkan, anak-anak yang dipuji karena upaya dan kegigihannya dalam memecahkan masalah, cenderung memiliki motivasi lebih baik di sekolah, dibandingkan dengan yang hanya diberi tahu mereka pintar. Orangtua sebaiknya fokus pada proses yang dilakukan oleh anak, dibandingkan fokus pada hasil saja.Menjaga nutrisi
Nutrisi yang baik memainkan peran penting dalam membangun kecerdasan. Berbagai bahan makanan dapat dijadikan pilihan untuk peningkatan IQ bagi anak. Mulai dari sayuran, buah-buahan, susu hingga daging. Namun, hal yang paling baik adalah pemberian asupan makanan mengandung nutrisi seimbang dengan banyak vitamin.Cara meningkatkan IQ pada anak untuk mendukung kecerdasan intelektual memang penting, namun IQ bukan satu-satunya penentu dalam menilai anak. Hargai diri anak dengan berbagai keunikan mereka masing-masing. Perlu diingat, bahwa merawat anak bukan hanya tanggung jawab Ibu, perhatian dan kasih sayang Ayah juga penting dalam membentuk karakter dan kecerdasannya. Selain itu, orangtua juga perlu memperhatikan faktor tumbuh kembang lain, seperti kecerdasan emosional yang tidak kalah penting.