Cara Mengatasi Ketombe yang Terbilang Ampuh
Munculnya ketombe bisa menggangu kenyamanan dan kepercayaan diri Anda. Nah, untuk mengatasinya, ada beragam cara yang bisa Anda lakukan. Ketahuilah apa saja pilihan cara yang ampuh mengatasi ketombe. 
Ketombe akan muncul saat terjadi pengelupasan sel kulit mati di kulit kepala. Salah satu keluhan yang akan muncul adalah terlihatnya serpihan putih pada rambut. Berbagai faktor yang bisa meningkatkan risiko munculnya ketombe antara lain kebersihan kulit kepala dan rambut yang tidak terjaga, kulit kepala yang kering, penggunaan produk perawatan rambut yang tidak cocok, hingga infeksi jamur.Ini Cara Mengatasi Ketombe 
Selain serpihan putih yang muncul di rambut, ketombe juga bisa menyebabkan rasa gatal pada kulit kepala. Rasa gatal ini sering membuat penderitanya tidak nyaman dan akhirnya menggaruk. Jika digaruk terlalu sering atau terlalu keras, kulit kepala bisa luka, berdarah, dan rentan terinfeksi.
Oleh karena itu, sebelum masalah ini semakin berlanjut, lakukanlah cara mengatasi ketombe berikut ini:
1. Cuci rambut secara rutin
Salah satu cara mengatasi ketombe adalah dengan mencuci rambut secara rutin, apalagi jika rambut Anda tipe yang mudah berminyak. Dengan mencuci rambut secara rutin, sel-sel kulit mati dan kotoran yang menempel di kulit kepala dapat terangkat.
Namun, hindari juga mencuci rambut terlalu sering, karena kebiasaan ini bisa menghilangkan minyak alami yang ada di rambut dan kulit kepala. Akibatnya, kulit kepala menjadi kering dan ketombe akan semakin parah.
2. Gunakan sampo antiketombe
Untuk mengatasi ketombe, Anda bisa menggunakan sampo atau obat antiketombe. Sampo antiketombe umumnya mengandung zinc pyrithione, ketoconazole, asam salisilat, dan selenium sulfida.
Di samping mengatasi ketombe, sampo antiketombe juga bisa meredakan gejala-gejala yang disebabkan oleh ketombe, termasuk rasa gatal pada kulit kepala.
3. Manfaatkan tea tree oil
Selain untuk mengobati jerawat, tea tree oil juga dapat dimanfaatkan untuk mengatasi ketombe. Tea tree oil mampu mengurangi pertumbuhan jamur penyebab ketombe dan mengurangi rasa gatal yang ditimbulkan.
Untuk memanfaatkan tea tree oil sebagai obat ketombe, Anda dapat mencampurkan tea tree oil murni dengan sampo yang biasa digunakan. Cara lainnya adalah dengan mengoleskan minyak tea tree oil murni yang telah dicampurkan dengan lidah buaya ke kulit kepala secara merata. Selanjutnya, pijat dengan lembut selama beberapa menit dan bilas hingga bersih.
Namun ingat, jika Anda tertarik untuk menggunakannya, oleskan dulu trea tree oil ke kulit lengan dan tunggu reaksinya dalam 24 jam. Jika kulit lengan terlihat memerah, sebaiknya jangan gunakan bahan ini karena mungkin saja Anda alergi.
4. Oleskan minyak kelapa
Satu bahan lagi yang juga diyakini bisa meredakan keluhan ketombe adalah minyak kelapa. Caranya, oleskan minyak kelapa ke kulit kepala, diamkan selama beberapa menit untuk memastikan minyak terserap ke rambut dan kulit kepala, kemudian cuci dan bilas hingga benar-benar bersih. Minyak kelapa bisa membuat kulit kepala lebih lembap, sehingga dapat mengatasi masalah kulit kepala kering dan ketombe.
Selain dengan berbagai cara mengatasi ketombe di atas, Anda juga dapat memanfaatkan minyak zaitun, lidah buaya, dan baking soda untuk mengatasi ketombe. Namun jika ketombe tak juga hilang atau justru bertambah buruk, konsultasikanlah dengan dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.