Cara Memudarkan Bekas Luka Operasi Caesar
Wanita yang pernah menjalani operasi caesar umumnya memiliki bekas luka di bagian bawah perut. Banyak wanita yang merasa bekas luka ini mengganggu penampilan, sehingga berusaha mencari cara untuk memudarkannya. Salah satu cara memudarkan bekas luka operasi caesar, termasuk yang membentuk keloid, adalah menggunakan gel khusus untuk memudarkan bekas luka. 
Operasi caesardilakukan jika melahirkan secara normal tidak memungkinkan. Seperti prosedur operasi lainnya, operasi caesar akan meninggalkan bekas luka jahitan. Pada umumnya, bekas luka hanya terlihat samar. Namun bila luka jahitan mengalami infeksi, proses penyembuhannya akan berlangsung lebih lama dan akhirnya meninggalkan bekas luka yang terlihat sangat jelas. Begitu juga dengan bekas luka yang berkembang menjadi keloid.Mengapa Bisa Terjadi Bekas Luka Caesar?
Luka merupakan cedera yang melibatkan rusaknya jaringan tubuh, dan umumnya terjadi di kulit sebagai lapisan perlindungan paling luar. Terbentuknya bekas luka merupakan bagian alami dariproses penyembuhan luka. Bagaimana tampilan bekas luka akan tergantung dari perawatan penyembuhan luka, usia, faktor genetik, dan jenis luka.
Setelah jaringan yang rusak karena sayatan dan jahitan operasi caesar pulih, kulit akan menjadi sama kuatnya seperti sebelum dijahit. Meski demikian, penampilan kulit bekas luka mungkin berbeda dengan kulit normal. Hal ini karena kulit tersusun atas dua protein,yakni kolagen yang memberi kekuatan kulit, dan elastin yang memberi kelenturan kulit.
Pada bekas luka, kulit tidak dapat memproduksi elastin baru, sehingga bekas luka seluruhnya terbuat dari kolagen. Namun saat tubuh memproduksi terlalu banyak kolagen, bekas luka operasi caesar akan nampak tebal dan berwarna gelap. Kondisi ini disebut dengan luka hipertrofik ataukeloid.
Pada keloid, bekas luka akan menebal dan bahkan berukuran lebih besar daripada luka aslinya. Selain mengganggu penampilan, juga dapat terasa gatal. Bagi wanita, hal ini dapat menurunkan rasa percaya diri. Luka memang masalah fisik, namun bekas luka adalah masalah emosional.
Cara Memudarkan Bekas Luka Operasi Caesar
Bekas luka terkadang tidak dapat dihilangkan sepenuhnya, namun tampilan mereka dapat dipudarkan dengan menggunakan obat oles. Saat ini, sudah banyak obat oles berbentuk gel di pasaran, yang fungsinya untuk meratakan, menghaluskan, dan memudarkan bekas luka menonjol. Gel oles yang mengandung cyclopentacyloxane, dimethicone, dan vinyl dimethicone ascorbyl tetraisopalmitate merupakan turunan silikon. Bahan-bahan tersebut bekerja dengan cara menekan produksi kolagen, mengurangi peradangan, dan melembapkan kulit, sehingga akan memperbaiki tampilan bekas luka di kulit. Kandungan tersebut terbilang aman digunakan untuk memudarkan bekas luka, dan jarang menimbulkan risiko iritasi pada kulit.
Penggunaan obat oles ini dapat membantu menyamarkan tampilan bekas lukapada kulit. Namun untuk memudarkan keloid secara menyeluruh atau bekas luka yang tebal dan luas, dibutuhkan penanganan lebih lanjut ke dokter.
Beberapa orang lebih berisiko mengalami bekas luka keloid akibat operasi caesar. Misalnya orang beretnis Asia, berusia di bawah 30 tahun, dan memiliki orang tua dengan keloid. Mengoleskan gel khusus untuk memudarkan bekas luka, segera setelah luka kering, dapat mencegah terbentuknya keloid.
Perawatan Luka Pascaoperasi Caesar
Agar bekas luka operasi caesar tidak berkembang menjadi keloid atau jaringan hipertrofik, dibutuhkan perawatan luka operasi caesaryang tepat, yaitu dengan melakukan hal berikut:Cuci tangan dengan sabun sebelum membersihkan luka dan mengganti perban.
Bersihkan luka lalu keringkan dengan baik. Caranya, basahi handuk dengan air hangat yang sudah dicampur sabun, lalu usapkan perlahan-lahan ke area luka. Keringkan dengan handuk bersih dan kering dengan menepuk-nepuk secara perlahan.
Hindari penggunaan sabun antibakteri, iodine, alkohol, hidrogen peroksida, losion, dan bedak di sekitar luka, karena dapat merusak kulit dan memperlambat penyembuhan.
Ganti perban setiap hari. Menutup luka dengan perban dapat melindungi luka dariinfeksi dan mempercepat penyembuhan.
Anda disarankan tidak mandi dalam waktu 24 jam setelah operasi caesar. Meski demikian, Anda tetap bisa membersihkan tubuh dengan cara mengelap menggunakan handuk kecil yang sudah direndam air hangat.
Jangan tuangkan sabun atau produk pembersih lainnya secara langsung di atas permukaan luka, selama luka masih dalam proses penyembuhan.
Hindari mengangkat beban berat, naik-turun tangga, atau melakukan olahraga berat selama proses penyembuhan. Anda juga disarankan untuk tidak berhubungan seks selama 4-6 minggu pasca operasi caesar, atau sesuai petunjuk dokter.
Hindari paparan sinar matahari langsung ke arah luka, karena hal ini dapat membuat luka menjadi berwarna gelap.
Gunakan pakaian dalam berbahan katun dan tidak terlalu ketat.
Tahan luka bekas operasi caesar saat batuk, bersin, atau tertawa.
Hindari berendam dan berenang, sesuai anjuran dokter.
Selain itu, istirahat yang cukup,mencukupi kebutuhan air, dan banyak mengonsumsi makanan bergizi terutama sayuran dan protein, dapat membantu mempercepat penyembuhan bekas luka akibat operasi caesar. Jika bekas luka terlihat atau terasa mengganggu, Anda dapatberkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.