Cara Mengecilkan Poripori Tanpa Merusak Kulit
Ada beragam cara mengecilkan pori-pori yang bisa menjadi pilihan. Berikut beberapa cara yang dapat dilakukan agar masalah pori-pori besar tak lagi mengganggu penampilan. 
Meski kehadiran pori-pori diperlukan untuk mengeluarkan keringat dan minyak di permukaan kulit, kondisi pori-pori yang membesar bisa menyebabkan masalah kulit lain. Jika kotoran, minyak dan sel kulit mati menutup pori-pori, komedo dan jerawat bisa saja muncul. Kulit juga dapat terlihat lebih kusam sehingga perlu untuk menemukan cara mengecilkan pori-pori yang tepat agar masalah kulit tersebut tidak dialami.Beragam Cara Mengecilkan Pori-pori
Pori-pori yang tampak besar, terutama pada wajah, sering kali membuat seseorang menjadi tidak percaya diri. Ada beberapa cara mengecilkan pori-pori yang dapat dicoba agar kulit wajah tampak lebih mulus:
Teliti dalam memilih produk perawatan kulit
Cara mengecilkan pori-pori yang pertama adalah memilih produk perawatan kulit yang tepat. Pilih produk yang berlabel noncomedogenic, karena cenderung tidak menyumbat pori-pori. Selain itu, Anda yang memiliki kulit berminyak disarankan untuk memilih produk pembersih wajah berbentuk gel. Sementara untuk yang memiliki kulit wajah normal dan kulit kering, pilih produk pembersih wajah berbentuk krim.Bersihkan wajah dengan tepat
Selain teliti menggunakan produk perawatan kulit, Anda juga harus membersihkan wajah dengan tepat. Basuh wajah menggunakan air hangat, lalu oleskan produk pembersih wajah. Pijat lembut wajah dan leher dengan gerakan melingkar selama 30-60 detik. Lalu bilas dan keringkan dengan cara menepuk-nepuk handuk lembut ke wajah. Disarankan untuk membersihkan wajah dengan cara ini setiap pagi dan malam sebelum tidur.Pengelupasan kulit
Selain mengangkat sel kulit mati dan minyak berlebih di wajah, pengelupasan kulit wajah dengan teknik scrubbing juga bisa membuat pori-pori wajah terlihat mengecil. Namun, jangan lakukan setiap hari. Scrubbing sebaiknya dilakukan hanya dua kali dalam seminggu. Jangan lupa untuk mengaplikasikan pelembap ke wajah agar kulit tetap terhidrasi.Masker tanah liat
Masker tanah liat mampu mengangkat sel kulit mati, kotoran, dan minyak berlebih dengan baik, sehingga pori-pori terlihat lebih kecil. Anda disarankan untuk menggunakan masker tanah liat 1-2 kali dalam seminggu. Namun sebelum mengaplikasikan masker ini ke seluruh wajah, cobalah oleskan terlebih dahulu ke area terbatas untuk melihat reaksi pada kulit. Jika tidak terjadi reaksi alergi, lanjutkan pemakaian.Tidur dengan wajah bersih
Membersihkan riasan makeup sebelum tidur harus selalu dilakukan. Tidur dengan riasan makeup yang masih menempel tak hanya bisa membuat pori-pori tersumbat, tapi juga bisa membuat pori-pori menjadi besar.Selain cara-cara tersebut, ada beberapa kebiasaan lain yang harus diperhatikan untuk mengecilkan pori-pori di wajah. Anda disarankan untuk menggunakan tabir surya setiap tiap hari dengan SPF minimal 30 agar kulit tetap terlindungi. Selain itu, konsumsi makanan sehat dan hindari makanan mengandung lemak tinggi, seperti keripik, permen, dan kue.
Lakukan beragam cara mengecilkan pori-pori secara alami di atas. Jika kondisi ini dianggap mengganggu, Anda dapat berkonsultasi ke dokter kulit untuk cara yang lebih efektif dan sesuai dengan kondisi kulit Anda.