Cara Mengurangi Kolesterol dengan Beta Glucan dan Inulin
Kadar kolesterol yang terlalu tinggi dan tidak terkontrol bisa menimbulkan beragam masalah kesehatan serius, mulai dari stroke hingga serangan jantung. Salah satu cara menurunkan kolesterol tinggi adalah dengan mengonsumsi makanan yang kaya serat, termasuk betaglucan dan inulin.
Kolesterol tinggi dapat disebabkan oleh banyak hal. Merokok, sering mengonsumsi makanan cepat saji, dan kurang berolahraga merupakan faktor-faktor yang dapat meningkatkan kadar kolesterol dalam tubuh.Meski dapat meningkatkan risiko terkena penyakit berbahaya, kolesterol tinggi sering kali tidak menimbulkan gejala. Oleh karena itu, memeriksakan kadar kolesterol secara rutin amatlah penting, meskipun tidak ada keluhan tertentu.
Untuk mengurangi kolesterol tinggi di dalam tubuh, ada beberapa cara yang bisa dilakukan, yakni dengan rutin berolahraga selama 30 menit per hari, mengonsumsi makanan sehat, menjaga berat badan ideal, serta mengonsumsi obat-obatan untuk mengurangi kolesterol sesuai rekomendasi dokter.
Salin itu, Anda bisa mengonsumsi suplemen untuk membantu menurunkan kolesterol. Salah satu suplemen penurun kolesterol adalah beta glucan dan inulin.Mengenal Beta Glucan dan InulinBeta glucan dan inulin merupakan jenis serat yang terkandung di berbagai macam makanan dan memiliki berbagai manfaat, salah satunya untuk menurunkan kolesterol.
Dalam menurunkan kolesterol, beta glucan dan inulin bekerja dengan cara mengikat kolesterol yang terdapat di usus kecil, dan mencegahnya terserap ke aliran darah agar tidak menumpuk di dalam tubuh. Setelah itu, kolesterol yang telah terikat dengan beta glucan atau inulin akan dibuang bersama tinja sewaktu buang air besar (BAB).
Selain menurunkan kadar kolesterol, beberapa penelitian juga telah membuktikan bahwa beta glucan bermanfaat dalam menjaga kesehatan jantung dan sistem kekebalan tubuh, mengendalikan kadar gula darah, serta mengurangi risiko terkena kanker.
Tidak hanya itu, beta glucan juga dipercaya dapat membantu mengobati berbagai penyakit, yaitu radang sendi, alergi, infeksi setelah operasi, dan gangguan pencernaan. Namun, efektivitas beta glucan untuk mengobati penyakit-penyakit tersebut masih perlu diteliti lebih lanjut.
Begitu pun dengan inulin. Zat ini mampu menurunkan kadar kolesterol, trigliserida, serta gula darah. Selain itu, inulin juga dapat meningkatkan pertumbuhan bakteri baik yang membantu usus bekerja lebih optimal. Hal ini membuat inulin kerap digunakan untuk mengatasi gangguan pencernaan, seperti sembelit.Mengurangi Kolesterol Tinggi dengan Beta Glucan dan InulinTiap orang dianjurkan mengonsumsi kurang lebih 7,5 gram beta glucan dan sekitar 14 gram inulin per hari. Kedua zat ini bisa Anda dapatkan dari makanan.
Berikut ini adalah makanan-makanan yang kaya akan beta glucan:Rumput laut
Jamur, seperti jamur ganoderma dan shiitake
Gandum utuh
OatmealBarley atau jelai
Ganggang/tumbuhan algaDibanding beta glucan, makanan yang mengandung inulin lebih mudah didapat. Anda bisa memilih salah satu atau beberapa makanan berikut ini untuk memenuhi kebutuhan inulin harian Anda:Gandum
Bawang merah
Bawang putih
Daun bawang
Asparagus
PisangBila asupan dari makanan tidak mencukupi, Anda dapat mengonsumsi suplemen yang sudah diperkaya oleh beta glucan dan inulin, untuk membantu mengurangi kadar kolesterol dalam tubuh. Suplemen ini baik untuk membantu mencegah kolesterol menumpuk dalam darah.
Untuk mengurangi kadar kolesterol dalam darah, konsumsilah suplemen sesuai aturan dan dosis yang tertera pada kemasan, atau menurut anjuran dokter, dan sertai denganmenjalani gaya hidup sehat. Selain itu, pantau kadar kolesterol dalam darah dengan rutin melakukan cek kolesterol dan memeriksakan diri ke dokter.