Cara Mengencangkan Lengan dalam 10 Menit
Memiliki lemak menggelambir di lengan bisa mengganggu penampilan dan menurunkan kepercayaan diri. Agar tetap terlihat kencang, begini cara mengencangkan lengan yang bisa Anda lakukan di rumah. Dengan olahraga teratur dan mengonsumsi makanan sehat, penurunan berat badan bisa dicapai. Namun, untuk mengencangkan bagian tubuh tertentu diperlukan olahraga khusus. Jika ingin mengencangkan lengan, Anda harus melakukan gerakan yang dapat melatih otot bisep dan trisep.Anda cukup melakukan berbagai gerakan di bawah ini selama 10 menit secara rutin setiap hari. Pastikan untuk melakukan pemanasan dan pendinginan masing-masing selama lima menit sebelum dan sesudah melakukan latihan inti.
Push-up
Gerakan push up dimulai dengan memosisikan tubuh Anda menjadi telungkup dengan kedua telapak tangan menyentuh lantai dan jari tangan menghadap ke depan. Kemudian angkat tubuh dengan meluruskan lengan, dengan telapak tangan tetap datar menyentuh lantai. Kaki Anda juga harus lurus dan lutut tidak menyentuh lantai. Usahakan posisi tubuh sejajar dan lurus dari kepala hingga tumit. Kemudian turunkan tubuh dengan menekuk siku sampai ketinggian dada sekitar 5 sentimeter di atas lantai. Ulangi gerakan ini 10 hingga 15 kali. Close-grip wall push up (push up di dinding)
Berdiri di depan dinding dengan lengan lurus ke depan menyentuh dinding. Dekatkan tubuh ke arah dinding dengan menekuk siku. Biarkan tumit terangkat dari lantai saat bersandar ke dinding agar posisi tubuh lurus. Lalu, dorong kembali tubuh menjauhi dinding. Ulangi gerakan ini 10 sampai 15 kali.
Bench dips
Duduk di kursi yang stabil (tidak mudah bergeser atau tidak beroda). Cengkeram ujung depan dudukan kursi dengan kedua tangan. Majukan kaki beberapa sentimeter untuk memudahkan Anda mengangkat bagian bawah tubuh dari kursi. Kemudian turunkan tubuh di depan kursi hingga lengan tertekuk sekitar 90 derajat di belakang, dan lutut sejajar dengan panggul. Angkat kembali tubuh ke atas kursi dengan menggunakan kekuatan lengan. Ulangi gerakan ini 10 sampai 15 kali.
Tricep kickbacks
Berlututlah dengan lutut kanan menyentuh lantai dan kaki kiri menapak pada lantai. Condongkan tubuh ke depan. Angkat siku kiri ke belakang tubuh, jaga agar lengan tertekuk membentuk sudut 90 derajat. Luruskan siku kiri dan naikkan lengan ke belakang tubuh sejauh-jauhnya. Tekuk siku untuk kembali ke posisi awal dan ulangi 10 sampai 15 kali. Kemudian, ganti menggunakan lutut kiri sebagai tumpuan dan ulangi gerakan ini dengan lengan kanan.
Triceps swing
Berbaringlah terlentang dengan kedua lutut ditekuk dan telapak kaki menyentuh lantai. Genggam dumbbell dengan berat 2  2,5 kg pada kedua tangan, luruskan kedua lengan di atas kepala. Angkat lengan kiri dengan posisi lurus hingga dumbbell berada di atas dada sambil mempertahankan posisi lengan kanan lurus di atas kepala. Kembalikan posisi lengan kiri kembali di atas kepala, dan lakukan gerakan yang sama pada lengan kanan. Ulangi hingga 15 kali.
Mengencangkan lengan memerlukan latihan khusus seperti yang telah dijelaskan di atas, untuk mengencangkan otot bisep dan trisep. Diet dan olahraga rutin perlu dilakukan untuk mendapatkan hasil yang maksimal. Anda juga dapat mencoba berlatih di pusat kebugaran dengan pelatih berpengalaman, untuk membantu Anda dalam melakukan latihan yang tepat dan terarah. Namun tentu saja dibutuhkan waktu dan ketekunan, hingga bentuk lengan dan tubuh Anda berubah.