Cara Menambah Nafsu Makan untuk Menaikkan Berat Badan
Kehilangan nafsu makan bisa berdampak serius bagi kesehatan, terutama jika Anda mengalami kekurangan berat badan. Untuk mengatasi masalah ini, Anda bisa menambah nafsu makan dengan mulai memilih asupan makanan dan mengatur pola makan sehari-hari.
Kehilangan nafsu makan bisa disebabkan oleh berbagai faktor, misalnya cemas, depresi, atau efek samping penggunaan obat tertentu. Jika Anda terus-menerus kehilangan nafsu makan, hingga berat badan selalu kurang dari ideal dan tak kunjung naik, kepercayaan diri Anda dapat menurun serta risiko gangguan kesehatan akan meningkat.
Perhatikan Pola Makan Sehari-hariSalah satu cara untuk menambah nafsu makan dan meningkatkan berat badan adalah memperhatikan pola makan sehari-hari. Di bawah ini adalah beberapa hal yang harus diperhatikan dalam mengatur pola makan sehari-hari:
Jangan pernah tinggalkan sarapan
Sarapan dengan menu yang sehat bisa membantu meningkatkan nafsu makan dan berat badan. Sarapan bisa memicu efek termogenesis di dalam tubuh, sehingga Anda bisa membakar lebih banyak kalori dalam sehari. Semakin banyak kalori yang terbakar, semakin besar pula nafsu makan Anda.Siapkan makanan kesukaan
Nafsu makan akan lebih mudah timbul jika ada makanan yang Anda sukai. Untuk itu, selalu siapkan makanan kesukaan Anda, sehingga tidak ada alasan untuk menunda atau melewatkan waktu makan.Makan porsi kecil dengan lebih sering
Makan tiga kali sehari dengan porsi besar, seringkali membuat nafsu makan Anda berkurang. Pada kondisi ini, Anda merasa perut menjadi cepat penuh dan nafsu makan menurun. Untuk menambah nafsu makan, cobalah untuk lebih sering makan, misalnya 4-6 kali sehari, tetapi dalam porsi yang sedikit.Memilih camilan yang sehat
Camilan bisa menjadi solusi untuk meningkatkan nafsu makan. Pilih camilan sehat yang mengandung karbohidrat dan lemak yang sehat, seperti pisang, avokad, dan kacang-kacangan. Tempatkan camilan sehat ini di dalam mangkuk kecil yang mudah dijangkau agar Anda terdorong untuk makan camilan.Hindari terlalu banyak serat
Dalam memproses makanan yang kaya serat seperti sayuran, buah, atau gandum, tubuh membutuhkan waktu lebih lama dibandingkan ketika mencerna makanan lain. Ketika mengonsumsi makanan berserat, Anda akan merasa kenyang lebih lama, sehingga cenderung tidak ingin makan lagi.
Hal-hal Pendukung yang Dapat Menambah Nafsu MakanSelain beberapa hal di atas, Anda bisa menambah nafsu makan dengan memperhatikan hal pendukung selain makanan yang dikonsumsi:
Ciptakan suasana yang menyenangkan
Ciptakan suasana yang menyenangkan, misalnya makan sambil mendengarkan musik, menonton acara kesukaan di TV, menyalakan lilin aromaterapi di atas meja, atau mengobrol dengan teman. Yang penting, hindari topik pembicaraan yang justru akan membuat stres. Sebab, ada kemungkinan turunnya nafsu makan Anda disebabkan oleh stres atau cemas karena adanya masalah.Jangan lupa penuhi kebutuhan cairan
Minumlah segelas air putih satu jam sebelum dan sesudah makan untuk membantu pencernaan dan mencegah perut terlalu kenyang. Hindari minum terlalu banyak air sebelum makan karena efeknya akan memberikan rasa kenyang yang palsu dan menurunkan nafsu makan. Kebutuhan cairan juga dapat dipenuhi dengan minum susu atau teh untuk merangsang nafsu makan.Lakukan aktivitas olahraga ringan
Olahraga akan merangsang nafsu makan Anda. Pada saat berolahraga, kalori yang terdapat di dalam tubuh akan terbakar. Setelah olahraga, tubuh memerlukan energi lagi, sehingga Anda akan merasa lapar.Ubahlah gaya hidup dan pola makan Anda seperti di atas untuk menambah nafsu makan, sehingga Anda dapat mencapai berat badan ideal. Jika perlu, konsultasi ke dokter untuk mengetahui cara menambah nafsu makan yang sesuai kondisi Anda.