Cara Memuaskan Pasangan Ini Perlu Anda Coba
Salah satu kunci agar rumah tangga menjadi lebih bahagia dan harmonis adalah bagaimana cara Anda memuaskan pasangan. Cara ini perlu diketahui oleh masing-masing pasangan, baik suami maupun istri.Pada dasarnya, keharmonisan rumah tangga terangkai dari cinta, kasih sayang, sentuhan fisik, dan hubungan yang romantis. Salah satu cara menjaga keromantisan berumah tangga, yaitu dengan memuaskan pasangan saat berhubungan intim.Beragam Cara Memuaskan Pasangan
Berikut ini adalah tips-tips yang bisa Anda lakukan untuk memuaskan pasangan saat berhubungan seksual:
1. Bangun keintiman 
Penting untuk membangun keintiman dengan saling berkomunikasi sebelum dan selama melakukan hubungan intim. Awali kedekatan Anda bersama pasangan dengan mencium dan memeluknya. Lalu lanjutkan dengan memegang, membelai, atau mengelus area sensitifnya, hingga Anda berdua mencapai orgasme.
2. Bisikkan kalimat romantis
Mengatakan kalimat romantis ke telinga pasangan saat sedang berhubungan intim dapat memberikan sensasi seksual ekstra. Hal ini tidak hanya dapat dilakukan saat akan berhubungan intim, tapi bisa dimulai sejak sebelumnya, misalnya dengan menelepon, mengirim peran, atau email mesra kepada pasangan.
3. Berikan pijatan ringan
Saat beraktivitas seksual, mulailah secara perlahan-lahan. Ciptakan suasana yang rileks saat membelai kulit-kulit pasangan Anda, sebagai bagian dari penguatan gairah seksual. Setelah itu, Anda bisa memijat lembut pada bagian tengkuk dan pundaknya Hal ini dapat membuat ia lebih rileks, sekaligus bergairah.
4. Libatkan seluruh pancaindranya
Tingkatkan gairah pasangan dengan melibatkan seluruh pancaindranya. Misalnya memberi rangsang indra peraba dengan memberinya sentuhan halus, mengoleskan minyak beraroma lembut, atau memberi pijatan ke titik-titik rangsangnya, seperti pergelangan tangan, lengan bawah, siku, belakang leher, dan belakang telinga.
Manjakan juga indera pendengarannya dengan memutar lagu romantis kesukaan kalian berdua. Kemudian, libatkan indera penglihatan dengan menyiapkan lilin-lilin dan bunga yang membuat suasana temaram kian romantis. Hal yang sama berlaku saat Anda mendengar hembusan napas atau desahan dari pasangan yang membuat Anda semakin bergairah.
5. Bersihkan diri 
Melakukan hubungan intim sebelum mandi atau saat badan sedang berkeringat sehabis beraktivitas, dapat membuat aktivitas seksual Anda dan pasangan menjadi tidak nyaman. Maka dari itu, pastikan Anda dan pasangan sudah membersihkan diri sebelum berhubungan seksual untuk menghindari bau tidak sedap.
6. Lakukan hubungan seksual di tempat lain
Cara lain yang bisa Anda lakukan untuk memuaskan pasangan adalah dengan mencoba berhubungan seksual di tempat lain, misalnya di ruang TV, dapur, ataupun di kamar mandi. Namun, sebelum mulai melakukannya, pastikan anak-anak atau anggota keluarga lain tidak dapat memergoki Anda dan pasangan.
7. Gunakan pelumas
Bagi wanita, menggunakan pelumas saat berhubungan seksual bisa menjadi cara memuaskan pasangan. Pasalnya, wanita cenderung lebih lama untuk mencapai kepuasan seksualnya, sehingga jika tidak melakukan foreplay cukup lama, vaginanya tidak akan terlumasi secara sempurna. Kondisi inilah yang membuat hubungan seksual menjadi tidak nyaman.
Untuk mengatasinya, Anda bisa menggunakan pelumas tambahan untuk mendapatkan kepuasan dalam berhubungan seksual. Gunakan pelumas berbahan dasar air (water-based lubricants), agar mudah dipakai dan dibersihkan, serta tidak merusak kondom.
8. Saling berbagi fantasi seksual dengan pasangan
Tiap orang memiliki fantasi seksual yang berbeda-beda, jadi tidak ada salahnya saling berbagi kisah mengenai fantasi seks dengan pasangan. Jangan takut untuk menceritakan fantasi seksual yang kalian bayangkan demi kenyamanan sekaligus menciptakan pengalaman bercinta yang tidak terlupakan.
Beberapa cara memuaskan pasangan di atas dapat Anda lakukan untuk menjaga keharmonisan rumah tangga. Jangan segan untuk membicarakan dengan pasangan mengenai hal-hal yang Anda inginkan saat berhubungan intim, demikian juga sebaliknya.Sebagian pria mungkin ingin mencoba menggunakan obat kuat untuk meningkatkan performa seksualnya, akan tetapi penggunaan obat tersebut sebaiknya dikonsutasikan terlebih dahulu dengan dokter.