Cara Melembabkan Kulit Wajah dengan Pilihan Pelembab Berikut ini
Cara melembapkan kulit wajah penting diketahui untuk mencegah wajah terlihat kusam dan kering. Moisturizer atau pelembap menjadi salah satu pilihan wanita sebagai cara melembapkan kulit wajah yang kering. Yuk, cari tahu apakah langkah-langkah yang Anda lakukan sudah benar atau belum.
Udara dingin atau sering terpapar AC secara langsung sering kali membuat wajah terasa kering, kasar, kusam, atau berkerak. Apalagi, jika jenis kulit Anda memang tergolong kering. Oleh sebab itu, banyak orang yang berusaha untuk melembapkan kulit mereka. Salah satu cara melembapkan kulit wajah adalah dengan menggunakan moisturizer alias pelembap wajah.Pelembap wajah bertindak sebagai pelindung yang menjaga kulit agar tetap terhidrasi dan sehat, memperbaiki kulit kering, melindungi kulit sensitif, serta memperbaiki warna dan tekstur kulit. Mau tahu bagaimana cara melembapkan kulit wajah yang baik? Perhatikan langkah-langkah di bawah ini.
Pilih Pelembab sesuai Jenis Kulit Wajah
Agar perawatan kulit dan pelembap bekerja secara efektif, dianjurkan untuk memilih pelembap wajah sesuai dengan jenis kulit Anda. Selain itu, dengan menerapkan cara melembapkan kulit wajah yang benar kulit pun akan terlihat dan terasa lembut.
Berikut penjelasannya:
Kulit kering
Pilih pelembap berbahan dasar minyak (oil-based) dan mengandung berbagai bahan yang membantu menjaga kulit lembap. Misalnya pelembap berbahan dasar petrolatum sangat cocok untuk kulit yang sangat kering atau kulit pecah-pecah. Pelembap berbahan berbahan asam hialuronaturea, dimethicone, gliserin, dan minyak mineral juga baik untuk melembapkan kulit wajah kering.Kulit berminyak
Cari produk pelembap berbahan dasar air (water-based) yang berlabel noncomedogenic agar tidak menyumbat pori-pori. Pelembap berbahan alpha hydroxy acid (AHA) adalah salah satu jenis pelembap yang baik untuk tipe kulit wajah berminyak dan rentan berjerawat. Kulit berminyak tetap membutuhkan pelembap, terutama setelah menggunakan produk perawatan kulit yang dapat menghilangkan minyak dan mengeringkan kulit.Kulit sensitif
Pilih pelembap yang mengandung bahan-bahan seperti chamomile atau lidah buaya dan tidak mengandung zat yang dapat mengiritasi kulit seperti asam, wewangian, atau pewarna. Pelembap berlabel hypoallergenic juga dapat menjadi pilihan karena diangap berisiko lebih kecil untuk menimbulkan reaksi alergi dan iritasi.Kulit menua
Seiring bertambahnya usia, kulit cenderung menjadi lebih kering karena produksi minyak semakin berkurang, Oleh karena itu, cari pelembap berbasis minyak yang mengandung petrolatum, antioksidan, atau AHA untuk memerangi keriput.Kulit normal
Pilih pelembap berbahan dasar air yang tidak terasa berminyak dan mengandung minyak ringan atau turunan silikon seperti cyclomethicone.Cara Melembabkan Kulit Wajah
Cara melembapkan kulit wajah ternyata tidak bisa sembarangan. Ada tahap-tahap yang sebaiknya dilakukan agar pelembap bekerja dengan maksimal di kulit Anda. Apa sajakah itu?
Cuci wajah
Bersihkan kulit dengan air bersih dan sabun wajah untuk membersihkan dan menghapus riasan, kotoran, serta keringat yang menumpuk.Segera mengoleskan pelembap
Oleskan pelembap segera setelah wajah dibasuh dan masih lembap, yaitu tidak lebih dari 2-3 menit setelah wajah dicuci. Pada kondisi ini, pelembap akan terserap kulit dengan lebih baik dan dapat membantu mengunci air pada kulit.Menjaga kebersihan tangan
Usapkan sejumput pelembap ke pipi, dahi, dagu, dan hidung dengan tangan dan jari yang bersih. Ini berguna untuk mencegah masuknya kotoran dan bakteri, serta penyumbatan pori-pori.Memijat wajah
Pijat wajah agar pelembap rata dan terserap sempurna di kulit.Hindari langsung menggunakan make up
Tunggu selama paling sedikit 2 menit agar pelembap kering dan terserap kulit, sebelum mengaplikasikan make up.Lindungi wajah dari sinar matahari
Paparan sinar matahari langsung dalam jangka panjang dapat membuat kulit kusam, kering, dan keriput. Karena itu, penting untuk menggunakan tabir surya dan cari tempat berlindung untuk menghindari paparan sinar matahari langsung saat beraktivitas di luar rumah.Hindari mandi air panas
Mandi air panas terlalu sering dan lama ternyata tidak baik untuk kulit wajah. Suhu panas dapat merusak kulit wajah sehingga membuat kulit tampak kering dan kusam. Batasi waktu mandi hingga 10 menit dan pilihlah sabun yang tidak mengiritasi kulit.Gaya hidup sehat
Tak hanya penting untuk mencegah penyakit, gaya hidup sehat juga memiliki manfaat baik untuk menjaga kesehatan dan kelembapan kulit. Hindari rokok, minuman beralkohol, cukup tidur, konsumsi asupan bergizi dan air putih, serta mengurangi stres adalah beberapa langkah penting sebagai cara melembapkan kulit wajah alami.Dianjurkan untuk tidak mengoleskan pelembap terlalu banyak atau terlalu sedikit. Mengapa? Jika terlalu banyak, kulit akan terlihat mengkilap dan terasa berat, menyebabkan jerawat, dan membuat Anda kesulitan untuk mengaplikasikan make up. Sedangkan jika terlalu sedikit, kulit akan merasa kencang, kering, berkerak, pecah-pecah, dan terlihat kusam. Bila menggunakan pelembap yang sesuai dengan jenis kulit, sejumput saja sudah cukup untuk dioleskan ke seluruh wajah.
Cara melembapkan kulit wajah tidaklah susah, asalkan Anda ingat untuk menggunakan pelembap wajah yang sesuai dengan jenis kulit dan mengikuti aturan yang dianjurkan. Jika sudah menggunakan berbagai jenis produk dan cara melembapkan kulit wajah masih belum menghasilkan dampak yang diinginkan, Anda dapat berkonsultasi ke dokter spesialis kulit.
