Cara Bersetubuh yang Sehat dan Memberikan Kepuasan
Berbagai penyakit menular seksual dapat ditularkan melalui aktivitas seksual yang tidak sehat, seperti seks oral, seks anal, menggunakan mainan seks (sex toy), serta berganti-ganti pasangan dan tanpa pengaman. Supaya aktivitas seks Anda tidak mengakibatkan infeksi penyakit menular seksual, sebaiknya simak cara bersetubuh yang sehat dan aman berikut ini.
Hubungan seks adalah salah satu sumber penularan utama penyakit menular seksual. Karenanya, untuk menghindari secara mutlak penyakit tersebut adalah dengan tidak berhubungan seksual (sexual abstinence). Meski demikian, cara ini belum tentu cocok dilakukan oleh semua orang.Selain itu, meski tidak mutlak mencegah penyakit menular seksual, cara bersetubuh yang sehat dan aman memiliki peran penting dalam menekan risiko terjadinya penularan penyakit tersebut. Kuncinya adalah dengan tidak berganti pasangan seksual, menggunakan kondom, dan selalu memeriksakan kondisi kesehatan seksual secara berkala ke dokter.
Cara Bersetubuh yang Aman
Berikut adalah beberapa cara bersetubuh yang aman dan perlu Anda perhatikan agar terhindar dari penularan penyakit menular seksual, namun tetap memberikan kepuasan:
Saling berkomunikasi
Komunikasi yang baik menjadi salah satu kunci untuk mewujudkan cara bersetubuh yang aman dan memuaskan. Dengan berkomunikasi, Anda dan pasangan dapat mengetahui riwayat seksual masing-masing. Mengetahui riwayat seksual pasangan sangat penting dilakukan, supaya dapat mengurangi risiko penularan penyakit menular seksual di kemudian hari.Melakukan hubungan seks tanpa paksaan
Sebelum melakukan hubungan seksual, sebaiknya pastikan bahwa pasangan Anda juga sedang ingin melakukan hubungan seks. Hal ini perlu diperhatikan oleh setiap pasangan, agar pasangan Anda tidak merasa diancam, dipaksa, dan diperdaya untuk melakukan hubungan seks dengan Anda. Diskusikan kepada pasangan apabila Anda sedang tidak ingin melakukannya, untuk menghindari paksaan saat berhubungan seksual.Gunakan kondom
Kondom adalah salah satu alat kontrasepsi yang ampuh untuk mencegah kehamilan dan mengurangi risiko penularan penyakit menular seksual. Kondom berfungsi sebagai pelindung untuk mencegah kontak antara sperma, cairan vagina, ataupun darah, yang mungkin terjadi saat berhubungan seksual. Untuk mencegah rusaknya kondom saat berhubungan seksual, sebaiknya gunakan pelumas berbahan dasar air. Hindari menggunakan pelumas berbahan dasar minyak, karena dapat menyebabkan kondom menjadi rusak.Bersetubuh hanya dengan satu pasangan
Berhubungan seksual dengan lebih dari satu pasangan membuat Anda rentan terinfeksi penyakit menular seksual. Hal ini dikarenakan saat Anda memutuskan untuk bergonta-ganti pasangan, bukan tidak mungkin mitra pasangan baru Anda membawa penyakit dari pasangan sebelumnya. Oleh karenanya, supaya terhindar dari penularan penyakit menular seksual, mulailah untuk berkomitmen dengan pasangan Anda saat ini.Menjaga kebersihan diri sebelum dan setelah berhubungan seks
Bersetubuh seringkali melibatkan ciuman, berpelukan, hingga mastrubasi bersama. Supaya aktivitas seksual tersebut tidak mengakibatkan penyebaran kuman, dianjurkan agar Anda selalu menjaga kebersihkan diri sebelum dan setelah melakukan aktivitas seksual tersebut. Menyikat gigi dan mencuci tangan merupakan salah satu cara termudah yang bisa Anda lakukan untuk mencegah penyebaran kuman setelah bersetubuh.Rutin melakukan pemeriksaan kesehatan seksual
Agar cara bersetubuh di atas memiliki angka keberhasilan yang semakin baik, penting untuk rutin melakukan pemeriksaan kesehatan seksual ke dokter. Anda dan pasangan perlu mendapat pemantauan dan evaluasi berkala guna menekan risiko tertular penyakit menular seksual. Pemeriksaan ini juga penting dilakukan guna mendeteksi dini adanya penyakit seksual sehingga dapat diobati lebih dini.Melakukan cara bersetubuh yang aman dan sehat memang perlu diperhatikan oleh setiap pasangan. Memeriksakan diri ke dokter sebelum berhubungan seksual juga perlu dilakukan untuk memastikan kemungkinan riwayat penyakit seksual yang pernah dialami.