Cara Menghilangkan Komedo Secara Alami untuk Wajah Halus Berseri
Kulit wajah yang kasar dan terdapat komedo, dapat membuat Anda tidak nyaman berjumpa dengan orang lain. Jangan khawatir, karena ada beragam cara menghilangkan komedo secara alami yang bisa Anda lakukan di rumah.
Komedo bisa muncul ketika folikel atau pori-pori rambut di kulit wajah tersumbat oleh sel kulit mati, bakteri, dan minyak. Selain di wajah, komedo juga bisa muncul di punggung, bahu, dada, leher, dan lengan putih.Beragam Cara Menghilangkan Komedo Secara Alami
Ada berbagai cara menghilangkan komedo secara alami yang sederhana dan mudah dilakukan, antara lain:
Masker tanah liat
Masker tanah liat sering kali dianggap sebagai produk yang cocok untuk kulit berminyak. Hal itu berdasarkan pada manfaatnya yang dapat mengambil atau membuang kotoran dan minyak dari pori-pori kulit. Masker tanah liat dapat menjadi alternatif cara menghilangkan komedo di hidung.Masker arang
Arang dipercaya bermanfaat untuk menjaga kesehatan kulit, khususnya kulit wajah. Masker arang berperan dalam mengeluarkan minyak, sel kulit mati, dan kotoran lain, termasuk komedo. Disarankan untuk menggunakan masker ini sekali dalam seminggu.Tea trea oil
Minyak pohon teh dinilai memiliki kandungan antiradang yang alami. Bukan hanya itu, minyak pohon teh juga dapat membunuh bakteri dan jamur, serta efektif mengurangi jerawat, termasuk komedo. Maka tidak heran, jika banyak produk perawatan kulit yang mengandung tea tree oil.Lidah buaya
Tanaman lidah buaya tidak hanya bermanfaat untuk kesehatan rambut saja. Penelitian membuktikan bahwa lidah buaya juga bermanfaat dalam menjaga kesehatan kulit, dan mengatasi jerawat serta komedo di wajah.Selain mengetahui cara menghilangkan komedo, Anda juga perlu tahu cara mencegahnya. Untuk mencegah komedo, bersihkanlah wajah dua kali sehari, yaitu setelah bangun dan sebelum tidur, serta menggunakan produk kosmetik bebas minyak yang cocok dengan kondisi kulit Anda.
Sebaiknya, tetap berhati-hati menerapkan cara menghilangkan komedo secara alami. Sebagian cara menghilangkan komedo secara alami di atas masih butuh penelitian lebih lanjut. Guna mendapat informasi dan penanganan komedo yang tepat, dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter spesialis kulit.