Cara Menggunakan Baking Soda untuk Gigi Lebih Putih
Selain untuk membuat kue, baking soda ternyata bisa dipakai untuk memutihkan gigi. Fakta inilah yang membuat baking soda banyak digunakan sebagai bahan dasar pembuatan pasta gigi.
Beberapa penelitian telah membuktikan kemampuan pasta gigi dengan kandungan baking soda dalam memutihkan gigi. Dari hasil penelitian tersebut, ditemukan fakta bahwa baking soda memiliki sifat abrasif yang mampu mengikis noda kuning di gigi.Itulah sebabnya, pasta gigi dengan kandungan baking soda dianggap lebih efektif dalam memudarkan noda kuning pada gigi dibandingkan pasta gigi tanpa bahan tersebut.
Selain itu, baking soda juga dapat mengurangi bakteri dan menstabilkan tingkat keasaman di mulut. Saat tingkat keasaman di mulut stabil, fluoride dalam pasta gigi akan lebih mudah mengembalikan lapisan enamel gigi yang rusak.
Lebih jauh lagi, penambahan baking soda dalam pasta gigi juga bisa membantu menurunkan risiko penyakit gusi dan mencegah terjadi pembentukan karang gigi.
Cara Menggunakan Baking Soda untuk Gigi
Nah, bagi Anda yang tertarik menggunakan baking soda untuk gigi, maka lakukan cara berikut ini:Siapkan wadah atau gunakan telapak tangan Anda sebagai wadah baking soda. Setelah itu, basahi sikat gigi dengan air dan oleskan sikat gigi tadi ke wadah atau telapak tangan yang berisi baking soda. Anggaplah baking soda sebagai pasta gigi dan sikatlah gigi Anda sekitar 1 menit.
Perpaduan antara buah stroberi dan baking soda merupakan cara alami untuk memutihkan gigi. Anda dapat membuat pasta dari campuran kedua bahan tersebut. Caranya, haluskan buah stroberi terlebih dahulu, lalu campurkan dengan baking soda dan aduk hingga menjadi pasta. Oeskan pasta tersebut pada gigi dan diamkan selama 5 menit. Setelah itu, barulah sikat gigi Anda untuk menghilangkan sisa pasta tadi.Ada beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam menggunakan baking soda untuk gigi. Meski efektif menghilangkan noda kuning di gigi, Anda tidak disarankan menggunakan baking soda sebagai pengganti pasta gigi secara terus-menerus, karena fluoride yang bermanfaat untuk mencegah gigi berlubang tidak terdapat di baking soda.
Sebagai alternatif untuk tetap mendapatkan manfaat dari baking soda, Anda dapat menyiasatinya dengan memilih pasta gigi yang mengandung natrium bikarbonat, yaitu kandungan yang terdapat dalam baking soda.
Memutihkan Gigi Tidak Bisa Dilakukan Sembarangan
Selain baking soda untuk gigi, bahan alami lain, seperti lemon, cuka apel, dan kunyit, juga dipercaya mampu memutihkan gigi. Hanya saja, khasiat dari bahan alami tersebut masih perlu diteliti lebih lanjut.
Cara lain yang dapat dilakukan untuk memutihkan gigi adalah menggunakan obat-obatan, seperti strip pemutih, gel pemutih, dan obat kumur pemutih. Namun, sebaiknya gunakan obat-obat pemutih gigi atau prosedur pemutihan gigi dari dokter, karena lebih aman dan lebih sesuai dengan kondisi gigi Anda. Selain itu, hasilnya juga lebih baik.
Jika Anda ingin memutihkan gigi, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter, apalagi jika Anda memiliki kondisi berikut ini.Mengalami penyakit gusi, enamel gigi yang telah aus, dan akar gigi terbuka.
Gigi bernoda gelap.
Sedang hamil.
Berusia di bawah 16 tahun.
Memiliki gigi yang sensitive.
Alergi terhadap bahan pemutih gigi.Agar gigi tetap putih, Anda perlu menghindari kebiasaan yang dapat membuat gigi kuning atau coklat, seperti merokok, minum teh, atau minum kopi. Bukan hanya itu, Anda juga harus rutin menyikat gigi dan memeriksakan gigi secara berkala ke dokter.
Memutihkan gigi dapat dilakukan dengan berbagai macam cara, termasuk menggunakan baking soda. Namun, jika Anda memiliki gigi sensitif atau kondisi medis tertentu, sebaiknya lakukan pemutihan gigi di dokter gigi agar lebih aman.