Cara Merawat Gigi yang Baik dan Benar
Biasakanlah untuk menjaga kebersihan gigi dengan rutin menggosoknya tiap hari. Tapi ketahuilah bahwa menggosok gigi secara teratur belum tentu efektif sebagai cara merawat gigi jika tekniknya kurang tepat.
Sudah menyikat gigi dua kali sehari, tapi masalah gigi dan gusi masih sering terjadi? Barangkali cara Anda menyikat gigi masih belum tepat. Berikut ini adalah beberapa poin yang dapat menjadi panduan.Jadikan bagian dari rutinitas
Jadikan menggosok gigi sebagai bagian dari rutinitas wajib, setelah makan atau setidaknya pagi dan malam sebelum tidur.
Jangan terlalu sering
Menggosok gigi 2-3 kali sehari sebagai cara merawat gigi adalah jumlah yang ideal. Tetapi menggosok gigi lebih dari 3 kali sehari dapat merusak email gigi dan membahayakan gusi.
Tidak terlalu kuat
Selain terlalu sering, menggosok gigi terlalu kencang juga berisiko merusak gigi dan gusi. Agar dapat mengontrol pergerakan sikat dengan lebih baik, pegang gagang sikat seperti Anda memegang pensil, bukan dengan tangan mengepal.
Tidak buru-buru
Agar penyikatan gigi dapat dilakukan dengan lebih seksama, beri waktu setidaknya 30 detik untuk menyikat tiap sisi deretan gigi: samping kanan, samping kiri, dan bagian depan.
Teknik yang baik 
Pegang sikat Anda pada sudut 45 derajat dari gusi dan gerakkan sikat dari kanan ke kiri berulang kali di sepanjang gigi. Sikat permukaan gigi bagian luar dan dalam, serta geraham belakang.
Sikat juga lidah dan sisi dalam pipi
Selain pada permukaan gigi, bakteri juga terdapat pada lidah dan sisi dalam kanan kiri pipi. Sikat juga bagian ini dengan lembut secara teratur untuk mengurangi bau napas tidak sedap. Beberapa merek menyediakan alat khusus untuk membersihkan lidah.
Berkumur
Berkumurlah dengan air bersih tiap setelah selesai menggosok tiap bagian. Mengakhirinya dengan obat kumur antiseptik akan makin menunjang kebersihan mulut dan kesegaran bau napas.
Memilih serta menggunakan pasta gigi dan sikat gigi yang tepatjuga menjadi kunci kesehatan gigi dan gusi. Gigi dan gusi yang tidak sehat bisa menjadi faktor pendukung terhadap berkembangnya masalah kesehatan lain, seperti diabetes dan sakit jantung.