Cara Memilih dan Merawat Sikat Gigi
Sikat gigi penting untuk menjaga kesehatan gigi dan mulut, serta kesehatan tubuh secara umum. Tidak semua sikat gigi tepat untuk digunakan tiap orang. Ada banyak pilihan jenis, bentuk, dan merek di pasaran. Tapi mana yang tepat? 
Berikut ini adalah beberapa hal yang dapat menjadi pertimbangan Anda ketika memilih sikat gigi yang tepat.Ukuran.Pilih kepala sikat gigi dengan ujung mengecil yang memudahkan pergerakan bulu sikat untuk menjangkau seluruh permukaan gigi hingga ke bagian terujung. Pastikan pegangannya cukup panjang sehingga memudahkan Anda untuk menggerakkannya. Segera ganti jika kepala sikat gigi terasa tidak nyaman atau terlalu besar di dalam mulut Anda. Untuk anak, pilih sikat gigi yang sesuai dengan usia dan ukuran mulutnya.Jenis bulu sikat. Pada label sikat gigi, sering tertulis pilihan soft, medium, atau hard. Pilih yang mana? Tergantung kekuatan Anda menyikat dan kekuatan gigi Anda. Ujung bulu sikat yang terlalu kasar/keras dapat merusak gusi, akar, dan lapisan pelindung gigi, terutama jika Anda menyikat gigi terlalu kencang.
Sikat gigi elektrik.
Sikat gigi elektrik dapat menjadi solusi untuk orang tertentu seperti pengidap artritis atau lansia dengan keterbatasan/kekakuan pada tangan, lengan, atau pundaknya.
Anda juga dapat mengonsultasikan pilihan sikat gigi yang baik untuk gigi Anda kepada dokter gigi.
Merawat Sikat Gigi
Sarana yang Anda gunakan tiap hari untuk membersihkan gigi justru belum tentu tetap terjaga kebersihannya. Saatnya untuk memerhatikan kembali cara Anda merawat sikat gigi.Cuci sikat gigi di bawah air kran untuk membersihkan sisa-sisa makanan. Sikat gigi juga dapat direndam di dalam cairan pencuci mulutSetelah digunakan, jangan tempatkan sikat gigi yang masih basah di dalam penutupnya (jika ada), di dalam lemari, atau laci di kamar mandi. Tempatkan pada rak atau di dalam cangkir terbuka sehingga bulu sikatnya dapat mengering. Setelah itu, masukkan ke tempat tertutup yang masih terdapat celah udara. Ketiadaan sirkulasi udara justru dapat menumbuhkan bakteri.
Kamar mandi dan toilet adalah tempat yang sebenarnya paling banyak menyimpan kuman dan bakteri. Wastafel di luar kamar mandi bisa menjadi tempat yang cocok untuk meletakkan sikat gigi. Selain itu, hindarkan persentuhan antarsikat gigi saat disimpan.
Ganti sikat gigi Anda 3-4 bulan sekali atau pada saat bulu sikatnya terlihat sudah tidak layak pakai.
Jangan menggunakan sikat gigi bersamaan dengan orang lain. Pemakaian sikat gigi yang bersamaan dengan orang lain berisiko menyebarkan bakteri dan virus penyebab infeksi.Dengan memilih dan merawat sikat gigi dengan tepat, banyak penyakit gigi dan gusi yang dapat dicegah. Kesehatan dan bau mulut pun lebih terjaga.