Cari Tahu Cara Mencegah Gigi Busuk pada Anak
Gigi busuk pada anak tidak hanya mengganggu senyum manis Si Kecil, namun juga bisa menimbulkan rasa tidak nyaman. Oleh karena itu, yuk, cegah gigi busuk pada anak sejak dini.
Pembusukan gigi pada anak dapat terjadi bila Si Kecil tidak dibiasakan untuk menjaga kesehatan gigi mulut sejak dini. Jika dibiarkan, bakteri dan sisa makanan yang menempel di gigi akan meningkatkan risiko gigi anak berlubang hingga rusak dan membusuk.Cara-Cara Mencegah Gigi Busuk pada Anak
Asupan nutrisi yang buruk, cara menyikat gigi yang salah, hingga kebiasaan makan dan minum yang kurang baik bisa meningkatkan risiko kerusakan gigi pada anak yang dapat berkembang menjadi gigi busuk.
Untuk mencegah gigi busuk pada anak, Bunda bisa mencoba beberapa cara berikut:
1. Ajari anak menyikat gigi dengan benar
Hal pertama yang bisa Bunda lakukan untuk mencegah pembusukan gigi pada anak adalah mengajarkannya sedini mungkin cara menyikat gigi yang benar. Bunda bisa mulai membiasakan Si Kecil menyikat gigi dari usia 1 tahun atau segera setelah ia mampu membuang ludah.
Bunda disarankan untuk menyikat gigi anak dua kali sehari, setelah makan pagi dan sebelum tidur, 30 detik hingga 1 menit tiap kali menyikat gigi. Jangan lupa untuk menggunakan pasta gigi khusus anak yang mengandung fluoride ya, Bun!
2. Batasi konsumsi makanan atau minuman manis
Selain meningkatkan risiko anak mengalami obesitas, terlalu banyak mengonsumsi makanan atau minuman manis, seperti cokelat, permen, dan sof drinkjuga membuat Si Kecil lebih berisiko mengalami kerusakan dan pembusukan gigi.
Semakin sering mengonsumsi makanan manis, kerja air liur yang berperan sebagai pembersih gigi alami akan semakin berkurang. Oleh karena itu, Bunda dianjurkan untuk mengurangi frekuensi Si Kecil mengonsumsi makanan manis.
3. Ajari anak berkumur
Sisa makanan atau gula yang menempel pada permukaan gigi akan merusak lapisan gigi. Jadi, ajaklah Si Kecil berkumur dengan air setelah ia mengonsumsi makanan dan minuman yang manis atau lengket.
Bila anak telah berusia lebih dari 1 tahun, ia sudah mulai bisa diajarkan untuk minum langsung dari gelas biasa. Cara ini bermanfaat untuk membantu membilas sisa makanan dan gula yang menempel pada permukaan gigi dan mulut.
4. Hindari membiarkan anak tidur sambil mengisap botol atau mengemut makanan di mulut
Membiarkan anak tidur dengan posisi mengisap botol atau masih mengulum makanan dalam mulut dapat meningkatkan risiko anak mengalami pembusukan gigi, infeksi telinga, bahkan tersedak.
Oleh karena itu, Bunda perlu memastikan Si Kecil telah menghabiskan makanan dan minuman sebelum tidur, serta melepaskan botol atau dot dari mulutnya bila ia terlelap.
5. Kunjungi dokter gigi untuk memeriksakan gigi anak secara teratur
Agar kesehatan gigi anak dapat terjaga dengan baik, Bunda juga dianjurkan untuk rutin memeriksakan kondisi kesehatan gigi Si Kecil ke dokter gigi. Hal ini bermanfaat untuk memperbaiki kerusakan gigi sedini mungkin. Bunda disarankan untuk mengajak Si Kecil ke dokter gigi setiap 6 bulan sekali.
Yuk, cegah gigi busuk pada anak sejak dini dengan beberapa cara di atas. Jika gigi Si Kecil tampak mengalami gangguan, jangan ragu untuk memeriksakannya ke dokter gigi ya, Bun.