Cari Tahu Obat Alami Asam Urat di Sini
Asam urat tinggi memang memerlukan pengobatan dari dokter, namun untuk mendukung pengobatan tersebut, ada beberapa obat alami asam urat yang bisa Anda coba di rumah. Obat alami asam urat tersebut diyakini dapat membantu meringankan gejala, sekaligus mengurangi kadar asam urat pada tubuh. 
Penyakit asam urat adalah salah satu jenis penyakit peradangan pada sendi. Penyakit ini bisa terjadi secara tiba-tiba dan menyebabkan rasa nyeri serta pembengkakan pada sendi.Asam urat dapat menyerang bagian sendi mana pun pada tubuh. Namun, kondisi ini lebih sering terjadi pada sendi di bagian ujung jari kaki dan jari tangan, pergelangan tangan, serta lutut.
Ada beberapa faktor yang dapat menyebabkan kadar asam urat tinggi dalam tubuh, mulai dari konsumsi makanan dengan kadar purin tinggi, seperti jeroan, daging merah, dan makanan laut, gangguan metabolisme, pengaruh penyakit, seperti penyakit ginjal dan penyakit tiroid, efek samping pengobatan jangka panjang, hingga alkoholisme.
Berbagai Obat Alami untuk Asam Urat
Meski tidak dapat disembuhkan secara total, namun penyakit asam urat dapat dikendalikan dengan penanganan yang tepat. Cara utama untuk menangani asam urat adalah dengan obat-obatan.
Pemberian obat bertujuan untuk meredakan gejala dan mencegah risiko asam urat kambuh kembali. Jenis obat yang biasanya diresepkan dokter adalah colchicine dan obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS).
Selain itu, dokter juga dapat memberikan obat-obatan untuk mengurangi kadar asam urat yang tinggi. Contoh obat-obatan penurun kadar asam urat ini adalah allopurinol, rasburicase, dan probenecid.
Penderita asam urat juga dianjurkan untuk mengubah pola hidup, seperti rutin berolahraga dan menurunkan berat badan bila obesitas. Selain dengan obat-obatan dan menjalani pola hidup sehat, ada beberapa pilihan obat alami untuk mengobati asam urat, di antaranya:
1. Buah dan sayuran yang kaya vitamin C
Beberapa studi menunjukkan bahwa buah dan sayur yang kaya vitamin C dapat mengurangi kadar asam urat tinggi. Jenis buah yang direkomendasikan untuk penderita asam urat adalah jambu, jeruk, kiwi, mangga, pepaya, nanas, dan semangka. Sementara, sayuran untuk penderita asam urat yang kaya vitamin C adalah bayam, kembang kol, brokoli, kentang, tomat, dan paprika.
2. Kopi
Obat alami asam urat berikutnya adalah kopi. Meski masih terus diteliti khasiatnya, namun kopi diketahui memiliki kandungan mineral, polifenol, dan kafein yang dapat meningkatkan metabolime purin menjadi asam urat dan meningkatkan proses pembuangan asam urat melalui urine. Hal ini juga dapat mencegah asam urat untuk mengendap dan merusak tulang dan sendi.
Karena itu, konsumsi kopi bisa menjadi salah satu obat alami untuk membantu mengurangi kadar asam urat. Hanya saja, bila Anda memiliki riwayat sakit maag atau penyakit asam lambung, cara ini mungkin tidak dapat Anda lakukan karena konsumsi kopi dapat meningkatkan produksi asam lambung.
3. Jahe
Jahe merupakan tanaman yang banyak digunakan untuk menambah cita rasa pada masakan dan memiliki banyak khasiat untuk kesehatan. Salah satu manfaat jahe adalah sebagai obat alami asam urat.
Karena memiliki kandungan antiradang, jahe dipercaya dapat meringankan rasa nyeri dan tidak nyaman karena pembengkakan akibat asam urat.
Untuk mengatasi asam urat Anda dapat mencampurkan satu sendok makan jahe parut ke dalam air hangat. Kemudian, kompres bagian tubuh Anda yang mengalami gejala asam urat dengan handuk atau kain yang sudah direndam dengan air tersebut selama 15 hingga 30 menit.
Anda juga bisa mengonsumsi teh jahe sebanyak 2 hingga 3 gelas per hari untuk mengurangi rasa nyeri akibat asam urat.
4. Kunyit
Tidak hanya digunakan sebagai bumbu dapur, kunyit kerap dimanfaatkan untuk mengatasi berbagai kondisi kesehatan, seperti asam urat. Ini berkat kandungan curcumin pada kunyit sebagai antiradang yang dapat mengatasi nyeri sendi akibat asam urat.
5. Air putih
Selain baik untuk memenuhi kebutuhan cairan tubuh agar tidak dehidrasi, air putih juga baik untuk membuang asam urat berlebih dari tubuh.
Dengan memperbanyak minum air putih, tubuh akan mengasilkan lebih banyak urine. Hal ini akan membuat asam urat lebih banyak terbuang melalui urine, sehingga ia tidak menumpuk di dalam tubuh.
Selain beberapa obat alami di atas, asam urat juga bisa dicegah dengan mengonsumsi susu atau produk susu, seperti yoghurt, yang rendah lemak.
Nah, kini Anda sudah mengetahui apa saja obat alami untuk asam urat. Meski diyakini dapat mengatasi asam urat, namun berbagai obat alami ini masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui efektivitasnya secara umum.
Selain itu, berkonsultasilah dengan dokter sebelum menggunakan bahan-bahan ini sebagai obat alami untuk asam urat dan ingat bahwa obat alami asam urat ini tidak dapat mengganti terapi medis untuk mengatasi asam urat. Untuk mengobati asam urat, Anda tetap membutuhkan pengobatan dari dokter.