Cari Tahu Kapan Wasir Perlu Dioperasi
Hampir tiga dari empat orang dewasa menderita wasir. Penyebab pasti wasir tidak diketahui, namun kondisi ini sering terjadi akibat mengejan sewaktu buang air besar atau bersalin.
Wasir atau ambeien adalah pembengkakan pembuluh darah balik (varises) di dubur atau usus besar bagian bawah. Dalam dunia medis, wasir disebut dengan hemoroid.Bila terletak di dubur, kondisi ini disebut hemoroid eksterna. Sedangkan wasir yang terletak di usus besar bagian akhir disebut hemoroid interna.Wasir bisa ditangani dengan beragam cara, baik dengan pengobatan secara mandiri di rumah maupun melalui operasi. Sebelum berbicara lebih jauh mengenai pengobatan wasir, sebaiknya kenali dulu tanda-tanda terjadinya wasir.
Apa Saja Gejala Wasir?
Walaupun terkadang tidak menimbulkan gejala, penderita akan merasakan sakit bila sampai terbentuk bekuan darah pada wasir. Gejala wasir tergantung pada lokasinya, apakah wasir interna atau eksterna. Tetapi secara umum, gejala wasir yang dapat dirasakan penderita adalah:Gatal atau iritasi di daerah anus atau dubur
Tidak nyaman atau nyeri di daerah dubur
Buang air besar berdarah
Benjolan dan pembengkakan di anusBerikut ini adalah gejala yang dapat dirasakan oleh penderita wasir, berdasarkan lokasi terbentukya wasir:Hemoroid internaPada awalnya, penderita tidak merasakan keluhan apa pun. Karena terletak di dalam, wasir jenis ini tidak terlihat. Tetapi lama-kelamaan, gesekan oleh tinja saat buang air besar (BAB), terutama bila mengejan dan tinja keras, dapat merusak permukaan wasir dan menyebabkan BAB berdarah.
Bila hemoroid interna tidak ditangani dan bertambah parah, pembengkakan pembuluh darah di usus besar bagian akhir ini akan keluar ke dubur. Keluarnya pembuluh darah pada hemoroid interna dijadikan patokan untuk menilai tingkat keparahan wasir. Berikut adalah penjelasannya:Kelas 1, bila wasir belum keluar ke anus atau dubur.
Kelas 2, bila wasir yang keluar ke anus dapat masuk kembali dengan sendirinya.
Kelas 3, ketika wasir keluar, namun dapat dimasukkan kembali dengan jari.
Kelas 4, bila wasir keluar dan tidak dapat masuk kembali sama sekali.Untuk memastikan adanya hemoroid interna yang belum keluar, dokter akan melakukan pemeriksaan colok dubur. Pada pemeriksaan colok dubur, dokter akan memasukkan jari yang telah diolesi pelumas ke dalam dubur, untuk meraba benjolan wasir.
Kemudian dokter akan melakukan pemeriksaan lanjutan dengan melihat langsung kondisi usus bagian bawah, menggunakan alat khusus yang dinamakan anoscope, proctoscope, atau sigmoidoscope.
Hemoroid eksterna
Wasir jenis ini akan terasa gatal, dan bila tergesek atau mengalami iritasi akan menimbulkan BAB berdarah. Pembengkakan pembuluh darah ini akan mudah terlihat sebagai benjolan di dubur. Dokter dapat mengenali hemoroid eksterna hanya dengan memeriksa daerah dubur.
Pada hemoroid eksterna, darah dapat terkumpul dan membentuk gumpalan (trombus). Kondisi ini dapat menyebabkan rasa sakit yang hebat dan benjolan yang keras di anus.
Cara Mengobati Wasir
Kebanyakan hemoroid eksterna dan hemoroid interna kelas 1 dan 2 dapat ditangani dengan perawatan secara mandiri di rumah, yaitu:Makan makanan yang tinggi serat.
Minum air putih yang cukup.
Tidak mengejan saat buang air besar.
Tidak duduk di kloset untuk waktu yang lama, misalnya buang air besar sambil membaca.
Duduk dan merendam bokong di dalam bak air hangat, beberapa kali sehari.Khusus untuk hemoroid eksterna, bersihkan dubur dengan hati-hati setelah BAB, karena membersihkan daerah anus akan lebih sulit dilakukan bila terdapat benjolan wasir di luar.
Selain melakukan langkah-langkah perawatan di atas, Anda juga bisa berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan obat pereda nyeri, obat pencahar, atau obat yang dimasukkan ke dalam dubur untuk meringankan keluhan wasir.
Meski wasir yang ringan bisa ditangani sendiri di rumah, Anda harus segera memeriksakan diri ke dokter jika mengalami BAB berdarah.
Pada hemoroid eksterna yang sudah menyebabkan keluhan yang mengganggu, hemoroid interna kelas 3 dan 4, atau wasir yang mengalami perdarahan hebat, dokter biasanya akan menganjurkan operasi.
Beberapa jenis operasi untuk mengobati wasir adalah:
1. Rubber band ligation
Dokter bedah akan mengikat wasir dengan bahan karet khusus. Pengikatan ini menyebabkan wasir kehilangan pasokan darah, sehingga benjolan wasir akan mengecil dan akhirnya hilang.
2. Skleroterapi
Dokter akan menyuntikkan bahan kimia khusus ke dalam wasir, yang menyebabkannya wasir berubah menjadi jaringan parut dan mengecil.
3. Terapi laser
Pada prosedur ini, dokter akan menggunakan sinar laser untuk mengecilkan dan mengeraskan wasir.
4. Hemoroidektomi
Prosedur operasi wasir ini dilakukan di ruang operasi dan menggunakan obat bius. Hemoroidektomi dilakukan dengan mengangkat seluruh wasir.
5. Stapled hemorrhoidopexy
Prosedur ini merupakan teknik bedah terbaru untuk mengobati wasir dan menjadi pengobatan pilihan untuk mengatasi wasir yang parah. Operasi ini tidak menghilangkan wasir, melainkan mengencangkan jaringan penyokong wasir yang longgar agar wasir tidak menonjol.
Pengobatan wasir tergantung dari lokasi dan tingkat keparahannya. Pada hemoroid eksterna, serta hemoroid interna kelas 1 dan 2, tidak perlu dilakukan operasi. Operasi perlu dilakukan pada hemoroid eksterna yang menimbulkan gejala, serta hemoroid interna kelas 3 dan 4.
Ditulis oleh:
dr. Sonny Seputra, M.Ked.Klin, SpB
(Dokter Spesialis Bedah)