Cari Rumah Sakit  Estimasi Biaya Untuk Tindakan
Jakarta, Maret 2019  Bekerjasama dengan 350 rumah sakit dan klinik di seluruh penjuru Indonesia, aplikasi Alodokter menyediakan fitur layanan Cari Rumah Sakit. Di fitur layanan ini, Anda dapat memperoleh pelayanan rumah sakit dengan mudah, termasuk informasi mengenai estimasi biaya dari setiap tindakan yang dilakukan. Sebagai perusahan kesehatan digital nomor satu di Indonesia, Alodokter terus mengembangkan pelayanan kesehatan yang dibutuhkan masyarakat Indonesia. Lewat layanan Cari Rumah Sakit di Aplikasi Alodokter misalnya, kemudahan untuk mendapatkan berbagai pelayanan di rumah sakit terdekat ataupun rumah sakit tujuan dapat diperoleh.
Dalam fitur layanan Cari Rumah Sakit di Aplikasi Alodokter, informasi detail terkait fasilitas rumah sakit yang akan dituju akan muncul. Profil dokter beserta jam praktik juga tersedia sehingga Anda akan mendapatkan informasi yang jelas.
Selain informasi tersebut, tim Alodokter juga menyertakan informasi mengenai estimasi biaya dari setiap tindakan perawatan dan pengobatan yang ada. Informasi biaya tindakan perawatan dan pengobatan di setiap rumah sakit meliputi biaya tarif kamar, konsultasi dokter, hingga pemeriksaan labaratorium. Semua informasi tersebut sengaja disediakan agar Anda dapat memperkirakan estimasi biaya yang akan dikeluarkan. Anda tak akan lagi terkejut dengan tagihan Rumah Sakit begitu perawatan selesai dilakukan.
Selain layanan Cari Rumah Sakit, Anda yang sudah merencanakan perawatan atau konsultasi dokter juga dapat melakukan Booking Dokter di Aplikasi Alodokter. Tak perlu lagi antre ke rumah sakit, karena tim Alodokter bersedia membantu seluruh proses registrasi ke rumah sakit tersebut, gratis! Benar-benar memudahkan, bukan?