Cari Tahu Manfaat Penggunaan AC untuk Kesehatan di Sini
AC atau air conditioner merupakan salah satu perangkat elektronik yang paling banyak digunakan di Indonesia. Perangkat elektronik yang berfungsi sebagai pendingin ruangan ini menjadi solusi jitu mengatasi udara yang panas.
Penggunaan AC menyumbang sekitar 20% dari total energi yang dikonsumsi dalam rumah tangga di Indonesia. Hal ini tentu sangat wajar mengingat Indonesia merupakan negara beriklim tropis dengan udara yang panas. Selain membantu menciptakan suasana yang lebih nyaman, AC juga dapat dimanfaatkan untuk menunjang kesehatan.Manfaat Penggunaan AC saat Memiliki Kondisi Medis Tertentu
Setidaknya ada empat manfaat AC untuk kesehatan, antara lain:
Mengatasi heatstroke
Ketika mengalami heatstroke, tubuh akan terasa sangat panas, bahkan merasa akan pingsan karena tubuh terpapar suhu yang panas dalam jangka waktu lama. Dalam kondisi ini, AC bisa menjadi salah satu solusi untuk membantu menurunkan suhu tubuh. Dengan memanfaatkan udara dingin AC, suhu tubuh akan lebih cepat kembali normal.Mengatasi gangguan tidur
Penggunaan AC bisa membantu meningkatkan kualitas tidur, khususnya bagi mereka yang sering mengalami gangguan tidur. Namun, gunakanlah AC dengan bijak. Jangan menggunakan suhu terlalu rendah dan membuat ruangan menjadi sangat dingin. Sebab, hal itu justru akan membuat Anda sering terbangun karena kedinginan.Mencegah gangguan pernapasan
Manfaat AC lainnya adalah mengurangi risiko terkena gangguan pernapasan, terutama jika Anda tinggal di daerah yang berdebu dan dengan tingkat polusi tinggi. Sebab, AC dilengkapi dengan penyaring udara untuk mencegah masuknya polusi ke dalam ruangan. Agar lebih aman, pastikan Anda selalu membersihkan AC secara rutin.Menjaga suhu ruang untuk bayi
Bayi yang baru lahir belum bisa menyesuaikan suhu tubuhnya dengan baik. AC berfungsi menjaga suhu tubuh Si Kecil agar tetap stabil, membuat tidurnya lebih nyaman, dan mengurangi risiko sindrom kematian bayi mendadak, dehidrasi, ruam kulit, maupun heatstroke.Tips Menjaga Kebersihan AC agar Tidak Menyebabkan Penyakit
Agar AC tahan lama dan berfungsi dengan baik, sebaiknya Anda selalu menjaga kebersihannya. Menjaga kebersihan AC juga bisa membantu mencegah datangnya suatu penyakit yang bisa menyebar melalui udara. Lalu, bagaimana cara menjaga kebersihan AC dengan baik?
Hal pertama yang harus dibersihkan adalah penyaring udara. Komponen ini sangat penting dalam mendukung kinerja AC dan menjaga agar sirkulasi udara tetap lancar. Jika penyaring udara AC kotor, kemungkinan besar sirkulasi udara akan terhambat, kinerja AC akan menurun, dan berisiko menyebabkan penyakit akibat penumpukan kotoran di dalam komponen ini.
Selain membahayakan kesehatan, AC yang jarang dibersihkan akan membuat penggunaan energi meningkat, biaya listrik membengkak, dan lama kelamaan AC akan rusak. Yang tidak kalah penting, Anda wajib menjaga kebersihan rumah secara umum. Pastikan rumah Anda memiliki ventilasi yang baik agar sirkulasi udara dalam ruangan lancar.
Terlepas dari beragam manfaat yang dimiliki AC, Anda tetap disarankan menggunakannya sesuai kebutuhan, sebab penggunaan AC secara berlebihan justru bisa mendatangkan masalah. Agar lebih hemat, pilihlah AC dengan daya rendah, sehingga Anda bisa melakukan efisiensi energi dan biaya. Pilihlah juga AC yang ramah lingkungan. Jika merasakan gangguan kesehatan saat menggunakan AC, segera hubungi dokter untuk mencari tahu penyebabnya dan mendapatkan penanganan yang sesuai.