Catat Deretan Obat Sesak Napas untuk Asma Berikut Ini
Asma merupakan kondisi di mana dinding organ pernapasan mengalami inflamasi, sehingga penderita akan mengalami kesulitan dalam bernapas, seperti muncul suara mengi saat bernapas, sesak napas, sesak di dada, dan batuk. Jika Anda atau orang yang Anda sayangi mengalami Asma, Anda disarankan mencari tahu apa saja obat sesak napas yang dapat diberikan untuk penderita asma. Ada beragam cara yang bisa dilakukan untuk mengatasi asma. Mulai dari mengatasi asmadengan mengonsumsi obat tertentu, hingga obat sesak napas yang dihirup dengan menggunakan alat bantu. Jenis obat asma ini terbagi menjadi dua, yaitu obat asma yang dikonsumsi dalam jangka panjang dan obat yang diberikan untuk mengatasi asma dengan cepat. Catat deretan obat sesak napas untuk asma berikut ini, agar kondisi asma dapat ditangani dengan tepat.Obat Sesak Napas Jangka Panjang Untuk AsmaDeretan obat di bawah ini merupakan obat yang dikonsumsi rutin setiap hari dengan tujuan untuk mengurangi risiko munculnya serangan asma, sehingga penderita tidak sering kambuh dan asma menjadi lebih terkontrol. Dokter mungkin akan menyarankan Anda untuk menggunakan obat anti inflamasi berupa kortikosteroid hirup, dan digabungkan dengan beberapa jenis obat di bawah ini.	Agonis beta long-acting	
	Theophylline
Obat ini juga sejenis bronkodilator yang dapat digunakan untuk mencegah gejala asma pada malam hari. Obat ini biasanya dikonsumsi setiap hari guna membuka saluran pernapasan, dan merelaksasi (mengendurkan) otot di sekitar saluran pernapasan.
	Pengubah leukotrienObat Sesak Napas Reaksi Cepat untuk AsmaKetika terjadi serangan asma akut, seperti sulit bernapas, suara mengi saat bernapas, sesak di dada, dan batuk, Anda akan membutuhkan pengobatan yang memiliki reaksi cepat untuk meredakan gejalanya. Beberapa jenis obat di bawah ini merupakan obat sesak napas yang digunakan ketika asma menyerang Anda.	Agonis beta short-acting
	
	Karena dapat menimbulkan beberapa efek samping yang cukup serius.Guna mengatasi asma yang diderita, konsumsilah beberapa jenis obat sesak napas di atas dengan bijak dan sesuai dengan anjuran dokter. Jika kondisi asma memburuk dan memaksa Anda menggunakan inhaler lebih dari yang dianjurkan dokter, segera konsultasikan hal ini dengan dokter.