Catatan Penting Usai Operasi Jantung
Operasi jantung termasuk jenis operasi besar. Usai melakukan operasi pada organ vital ini, Anda akan menerima beberapa catatan penting dari dokter yang harus Anda lakukan di rumah guna mengatasi efek pascaoperasi serta membantu mempercepat proses pemulihan.
Operasi jantung bisa dilakukan pada orang dewasa maupun anak-anak. Salah satu contoh teknik operasi jantung yang banyak dilakukan adalah operasi bypass.Perawatan Pasca Operasi Jantung
Proses pemulihan usai operasi jantung biasanya memakan waktu sekitar satu setengah hingga dua bulan, namun jangka waktu ini bisa berbeda pada tiap individu. Usai menjalani bedah ini, aktivitas harian Anda pun akan sedikit berubah. Anda belum bisa beraktivitas seperti sedia kala hingga kondisi Anda mulai membaik.
Untuk mempercepat proses pemulihan, ada baiknya Anda menjalani aktivitas harian sesuai anjuran yang diberikan dokter kepada Anda, seperti:
Cara berpakaian
Untuk sementara waktu, hindari memakai pakaian ketat yang bisa menekan atau bergesekan dengan bekas luka sayatan operasi.Mandi
Hindarimandi berendam selama masa pemulihan. Aktivitas ini bisa kembali Anda lakukan ketika luka sayatan pascaoperasi sembuh.Tidur yang nyaman
Salah satu efek yang ditimbulkan pascaoperasi jantung, adalah sulit tidur dengan nyenyak. Hal ini bisa terjadi lantaran Anda merasakan sakit pada area operasi. Untuk mengatasinya, Anda bisa mengonsumsi obat penghilang rasa sakit yang diresepkan dokter sekitar 30 menit sebelum tidur. Hal lain yang bisa Anda lakukan untuk mendapat tidur nyenyak yaitu memutar lagu-lagu yang bisa membuat Anda rileks. Hindari minuman berkafein seperti kopi, teh, atau minuman soda.Menyetir
Disarankan untuk tidak menyetir mobil selama satu setengah hingga dua bulan setelah operasi. Namun Anda diperbolehkan untuk menjadi penumpang. Hal ini berlaku pula untuk kendaraan beroda dua. Periode waktu ini dianjurkan untuk membantu memulihkan kondisi tulang dada Anda. Disarankan untuk keluar dari mobil tiap dua jam lalu berjalan-jalan sekitar beberapa menit ketika bepergian dengan mobil dalam waktu lama.Pola makan
Usai menjalani operasi jantung, biasanya nafsu makan Anda akan membutuhkan waktu untuk kembali seperti semula. Meski begitu, cobalah isi perut Anda dengan porsi lebih kecil, namun lebih sering. Anda juga disarankan untuk menjalanipola makan yang sehat untuk membantu proses penyembuhan, seperti mengonsumsi makanan rendah lemak dan makanan rendah atau tanpa garam. Pola makan ini bisa mengurangi risiko terkena serangan jantung atau menjalani operasi jantung lagi di kemudian hari. Jika Anda masih kurang paham pola makan sehat tersebut, Anda bisa berkonsultasi kepada dokter.Berhubungan seks
Untuk sebagian orang, kegiatan seks bisa dilakukan setelah tiga minggu setelah pulang dari rumah sakit. Namun itu kembali lagi pada kondisi Anda. Anda bisa kembali berhubungan seks jika Anda merasa nyaman atau untuk lebih jelasnya Anda bisa minta saran dari dokter.Menerima tamu dan kembali kerja
Anda disarankan membatasi menerima tamu pada minggu-minggu awal usai operasi. Pada umumnya, seseorang yang baru saja menjalani operasi jantung memerlukan waktu sekitar dua hingga tiga bulan sebelum bisa mulai kembali kerja. Hal ini juga tergantung pada jenis pekerjaan pasien. Diskusikan dengan dokter Anda sebelum kembali pada pekerjaan Anda.Aktivitas lainnya
Selama masa pemulihan (enam minggu pertama), Jika diperbolehkan dokter, Anda bisa melakukan aktivitas ringan, seperti menaiki tangga, memasak, jalan-jalan seperti ke mal, menyiram tanaman, dan mencuci piring selama aktivitas tersebut dilakukan pelan-pelan. Selama pemulihan Anda tidak diperbolehkan mengangkat benda-benda berat, lebih dari 4 kg.Hal Lain yang Perlu Anda Perhatikan
Pascaoperasi jantung, Anda harus teliti membersihkan area luka sayatan guna mempercepat penyembuhan dan mencegah terjadinya infeksi. Ikuti semua petunjuk dari dokter, di antaranya:
Rawat lukatanpa mengangkat plester tiap hari. Usap area luka dengan lembut menggunakan sabun bayi, lalu bilas dengan air hangat. Jaga agar luka pascaoperasi senantiasa kering dan bersih.
Luka sayatan ini mudah terbakar dan bisa menghitam jika terkena sinar matahari. Untuk menghindari hal itu, sebaiknya jauhkan luka dari paparan sinar matahari selama satu tahun pertama usai operasi.
Jangan mengolesi area luka dengan krim, bedak atau salep kecuali diresepkan oleh dokter.Hal normal jika Anda merasakan gatal, nyeri, mati rasa atau menemukan benjolan pada luka. Seiring berjalannya waktu dan dengan bantuan obat, kondisi itu akan hilang dengan sendirinya. Namun, segera hubungi dokter jika area luka bertambah bengkak, nyeri, bernanah, memerah, atau jika mengalami demam.
Kemungkinan besar Anda sudah mulai bisa menjalani aktivitas normal setelah tiga bulan pascaoperasi. Tapi jika merasa ragu, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter. Dokter bisa menjadwalkan pemeriksaan rutin untuk mengetahui pemulihan kondisi Anda. Menjalani gaya hidup sehat usai operasi jantung juga sangat disarankan, meliputi berhenti merokok, memperbaiki pola makan, aktif secara fisik, dan mengendalikan stres.