Catat Cara Memuaskan Pria Ini agar Hubungan Seksual Menyenangkan
Hubungan seksual memang merupakan hal yang alami dan dapat dilakukan semua orang. Tetapi, terdapat cara-cara tertentu yang perlu diingat agar hubungan seksual dapat menjadi hal yang menyenangkan dan memuaskan. Di bawah ini terdapat panduan cara memuaskan pria yang mungkin belum diketahui wanita. 
Berhubungan seksual, terutama yang baru pertama kali melakukannya, dapat menjadi hal yang mendebarkan dan juga mengkhawatirkan bagi wanita. Membaca berbagai cara memuaskan pria dapat menjadi penting untuk meredakan ketegangan agar masing-masing mencapai orgasme dan kebahagiaan. Berikut beberapa poin yang layak untuk disimak.Tidak perlu khawatir akan penampilan Anda di tempat tidur
Tidak perlu memikirkan bagaimana penampilan perut Anda yang tidak rata atau kaki yang tidak jenjang akan mengganggu si dia. Khawatir membuat Anda tidak dapat menikmati hubungan seksual dan sulit mencapai orgasme. Kekhawatiran juga sama sekali bukanlah cara memuaskan pria, karena kondisi ini membuat mereka mengira bahwa Anda tidak tertarik atau tidak bersemangat dalam melakukan hubungan seksual. Menurut seorang pakar antropologi budaya, pria bahkan tidak menyadari sebagian dari yang dikhawatirkan wanita saat berhubungan seksual.
Nyalakan lampu
Pria ternyata suka melihat pasangannya mengenakan lingerie dan suka melihatnya saat berhubungan seksual. Hal ini disebabkan karena pria lebih mudah terangsang dengan stimulasi visual. Oleh karenanya, menyalakan lampu ruangan saat berhubungan seksual dapat menjadi salah satu cara memuaskan pria.
Hindari memalsukan orgasme
Penelitian menemukan bahwa sekitar 50% wanita mengaku memalsukan orgasme sebagai salah satu cara memuaskan pria. Padahal, dalam jangka panjang, hal ini berdampak buruk pada hubungan Anda. Memalsukan orgasme berarti membohongi pasangan dan diri sendiri. Di samping itu, hal tersebut juga akan membuat membuat Anda semakin tidak puas dengan kehidupan seksual Anda dengan pasangan.
Hindari berasumsi bahwa pria suka berhubungan seksual kapan saja 
Wanita sering disebut perlu berada dalam mood yang tepat untuk berhubungan seksual, sedangkan pria dapat melakukannya kapan saja. Padahal pria juga perlu berada dalam kondisi yang tepat untuk berhubungan seksual. Jika ia sedang merasa kelelahan atau mengalami masalah di kantornya, misalnya, ia bisa saja tidak ingin berhubungan seksual.
Pijatan 
Memijat adalah cara yang baik untuk memulai rangsangan sebagai cara memuaskan pria. Dengan pijatan, keintiman Anda dengannya akan mulai terbangun, membuat rileks, dan meredakan stres.
Alat bantu untuk mengkondisikan ruangan
Musik lembut, lilin atau cahaya temaram, serta minyak aromatik mungkin dapat membantu membangun suasana romantis untuk mendukung hubungan seksual. Makanan atau minuman terkadang juga dapat membantu.
Masturbasi 
Melakukan masturbasi terhadap diri sendiri maupun pasangan dapat membuat Anda mengetahui apa yang membuat Anda dan ia terangsang. Cara ini juga dapat digunakan sebagai cara memuaskan pria jika Anda berdua tidak ingin melakukan penetrasi.
Mainan seks/sex toys
Mainan seks, seperti vibrator, dapat menjadi pembangkit gairah seksual agar hubungan seksual dapat menjadi lebih menyenangkan.
Berbagai fantasi seksual 
Tiap orang memiliki fantasi seksual yang membuat masing-masing terangsang. Berbagi informasi tersebut satu sama lain dan mewujudkannya dapat menjadi cara memuaskan pria dan juga diri sendiri yang tak kalah menarik.Ada berbagai teknik hubungan seksual yang dapat dipelajari dari buku ataupun media online.
Bereksperimen dengan hal-hal baru dan mengomunikasikannya dengan pria dapat menjadi hal baru yang dapat digunakan sebagai cara memuaskan pria.