Catat Ini Daftar dan Menu Makanan Penambah Stamina
Makanan penambah stamina dibutuhkan sebagai sumber energi bagi tubuh, termasuk untuk kerja otak. Selain dengan istirahat yang cukup, stamina Anda dapat dijaga agar tetap optimal dengan mengonsumsi beragam makanan penambah stamina ini. 
Stamina adalah kekuatan untuk bertahan, baik secara fisik dan mental, dalam jangka waktu yang lebih lama. Untuk menjaga stamina, cara paling efektif adalah dengan menjalani pola hidup sehat dan mengonsumsi beragam makanan bergizi, terutama makanan yang memang mampu menambah stamina Anda dengan cepat.Makanan Penambah Stamina yang Disarankan
Berikut ini adalah beberapa makanan penambah stamina yang bisa Anda konsumsi agar aktivitas sehari-hari dapat berjalan optimal:
1. Oatmeal
Oatmeal merupakan jenis gandum yang kaya akan kandungan serat, vitamin B, zat besi, dan mangan. Oatmeal sangat ideal dikonsumsi sebagai sarapan sehat karena lebih lama dicerna oleh tubuh, sehingga dapat membuat Anda kenyang lebih lama dan tidak cepat kehabisan energi.2
2. Hati sapi
Hati sapi merupakan salah satu makanan padat nutrisi (superfood) yang baik untuk dikonsumsi. Selain dikenal sebagai sumber zat besi, hati sapi juga mengandung semua jenis protein yang dibutuhkan tubuh untuk menghasilkan energi. Terlebih lagi, hati sapi juga kaya akan vitamin B12 yang dikenal mampu menambah produksi energi.
3. Ikan salmon dan tuna
Ikan salmon dan tuna dikenal mengandung protein dan asam lemak omega-3 yang tinggi. Asam lemak omega-3 telah terbukti dapat meningkatkan performa dan ketahanan tubuh saat beraktivitas fisik.
Bukan hanya itu, ikan salmon dan tuna juga tinggi akan vitamin B12. Kombinasi protein, asam lemak omega-3, dan vitamin B12 ini dapat meningkatkan produksi energi di dalam tubuh.
4. Telur
Sudah tak diragukan lagi kalau telur memang merupakan salah satu jenis makanan penambah stamina. Hal tersebut tak terlepas dari tingginya kandungan leusin, yaitu jenis asam amino esensial yang bermanfaat dalam penyerapan gula dan metabolisme lemak untuk menghasilkan energi.
5. Pisang
Dari beragam jenis buah, pisang merupakan salah satu buah yang sangat dikenal manfaatnya sebagai penambah stamina. Hal ini karena buah pisang kaya akan kandungan karbohidrat, kalium, dan vitamin B6. Ketiga kandungan tersebut terbukti dapat membantu meningkatkan energi dalam tubuh Anda.
Selain daftar makanan di atas, masih banyak jenis makanan penambah stamina lainnya yang bisa Anda konsumsi, seperti beras merah, ubi jalar, buah apel, alpukat, jeruk, stroberi, cokelat hitam, dan kacang-kacangan, seperti edamame.
Langkah Pendukung untuk Menambah Stamina
Selain mengonsumsi makanan tadi, ada cara-cara lain yang dapat Anda lakukan untuk meningkatkan stamina, yaitu:
Jangan lewatkan sarapan. Sarapan berguna sebagai asupan energi awal Anda di pagi hari dan dapat membantu Anda fokus saat bekerja hingga siang hari.
Rutin melakukan olahraga ringan, meski hanya beberapa menit per hari. Olahraga dapay memicu produksi epinefrin dan norepinefrin yang bisa membuat Anda lebih berenergi. Selain itu, olahraga juga dapat meningkatkan kualitas tidur.
Kelola stres dengan baik. Perasaan emosi yang dipicu stres dapat menghabiskan banyak energi dan membuat Anda merasa lelah walaupun tidak melakukan apa-apa. Selain itu, stres berkepanjangan juga bisa memicu beragam penyakit. Salah satunya adalah penyakit jantung.Untuk memaksimalkan stamina Anda, jangan lupa juga untuk minum air putih setidaknya 8-10 gelas per hari. Cukupi juga waktu tidur ideal agar stamina tetap terjaga setiap waktu.
Mengonsumsi makanan penambah stamina dapat membuat performa kerja Anda optimal. Namun, pastikan pilihan Anda tidak terbatas pada makanan-makanan di atas saja. Variasikan menu makanan Anda dengan makanan sehat lainnya yang bergizi seimbang, agar kebutuhan tubuh akan nutrisi lainnya juga dapat terpenuhi.
Jika dirasa perlu, Anda bisa berkonsultasi dengan ahli gizi untuk mendapatkan saran mengenai menu makanan dan porsi makan yang sesuai dengan usia, aktivitas, dan kondisi kesehatan Anda.