Cefixime
Cefixime adalah antibiotik untuk mengobati infeksi bakteri pada telinga, saluran pernapasan, dan infeksi saluran kemih. Obat minum ini berisi cefixime trihydrate dalam bentuk tablet dan sirup.
Obat cefixime akan menghambat perkembangbiakan bakteri, tetapi tidak dengan virus. Oleh karena itu, cefixime tidak diperlukan untuk mengobati infeksi virus, seperti flu.Antibiotik ini tersedia dalam bentuk cefixime trihydrate 100 mg atau 200 mg. Cefixime yang dikonsumsi hanya boleh sesuai dosis yang diberikan oleh dikonsumsi berdasarkan resep dokter.
Merek dagang cefixime: Cefacef, Cefarox, Cefila, Cefixstar, Cefspan, Ceptik, Cerafix, Fixacep, Fixam, Fixatic, Helixim, Lanfix, Lanfix DS, Nixafen, Profim, Sporetik, Starcef, Yafix
Apa Itu CefiximeGolongan
Antibiotik golongan sefalosporinKategori
Obat resep
Manfaat
Mengobati infeksi bakteriDikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan Menyusui

Kategori B: Obat-obatan yang digunakan oleh sejumlah wanita hamil dan menyusui tanpa disertai bukti adanya dampak buruk atau kecacatan bagi janin.
Cefixime dapat terserap ke dalam ASI. Jika ibu menyusui ingin mengonsumsi cefixime, konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu.Bentuk obat
Tablet, kapsul, dan sirupPeringatan Sebelum Mengonsumsi Cefixime:Jangan mengonsumsi cefixime jika alergi terhadap obat ini. Jika memiliki riwayat alergi terhadap obat atau bahan tertentu, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter.
Berhati-hatilah dalam mengonsumsi cefixime jika menderita anemia hemolitik, gangguan ginjal, atau radang usus.
Beri tahu dokter saat akan mengonsumsi cefixime apabila sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan herbal.
Pada wanita yang menggunakan pil KB sebagai metode kontrasepsi, pakailah kondom saat berhubungan seksual untuk mencegah kehamilan.
Jika terjadi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi cefixime, segera hubungi dokter.
Meskipun cefixime dapat digunakan oleh anak-anak, cefixime tidak boleh digunakan pada bayi yang baru lahir.Dosis dan Aturan Pakai Cefixime
Beberapa infeksi bakteri yang dapat diobati dengan cefixime antara lain:
Faringitis (radang tenggorokan)
Radang amandel
Bronkitis
Otitis media (infeksi telinga tengah)
Infeksi saluran kemih
GonoreDosis cefixime yang biasanya direkomendasikan oleh dokter untuk pasien dewasa adalah 200-400 mg per hari. Sedangkan untuk anak-anak usia di atas 6 bulan dengan dosis yang biasanya direkomendasikan adalah 9 mg/kgBB per hari.
Cara Mengonsumsi Cefixime dengan Benar
Cefixime dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Jika terjadi gangguan pada lambung, konsumsilah obat ini dengan makanan.
Pastikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan untuk mengonsumsi cefixime pada jam yang sama setiap hari untuk mengoptimalkan efeknya.
Konsumsilah cefixime sesuai dosis dan frekuensi yang ditetapkan oleh dokter. Selesaikan seluruh dosis yang diberikan dokter walau gejala sudah hilang atau membaik. Hal ini sangat penting guna membersihkan infeksi secara menyeluruh dan mencegah kambuhnya infeksi.
Jika jadwal menggunakan cefixime terlewat tanpa sengaja, segera konsumsi obat ini jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, jangan menggandakan dosis.
Simpan Cefixime di tempat sejuk dan kering serta terhindar dari sinar matahari langsung. Jauhkan Cefixime dari jangkauan anak-anak.Interaksi Cefixime dengan Obat LainBerhati-hati jika menggunakan cefixime bersamaan dengan obat lain, seperti:
Antikoagulan, karena dapat menimbulkan perdarahan.Probenecid dan nifedipine, karena dapat menimbulkan efek samping dari obat cefixime.Carbamazepine, karena dapat meningkatkan efek samping obat carbamazepine.Efek Samping dan Bahaya Cefixime
Cefixime jarang menyebabkan efek samping pada penggunanya. Efek samping yang muncul biasanya akan hilang dengan sendirinya setelah tubuh mampu menyesuaikan diri dengan obat ini.
Beberapa efek samping cefixime adalah:Sakit kepala
Pusing
Gangguan pencernaan
Diare
Sakit perut
MualJika mengalami pembengkakan pada mulut atau wajah, ruam pada kulit, atau bahkan sulit bernapas setelah menggunakan cefixime, kemungkinan Anda mengalami alergi terhadap obat ini. Segera hentikan pemakaian dan temui dokter, terutama jika efek samping yang muncul makin buruk.