CefoperazoneSulbactam
Cefoperazone-sulbactam adalah obat yang digunakan untuk menangani beragam kondisi yang disebabkan infeksi bakteri. Campuran antara cefoperazone dan sulbactam di dalam satu obat, digunakan untuk mengobati:Meningitis, yaitu peradangan pada selaput yang mengelilingi otak dan saraf tulang belakang.
Infeksi saluran pernapasan.
Infeksi rongga perut.
Infeksi saluran kemih.
Infeksi kulit dan jaringan lunak.
Infeksi tulang dan sendi.
Septikemia atau infeksi aliran darah.
Infeksi ginekologi, yaitu infeksi dan peradangan pada organ reproduksi wanita, seperti penyakit radang panggul, vaginitis (vagina), servisitis (leher rahim), atau vulvitis (vulva).
Obat ini bekerja menurut masing-masing kandungannya. Cefoperazone berperan untuk menekan pertumbuhan dinding bakteri, serta sulbactam berfungsi menonaktifkan enzim pertumbuhan bakteri, sehingga bakteri akan mati.
Merek dagang: Cefoperazone/Sulbactam, Cefoperazone Sodium/Sulbactam Sodium, Cefratam, Ferotam, Fosular, Nubac, Simextam, Sulbacef, Sulperazone, Zotam
Tentang Cefoperazone-SulbactamGolonganAntibiotik sefalosporin
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menangani sejumlah kondisi yang disebabkan infeksi bakteriDigunakan oleh
Anak-anak hingga orang dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum diketahui.
Cefoperazone-sulbactam diketahui bisa diserap ke dalam ASI dengan jumlah yang sedikit. Bagi wanita menyusui disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.Bentuk obat
Serbuk suntikPeringatan:Harap berhati-hati jika memiliki riwayat alergi penicillin, menderita gangguan ginjal, penyakit liver, atau kekurangan gizi.
Pasien yang menggunakan cefoperazone-sulbactam untuk jangka waktu yang lama, disarankan untuk menjalani pemeriksaan fungsi ginjal dan hati.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau suplemen yang dikhawatirkan menimbulkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Cefoperazone-Sulbactam
Berikut ini dosis cefoperazone-sulbactam yang dianjurkan bagi orang dewasa dan anak-anak:
Dewasa - perbandingan kadar cefoperazone dan sulbactam adalah 1:1. Dosis suntik cefoperazone-sulabactam yang diberikan oleh dokter untuk menangani infeksi ringan-sedang adalah 1-2 gram per hari. Untuk infeksi yang lebih serius, dosis diberikan maksimal 4 gram per hari. Masing-masing dosis dibagi secara merata menjadi 2 kali pemberian, dengan jarak pemberian 12 jam.Anak-anak - perbandingan kadar cefoperazone dan sulbactam adalah 1:1. Dosis yang diberikan oleh dokter adalah 20-40 mg/kgBB per hari, yang dibagi secara merata menjadi beberapa kali pemberian, dengan jarak pemberian 6-12 jam. Untuk menangani infeksi serius, dosis maksimal adalah 160 mg/kgBB per hari, yang dibagi menjadi 2-4 kali pemberian.Menggunakan Cefoperazone-Sulbactam dengan Benar
Cefoperazone-sulbactam diberikan melalui suntikan ke pembuluh darah vena atau melalui infus, oleh dokter atau tenaga medis sesuai dengan instruksi dokter.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obatan berikut ini bersamaan dengan pemberian cefoperazone-sulbactam yang dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan:
Heparin atau warfarin: meningkatkan risiko perdarahan.
Aminoglikosida: meningkatkan risiko gangguan fungsi ginjal.Kenali Efek Samping dan Bahaya Cefoperazone-Sulbactam
Sejumlah efek samping yang dapat terjadi setelah diberikan suntikan cefoperazone-sulbactam adalah:Diare.
Demam.
Mual.
Muntah.
Eosinofilia, yaitu tingginya kadar salah satu jenis sel darah putih (eosinofil).
Masalah kulit, seperti ruam, biduran (urtikaria), dan gatal (pruritus).
