Cefpirome
Cefpirome adalah antibiotik yang bermanfaat untuk mengatasi penyakit yang disebabkan oleh infeksi bakteri, seperti infeksi saluran pernapasan bawah, infeksi saluran kemih, infeksi kulit dan jaringan lunak, serta septikemia.
Cefpirome merupakan antibiotik golongan sefalosporin yang bekerja dengan cara menghambat sintesis dinding sel bakteri. Cefpirome tersedia dalam sediaan vial serbuk injeksi 1 gram.Merek dagang Cefpirome: Bactirom, Cefmer, Cefpirome, Cefpirome Sulfate, Erpharom, Interome, dan Lanpirome.Apa itu Cefpirome?
Golongan
Antibiotik golongan sefalosporinKategori
Obat resep
Manfaat
Mengobati infeksi saluran kemih bagian atas dan bawah, infeksi kulit dan jaringan lunak, infeksi saluran pernapasan bawah, infeksi pada pasien neutropenia, serta bakteremia atau septikemia.
Digunakan oleh
Dewasa
Cefpirome untuk ibu hamil dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.
Cefpirome dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum menggunakan obat tersebut.
Bentuk obat
Serbuk injeksi.Peringatan Sebelum Menggunakan CefpiromeJangan menggunakan obat ini jika memiliki riwayat alergi terhadap cefpirome, antibiotik golongan sefalosporin yang lain, dan antibiotik golongan penisilin.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan ginjal dan gangguan darah.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat, suplemen, dan herbal, sebelum menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Hati-hati jika akan digunakan untuk anak usia kurang dari 12 tahun.
Segera hubungi dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai CefpiromeDosis cefpirome akan diberikan oleh dokter tergantung kondisi pasien. Berikut ini adalah dosis cefpirome bagi orang dewasa yang dibagi berdasarkan kondisinya:
Infeksi saluran kemih (ISK) atas dan bawah
1 g diberikan melalui suntikan intravena setiap 12 jam sekali. Dosis dapat ditingkatkan hingga 2 g tergantung tingkat keparahan.Infeksi kulit dan jaringan lunak
1 g diberikan melalui suntikan intravena setiap 12 jam sekali. Dosis dapat ditingkatkan hingga 2 g tergantung tingkat keparahan.Infeksi saluran pernafasan bawah
1-2 g diberikan melalui suntikan intravena setiap 12 jamInfeksi pada pasien neutropenia, bacteremia, atau septikemia
2 g diberikan melalui suntikan intravena setiap 12 jam.
Cara Menggunakan Cefpirome dengan BenarSuntikan cefpirome hanya dapat diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Obat ini perlu disimpan dalam suhu ruangan, terhindar dari udara lembap, suhu panas, dan paparan sinar matahari secara langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Cefpirome tidak boleh digunakan ketika sudah keruh atau ditemukan partikel lain di dalamnya.Interaksi Cefpirome dengan Obat LainJika digunakan bersama obat-obatan tertentu, cefpirome dapat menimbulkan interaksi berupa:Meningkatnya kadar cefpirome dalam darah, jika digunakan bersama probenecid.
Meningkatnya risiko kerusakan ginjal, jika digunakan dengan obat antibiotik golongan aminoglikosida atau obat diuretik.
Efek Samping dan Bahaya CefpiromeEfek samping yang dapat muncul akibat penggunaan cefpirome antara lain:Bengkak atau iritasi di area kulit yang disuntik
Mual, muntah
Diare
Demam
Eosinofilia
CandidiasisWalaupun jarang terjadi, beberapa efek samping yang lebih serius di bawah ini juga bisa terjadi setelah menggunakan cefpirome:Anemia hemolitik
Agranulositosis
Trombositopenia
Ensefalopati
Gagal ginjal akut
Gangguan fungsi hati
KejangSegera ke dokter jika Anda mengalami gejala tersebut atau mengalami reaksi alergi obat, seperti kemerahan pada kulit, bengkak pada mulut dan wajah, serta sesak napas.