Cegah Gula Darah Rendah dengan Cara Ini
Gula darah rendah atau hipoglikemia adalah kondisi ketika kadar gula darah atau glukosa di dalam tubuh berada di bawah kadar normal. Jika kadar glukosa sangat rendah, otot dan sel-sel pada otak akan kekurangan energi sehingga tidak dapat bekerja dengan baik.
Gula darah rendah dapat terjadi pada seseorang yang belum makan selama beberapa jam. Akan tetapi, gula darah rendah lebih sering terjadi pada orang-orang dengandiabetes karena penggunaan obat-obatan insulin atau obat antidiabetes yang diminum.Risiko penurunan gula darah akan lebih besar pada penderita diabetes yang berolahraga lebih berat daripada biasanya, makan lebih sedikit daripada biasanya atau menjalani diet yang terlalu ketat, dan mengonsumsi minuman beralkohol.Cara Mencegah Gula Darah Rendah
Bagi Anda yang rentan terserang hipoglikemia, atau penderita diabetes yang ingin menghindari gula darah rendah, beberapa cara berikut ini dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya kondisi tersebut:
Memeriksa kadar gula darah secara teratur
Rajin-rajinlah memeriksa kadar gula darah sesuai anjuran dari dokter. Anda dapat melakukan pemeriksaan gula darah sendiri menggunakan glukometer (alat pengukur gula darah) di rumah. Pelajari cara penggunaannya sesuai petunjuk pemakaian alat atau pengarahan dokter.Mengatur pola makan yang teratur
Usahakan untuk mengatur jadwal makan menjadi tiga kali makan besar yang diselingi dengan makanan ringan. Atur jadwal makan Anda agar berselang empat atau lima jam sekali, dan jangan pernah melewatkan waktu makan. Jangan lupa juga untuk mengganti kalori yang terbuang apabila Anda merasa telah beraktivitas lebih banyak daripada biasanya.Pilih menu makanan seimbang
Konsumsi menu makan seimbang dapat membantu mencegah Anda dari kondisi gula darah rendah. Pastikan untuk mencukupi asupan protein, seperti daging ayam tanpa kulit, ikan, telur, kacang kedelai, atau tahu dan tempe, dalam menu makanan Anda.Protein akan membantu menjaga gula bertahan lebih lama selama diserap oleh tubuh.
Selain itu, jangan lewatkan karbohidrat kompleks yang bisa didapat dari beras merah atau roti gandum. Lengkapi diet sehatmu dengan buah-buahan yang merupakan sumber gula alami, seperti buah semangka, pisang, pir, mangga dan anggur.Sedia camilan
Siapkan makanan ringan yang mengandung karbohidrat dan protein di kantor, di rumah, atau di perjalanan. Makanan ringan atau camilan dapat membantu mencegah gula darah rendah.Patuhi petunjuk dokter
Anda yang menderita diabetes disarankan selalu mematuhi petunjuk dokter dalam mengonsumsi obat-obat antidiabetes, termasuk insulin. Aturan pola makandari dokter atau ahli gizi Anda juga harus dipatuhi. Tujuannya adalah agar gula darah tetap stabil dan terhindar dari komplikasi penyakit.Mengendalikan kadar gula darah untuk menghindari gula darah rendah memang membutuhkan kedisiplinan, terutama dalam mengatur pola makan. Namun kadang pengaturan pola makan saja belum cukup, jadi jangan raguberkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan pengobatan yang tepat.