Cek Cara Menurunkan Kolesterol Secara Alami di Sini
Bagi Anda yang pernah memiliki kolesterol tinggi dalam tubuh, perlu mengetahui cara untuk menurunkan kolesterol secara alami, agar kadar kolesterol dapat tetap terjaga. Menjaga kadar kolesterol pada tingkat normal dapat meminimalkan risiko stroke, sakit jantung dan gagal ginjal. 
Obat penurun kolesterol tinggi seperti statin dan niacin memang dapat menjadi solusi untuk menurunkan kadar kolesterol dalam tubuh. Meski demikian, umumnya dokter terlebih dulu merekomendasikan cara menurunkan kolesterol secara alami melalui perubahan gaya hidup yang lebih sehat.Cara Menurunkan Kolesterol yang Dapat Dilakukan
Kolesterol dalam tingkat normal, bermanfaat membangun dinding sel agar tetap lentur dan juga untuk membentuk beberapa hormon dalam tubuh. Hanya saja mengontrol jumlah kolesterol dalam tubuh bukan hal yang mudah. Berbagai macam hal dapat memicu terjadinya kenaikan jumlah kolesterol yang dapat menimbulkan efek buruk terhadap kesehatan.
Agar dampak buruk dari kolesterol tinggi tidak terjadi, berikut cara menurunkan kolesterol secara alami yang bisa ditempuh:Mengonsumsi makanan yang mengandung lemak sehatAgar asupan lemak tetap terpenuhi, disarankan untuk mengonsumsi makanan yang mengandung lemak sehat, seperti telur, yogurt tawar atau alpukat. Selain itu, disarankan juga untuk mengonsumsi ikan yang mengandung asam lemak omega-3. Asam lemak ini mampu meningkatkan kadar kolesterol baik dalam tubuh, sekaligus mengurangi kadar trigiliserida. Beberapa jenis ikan yang mengandung asam lemak omega-3 antara lain adalah ikan salmon, makarel, sarden, dan ikan teri.Membatasi makanan yang mengandung lemak jenuh dan lemak transUntuk menurunkan kolesterol secara alami, sebaiknya hindari konsumsi makanan yang mengandung lemak jenuh dan lemak trans. Sebab, kedua jenis lemak ini dapat meningkatkan kadar kolesterol jahat (LDL) atau kolesterol jahat dalam tubuh. Makanan yang mengandung lemak trans di antaranya adalah makanan cepat saji yang digoreng, popcorn, donat dan makanan beku. Sementara makanan yang mengandung lemak jenuh yang harus dibatasi adalah daging merah, jeroan, dan minyak kelapa. Konsumsi daging merah ataupun jeroan disarankan hanya dikonsumsi setiap dua minggu sekali dalam porsi yang kecil.Memperbanyak asupan makanan berseratKonsumsi makanan berserat sangat disarankan sebagai cara menurunkan kolesterol secara alami, terutama menurunkan kolesterol jahat dalam tubuh. Makanan berserat yang disarankan adalah gandum, buah-buahan, kacang-kacangan dan sayuran.Mengurangi makanan yang mengandung gulaMengurangi makanan yang tinggi akan kandungan gula juga direkomendasikan, sebab konsumsi gula yang berlebih mampu meningkatkan kadar kolesterol jahat dan menurunkan kadar kolesterol baik dalam tubuh. Untuk mengontrol asupan gula dengan baik, periksa label makanan atau minuman yang dikonsumsi. Wanita disarankan untuk mengonsumsi gula tidak lebih dari 100 kalori sementara pria tidak lebih dari 150 kalori setiap harinya. Jumlah tersebut sama dengan sekitar enam dan sembilan sendok teh.Berolahraga secara rutinSalah satu cara yang efektif untuk menurunkan kolesterol secara alami yaitu membiasakan diri olahraga rutin selama 30 menit setiap hari. Jika belum terbiasa, coba lakukan latihan fisik selama 10 menit lalu tingkatkan secara bertahap. Anda dapat melakukan latihan sederhana di rumahatau di kantor dengan cara membiasakan diri berjalan ke tempat yang ingin dituju, naik dan turun menggunakan tangga, atau bersepeda secara rutin.Berhenti merokokMerokok dapat memengaruhi kadar kolesterol dalam tubuh. Bagi Anda yang memiliki kebiasaan merokok, sebaiknya segera hentikan. Sebab dengan berhenti merokok, maka kadar kolesterol baik dalam tubuh dapat meningkat.
Berbagai cara menurunkan kolesterol secara alami ini perlu untuk dilakukan secara konsisten agar kadar kolesterol dalam tubuh tetap terkontrol dengan baik. Jika cara-cara tersebut sudah dilakukan namun kadar kolesterol tetap berada di atas normal, konsultasikan kepada dokter. Kemungkinan dokter mungkin akan memberikan obat penurun kolesterol kepada Anda. Walau demikian, tetap jalankan kebiasaan sehat yang telah Anda lakukan.