Cek Dulu Apakah Air Alkali Memang Benarbenar Menyehatkan
Air alkali populer karena disebut-sebut mengandung tingkat pH yang lebih tinggi dibandingkan air biasa, dan diklaim lebih baik bagi kesehatan. Jika air biasa umumnya mengandung pH netral 7, air alkali mengandung pH 8 atau 9. Beberapa klaim manfaat air alkali ini yakni dapat mencegah kanker dan penyakit jantung.
Air alkali awalnya didapat secara alami. Namun, kini ada beberapa produsen minuman kemasan yang menyediakan air alkali buatan.Air alkali alami didapat langsung dari sumber mata air yang melewati bebatuan dan menyerap mineral, sehingga meningkatkan pH (kondisi asam atau basa suatu zat). Sedangkanair alkali buatan adalah air alkali yang diolah dengan mesin atau ionizer yang berfungsi meningkatkan pH pada air biasa.
Minum Air Alkali Belum Tentu BermanfaatAir alkali dipercaya dapat menstabilkan kadar pH tubuh, memperlambat proses penuaan, membantu mengobati tekanan darah tinggi, diabetes, batu ginjal, dan bahkan kolesterol tinggi, penyakit jantung, serta mencegahpenyakit kanker. Namun, manfaat ini hanyalah klaim belaka. Sejauh ini, belum ada penelitian yang membuktikan manfaat-manfaat air alkali tersebut.
Sebuah riset kesehatan menemukan bahwa air alkali dengan pH yang mencapai 8,8 dapat mengatasi penyakit asam lambung (GERD). Kenyataannya, hal ini belum bisa dibenarkan sepenuhnya. Meminum air alkali mungkin dapat meredakan gejala GERD selama beberapa saat, tapi tidaktidak untuk jangka panjang, terlebih mengatasi penyebabnya.
Tak sampai di situ, terdapat juga klaim lain yang menyebut bahwa air alkali dapat membantu mencegah kerusakan tulang. Lebih jauh lagi, air alkali diyakini berperan menyembuhkan kanker. Sayangnya, sama seperti klaim sebelumnya,kepastian manfaat ini belum didukung oleh penelitian klinis yang memadai.
Walau kandungan mineral alamidi dalam air alkali umumnya aman untuk dikonsumsi, bagaimanapun Anda tetap harus berhati-hati. Terutama yang perlu diperhatikan adalah air alkali buatan. Mengonsumsi air alkali buatan secara berlebihan berisiko menyebabkan gangguan kesehatan.
Selain itu, Anda juga perlu waspada terhadap kadar pH-nya. Meski kemungkinannya kecil, minum air alkali dengan pH terlalu tinggi berisiko menyebabkan alkalosis. Alkalosis ini lebih berpotensi terjadi pada penderitapenyakit ginjal atau paru-paru berat. Kondisi ini dapat mengurangi kadar kalsium dalam tubuh sehinga menimbulkan kerusakan pada tulang.
Segera temui dokter jika mengalami gejala-gejala alkalosis, berupa:Mual
Muntah
Otot berkedut
Lemas dan kebingungan
Tangan gemetaran (tremor)
KesemutanSebelum mengeluarkan biaya untuk mencoba air alkali, ada baiknya Anda berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu untuk menanyakan perihal efektivitas dan risiko minum air alkali bagi kesehatan, terutama jika Anda memiliki riwayat penyakit atau sedang menjalani perawatan tertentu.
Hal yang terpenting, cukup minum air putihbiasa sebenarnya sudah bermanfaat untuk menjaga kesehatan dan mencukupi kebutuhan cairan tubuh agar terhindar dari dehidrasi.