Celana Dalam Ketat Pengaruhi Kesuburan Pria
Apakah Anda sering memakai celana dalam yang ketat? Mulai sekarang sebaiknya berhenti melakukan kebiasaan itu. Menurut penelitian, ada kemungkinan celana dalam ketat dapat memengaruhi kesuburan Anda. 
Banyak faktor yang memengaruhi tingkat kesuburan seseorang. Umur, tingkat stres, lingkungan, gizi dan berat badan merupakan beberapa di antaranya. Gaya hidup seperti merokok, mengonsumsi alkohol serta pemakaian celana dalam yang ketat juga diduga berkontribusi terhadap kualitas kesuburan manusia. Semakin banyak penelitian yang dilakukan mengenai hal ini menunjukkan bahwa perubahan gaya hidup memiliki dampak yang signifikan pada kesuburan.Bagaimana Celana Dalam Ketat Memengaruhi Kesuburan Pria
Untuk mendapatkan sperma yang berkualitas, suhu testis harus lebih rendah dari suhu inti tubuh Anda. Itulah sebabnya testis berada di luar rongga badan agar suhunya tetap rendah atau dingin. Namun, dengan pemakaian celana dalam ketat bisa menyebabkan suhu testis meningkat atau menjadi lebih panas.
Penelitian menunjukkan seseorang yang mengenakan celana dalam ketat memiliki risiko lebih besar mengalami penurunan kualitas sperma dibandingkan dengan mereka yang mengenakan celana dalam yang pas atau longgar.
Disarankan bagi pria untuk mengenakan celana longgar, jika ingin memiliki sperma berkualitas agar lebih mudah memiliki keturunan. Hal ini juga berlaku untuk celana dalam. Disarankan untuk memakai celana dalam jenis boxer sebagai dalaman dan celana luar yang tidak ketat agar bisa menjaga suhu testis tetap dingin sekaligus membuat Anda lebih nyaman.
Namun sperma berkualitas tidak bisa didapat dalam waktu 1-2 hari setelah Anda mulai memakai celana yang lebih longgar. Sperma yang Anda hasilkan hari ini dibentuk sekitar 3 bulan yang lalu.Tips Agar Suhu Testis Tetap StabilAda beberapa hal yang bisa Anda lakukan untuk membuat suhu testis tetap stabil, seperti:Hindari memakai celana panjang yang ketat, terutama jika aktivitas Anda mengharuskan Anda untuk duduk dalam waktu lama. Hindari pula celana ketat saat olahraga.
Sesampainya di rumah, segera lepas celana panjang Anda guna menurunkan suhu testis.
Hindari berendam di air hangat dan sauna.Selain memilih celana dalam yang tepat, kesuburan seorang pria juga bisa ditingkatkan dengan cara mengonsumsi makanan yang menyehatkan sperma. Makanan yang baik untuk sperma yaitu makanan yang mengandung vitamin D, antioksidan, asam folat, zinc dan selenium.
Menjalani gaya hidup sehat juga perlu Anda lakukan, misalnya dengan tidak merokok. Salah satu bahaya merokok adalah gangguan pada sistem reproduksi, yaitu menyebabkan produksi sperma menjadi lebih sedikit. Bahkan, merokok juga bisa membuat sperma rusak dan memengaruhi gerakannya.
Selain itu, mengonsumsi alkohol berlebihan juga dapat memengaruhi sperma Anda. Penelitian menunjukkan bahwa minum alkohol secara berlebihan dapat memicu impotensi dan mengurangi jumlah produksi sperma Anda. Oleh karena itu, mulailah untuk berhenti merokok dan minum alkohol demi kualitas sperma yang lebih baik.
Jika Anda telah memakai celana dalam yang disarankan dan menjalankan pola hidup yang dapat meningkatkan kesuburan, namun kehamilan yang diharapkan tidak kunjung terjadi, sebaiknya segera berkonsultasi ke dokter.
