Cerebrovit
Cerebrovit bermanfaat untuk meningkatkan konsentrasi dan fungsi otak, serta memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral. Cerebrovit merupakan obat bebas yang tersedia dalam bentuk kapsul.Cerebrovit mengandung bahan aktif utama berupa asam L-glutamat yang berfungsi sebagai penghantar sinyal antar saraf. Cerebrovit juga mengandung bahan aktif lain, yaitu vitamin B1, B6, dan B12, yang berguna untuk meningkatkan metabolisme, menjaga kesehatan sistem saraf, dan memperkuat sistem imun.
Jenis dan Kandungan CerebrovitAda 2 produk Cerebrovit yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Cerebrovit Ginkgo
Cerebrovit Ginkgo merupakan multivitamin yang bermanfaat untuk meningkatkan fungsi otak, konsentrasi dan daya ingat, membantu sirkulasi darah, serta memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral. Cerebrovit Ginkgo dapat dikonsumsi oleh orang dewasa dan anak berusia di atas 12 tahun.
Cerebrovit Ginkgo mengandung beberapa bahan berikut:
Ginkgo biloba 40 mg
Asam L-glutamat (L-glutamic acid) 200 mg
Vitamin B1 (thiamin HCL) 5 mg
Vitamin B2 (riboflavin) 2 mg
Vitamin B6 (pyridoxine HCL) 2 mg
Vitamin B12 (cyanocobalamine) 1,5 mcg
Vitamin B3 (niacinamide) 5 mg
Kalsium pantotenat (Ca-pantothenate) 2 mg
Asam askorbat (ascorbic acid) 25 mgFerrous sulfate 5 mgCopper sulfate 100 mcgZinc oxide 100 mcg
Magnesium sulfat (magnesium sulfate) 3,5 mg
Kalsium karbonat (calcium carbonate) 15 mg
Sodium fosfat (sodium phosphate) 10 mg
Kalium iodida (potasium ionide) 100 mcg
Kobalt klorida (cobalt chloride) 100 mcg
Mangan klorida (mangan chloride) 500 mcgSodium molybdate 100 mcgCerebrovit X-Cel (Excel)
Cerebrovit X-cel merupakan multivitamin yang bermanfaat untuk meningkatkan konsentrasi dan daya ingat, meningkatkan metabolisme dan menjaga daya tahan tubuh. Cerebrovit ini diperuntukkan bagi anak dan remaja berusia 12-22 tahun.
Cerebrovit X-Cel mengandung beberapa bahan berikut:Asam L-glutamat 200 mg
Asam folat 150 mcg
Zinc 15 mg
Selenium 50 mcg
Vitamin B1 5 mg
Vitamin B6 2 mg
Vitamin B12 1,5 mcg
Vitamin C 60 mg
Vitamin E 30 mgApa Itu Cerebrovit?Golongan
Multivitamin dan mineral
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Membantu memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral serta meningkatkan daya ingat dan fungsi kognitif.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan remaja berusia 12 tahun ke atas.
Cerebrovit untuk ibu hamil dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan. Cerebrovit belum diketahui dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat
Kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Cerebrovit
Jangan mengonsumsi Cerebrovit jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahan yang terkandung di dalam obat ini dan MSG (monosodium glutamate).
Jangan mengonsumsi Cerebrovit jika Anda menderita sirosis, ensefalopati hepatic, kejang, atau gangguan mental, seperti mania.
Cerebrovit mengandung ginko, jangan menggunakan antikoagulan, seperti warfarin atau heparin, saat menggunakan obat ini.
Jangan mengonsumsi Cerebrovit jika Anda memiliki kadar kalium yang rendah di dalam darah (hipokalemia).
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan pembekuan darah, diabetes, dan defisiensi glucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD).
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi suplemen vitamin dan obat herbal lain.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Segera periksa ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi Cerebrovit.Dosis dan Aturan Pakai Cerebrovit
Cerebrovit tidak dianjurkan bagi anak berusia kurang dari 12 tahun. Dosis Cerebrovit X-Cel adalah 1-2 kapsul per hari. Sementara dosis Cerebrovit Ginkgo adalah 1 kapsul per hari.
Cara Mengonsumsi Cerebrovit dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral harian tubuh, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan saja tidak cukup. Suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap, bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Ikuti petunjuk pada kemasan atau anjuran dokter pada saat mengonsumsi Cerebrovit. Gunakan segelas air untuk menelan kapsul Cerebrovit. Bila multivitamin ini membuat perut mual, konsumsi saat sedang makan.
Simpan Cerebrovit pada suhu ruangan, hindarkan dari paparan cahaya matahari ataupun kelembapan. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Cerebrovit dengan Obat Lain
Kandungan ginkgo di dalam Cerebrovit Ginkgo dapat menimbulkan interaksi bila digunakan dengan obat lain. Efek interaksi obat yang dapat terjadi antara lain:Peningkatan risiko terjadinya kondisi terlalu bersemangat, jika digunakan bersamaan dengan buspirone.
Penurunan efektivitas alprazolam dan efavirenz.
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan dan memar, bila digunakan dengan obat antiplatelet dan antikoagulan, seperti aspirin, clopidogrel, heparin, dan warfarin.
Peningkatan risiko terjadinya hipomania jika digunakan bersama fluoxetine.
Peningkatan risiko terjadinya kejang, jika digunakan dengan obat-obatan anestesi (bius) dan antiaritimia, antibiotik, antidepresan, antihistamin, imunosupresan, dan stimulan.Selain interaksi akibat ginkgo di atas, asam L-glutamat yang terdapat di dalam Cerebrovit juga dapat menurunkan kadar anfetamin dalam darah, menurunkan efektivitas laktulosa dan levodopa, serta meningkatkan risiko terjadinya efek samping jika digunakan dengan obat antikejang (antikonvulsan).
Efek Samping dan Bahaya Cerebrovit
Meskipun jarang terjadi, bahan yang terkandung di dalam Cerebrovit dapat menyebabkan beberapa efek samping, seperti:
Sakit kepala.
Pusing.Sembelit.
Sensasi rasa terbakar di dada (heartburn).Sakit perut.Diare.Lakukan pemeriksaan ke dokter, jika Anda mengalami gejala yang disebutkan di atas. Hentikan penggunaan Cerebrovit, kemudian segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek samping yang serius, seperti:Denyut nadi terasa lemah dan merasa akan pingsan
Memar, mimisan, dan perdarahan tidak normal dari mulut, rektum, atau vagina
Mengalami gejala anemia, seperti pucat, lemas, dan cepat lelah
Kejang
