Cermat Memilih Sepatu Olahraga yang Tepat
Aktivitas olahraga adalah salah satu pola hidup sehat yang perlu diaplikasikan sehari-hari. Untuk memperoleh manfaat maksimal dari olahraga dan mencegah terjadinya cedera, dibutuhkan sepatu olahraga yang tepat.
Kesalahan memilih sepatu olahraga yang menyebabkan ketidaksesuaian dengan aktivitas olahragayang dilakukan, dapat menimbulkan beragam keluhan. Mulai dari jari kaki lecet, rasa sakit pada bagian betis (shin splint),taji tumit, rasa sakit pada tendon achilles di bagian belakang kaki (achilles tendonitis), nyeri punggung, sakit lutut, dan sakit pinggul.Memilih Sepatu Olahraga Sesuai Kebutuhan
Olahraga yang dilakukan sebanyak tiga kali atau lebih pada tiap minggu, membutuhkan sepatu olahraga khusus. Ada beberapa kategori dari sepatu olahraga, yaitu sepatu untuk jalan kaki, sepatu untuk lari, dan sepatu untuk olahraga lapangan. Selain itu ada pula sepatu olahraga outdoor dan kegiatan olahraga khusus lainnya, seperti golf dan bersepeda.
Berikut ini sepatu olahraga yang paling umum digunakan, antara lain:Sepatu untuk lari.Sepatu jenis ini sangat fleksibel sehingga dapat mendukung kaki untuk menekuk setiap kali penggunanya melangkah. Namun, sepatu jenis ini tidak cocok jika digunakan untuk olahraga jenis lain. Misalnya untuk tenis yang membutuhkan gerakan ke samping.Sepatu aerobik.Untuk olahraga ini, sepatu yang digunakan harus fleksibel, mampu menopang dan menjadi bantalan yang meredam, sekaligus meminimalisasi benturan pada kaki.
Sepatuuntuk berjalan.
Berjalan merupakan salah satu bentuk olah tubuh yang sangat baik untuk kesehatan jantung. Olahraga ini memerlukan sepatu yang dapat mengurangi rasa nyeri pada tumit dan mata kaki. Pilih sepatu olahraga yang ringan, namun mampu meredam benturan pada bagian tumit kaki. Sepatu untuk berjalan sebaiknya lebih kaku di bagian depan agar jari kaki lebih nyaman.Sepatu tenis dan squash.Pada aktivitas olahraga yang menggunakan raket, Anda disarankan menggunakan sepatu olahraga khusus yang dapat mendukung gerakan ke samping. Untuk itu, sepatu jenis ini biasanya lebih kaku dan berat dibandingkan sepatu lari.
Sepatubasket dan olahraga sejenisnya.
Untuk mendapatkan manfaat maksimal dari fungsi sepatu olahraga pada permainan di lapangan terbuka maupun tertutup, seperti pada olahraga basket atau olahraga sejenisnya, diperlukan sepatudengan kombinasi fleksibilitas sekaligus mendukung gerakan ke samping.Sepatusepak bola.Sepatu untuk sepak bola harus mampu meredam banyaknya tekanan pada kaki. Termasuk ketika permainan itu dilakukan pada lapangan rumput buatan. Jika sepatu yang digunakan tidak sesuai, pemain bola berisiko mengalami kapalan pada permukaan kulit atau gangguan pertumbuhan kuku kaki.Sepatu cross trainers.
Sepatu olahaga jenis ini memadukan beberapa fungsi secara sekaligus agar dapat dimanfaatkan dalam lebih dari satu aktivitas olahraga. Fitur-fiturnya harus memiliki fleksibilitas pada bagian depan kaki gunaberlari, namun juga harus memiliki kendali yang baik untuk gerakan yang lebih lebar seperti pada aerobikatau tenis.
Tips Membeli Sepatu Olahraga
Sebelum memutuskan membeli sepatu olahraga, pertimbangkan hal berikut :Kunjungi toko sepatu khusus yang menjual sepatu olahraga. Toko ini biasanya memiliki staf yang sudah memiliki pengetahuan mengenai sepatu yang sesuai dengan kebutuhan olahraga Anda.
Beli sepatu pada saat ukuran kaki maksimal, yaitu menjelang malam hari atau setelah beraktivitas seharian atau setelah Anda berolahraga.
Jangan percayai anggapan sepatu akan semakin nyaman setelah digunakan. Sepatu haruslah nyaman sejak pertama kali digunakan. Gunakan sepatu untuk melangkah sebelum membeli.
Bawa kaus kaki dari rumah, yang biasa Anda gunakan. Jika Anda biasa memakai perlengkapan lain, kenakan juga bersama sepatu.
Hindari sepatu yang terlalu pas.Antara sepatu dan jari harus ada ruang sekitar 1 cm.
Bagian tumit dengan sepatu melekat dengan kuat. Jangan pilih sepatu yang terasa longgar di bagian tumit.
Ada jenis sepatu yang dapat digunakan untuk beberapa aktivitas sekaligus, namun jika Anda melakukan satu jenis olahraga lebih dari tiga kali tiap minggu, pertimbangkan membeli sepatu khusus untuk olahraga yang rutin Anda lakukan.Perlu diketahui bahwa sepatu olahraga memiliki masa pakai. Setelah digunakan selama kurang lebih 6 bulan, atau 300 jam untuk olahraga aerobik atau sekitar 480-800 kilometer untuk lari, biasanya bagian dalam sepatu sudah mengalami penurunan kualitas.
Jadi jangan terlalu sayang dengan sepatu. Jika Anda rutin berolahraga, maka perhatikan juga ketahanan sepatu olahraga Anda. Merek dan harga tidak menjadi patokan, melainkan kesesuaian kaki dan aktivitas adalah yang terpenting dalam memilih sepatu olahraga.