Cermat Memilih Pil KB untuk Wanita Aktif
Salah satu metode kontrasepsi yang efektif dalam mencegah kehamilan dan praktis sehingga cocok untuk yang aktif berkegiatan adalah Pil KB. Segudang kesibukan ditambah menstruasi membuat wanita dalam usia subur rentan mengalami anemia defisiensi besi. Adanya pil KB yang mengandung zat besi tambahan bisa menjadi sahabat para wanita untuk tetap aktif. 
Anemia defisiensi besi bisa membuat wanita aktif merasa kelelahan dan lemas, terutama jika darah menstruasi berlebih. Pil KB yang diperkuat zat besi bisa membantu wanita untuk tetap beraktivitas dengan produktif, tanpa terganggu oleh anemia.Mengenal Jenis Pil KB yang Ada di Pasaran
Secara umum, ada 2 jenis pil KB yang beredar di pasaran, yakni pil KB kombinasi dan pil KB yang hanya mengandung progestin saja atau disebut juga pil mini (mini pill). Simak penjelasannya berikut ini:
Pil KB kombinasi
Terdiri dari sebagian besar pil aktif yang mengandung hormon estrogen dan progestin, dan beberapa pil tidak aktif atau yang tidak mengandung hormon. Cara kerja pil ini adalah menghambat ovulasi dengan mencegah indung telur (ovarium) melepaskan sel telur, mengentalkan lendir serviks untuk menghambat sperma, dan menipiskan lapisan rahim untuk mencegah tertanamnya embrio apabila terjadi pembuahan.Pil mini
Semua pilnya adalah pil aktif yang mengandung hormon progestin. Dosis progestin pada pil mini umumnya lebih rendah daripada progestin yang terdapat pada pil KB kombinasi, namun ada pula pil mini dengan kandungan progestin lebih tinggi. Pil KB jenis ini berguna untuk mencegah ovulasi, mengentalkan lendir serviks, serta menipiskan lapisan rahim.
Pilihan Pil KB untuk Wanita AktifSelain kedua jenis pil KB di atas, kini tersedia juga pil KB yang mengandung nutrisi tambahan. Pil KB yang disertai dengan zat besi pada pil plasebo (yang tidak mengandung hormone) berguna melindungi diri dari kehamilan yang tidak diinginkan, sekaligus melindungi Anda dari anemia. Kandungan pil KB jenis ini adalah:Pil aktif yang mengandung hormon progestin dan estrogen yang memiliki fungsi sama seperti pil KB pada umumnya.
Pil tidak aktif yang mengandung zat besi berupa ferrous fumarate, yaitu jenis zat besi yang dibutuhkan tubuh untuk memproduksi sel darah merah.Kelebihan dari pil KB ini adalah gabungan manfaat pil KB kombinasi dan manfaat kandungan zat besi di dalamnya, yang meliputi:Efektif dalam mencegah kehamilan.
Memiliki kandungan zat besi untuk mengatasi anemia saat menstruasi
Membuat siklus haid menjadi teratur.
Mencegah timbulnya jerawat.
Mampu mengurangi gejala PMS dan rasa nyeri saat datang bulan.
Memberi efek positif pada kepadatan mineral tulang atau kekuatan tulang Anda.
Mengurangi risiko kanker rahim.Jika diminum secara benar dan teratur, pil KB ini memiliki tingkat efektivitas yang sangat tinggi dalam mencegah kehamilan.
Pil KB dianjurkan untuk diminum setiap hari, yakni dimulai pada hari pertama haid dan dilanjutkan sesuai dengan petunjuk pada kemasan. Selain petunjuk penggunaan, bacalah label kemasan untuk mengetahui petunjuk lain jika Anda lupa meminumnya.
Efek Samping yang Mungkin Terjadi
Pil KB dan zat besi keduanya memiliki efek samping tersendiri. Efek samping pil KB yang muncul bisa berbeda pada setiap orang, dan umumnya efek samping tersebut akan berangsur hilang setelah beberapa kali penggunaan. Sedangkan beberapa efek samping zat besi yakni mual muntah, diare, sembelit, sakit perut, kotoran berwarna hitam, dan lidah terasa asam atau seperti logam. Namun efek samping ini jarang terjadi, dan lazimnya tidak akan menimbulkan masalah jika zat besi dikonsumsi dalam dosis kecil.
Jika muncul tanda gejala efek samping pil KB dan zat besi Anda dapat berkonsultasi ke dokter untuk mendapat pengobatan lebih lanjut. Bagi para wanita muda yang ingin menunda kehamilan dan tetap beraktivitas tanpa terganggu oleh gejala anemia, Anda bisa mencoba pil KB yang mengandung zat besi. Dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter kandungan untuk mengetahui manfaat pil KB serta hal-hal yang harus dihindari selama penggunaannya.