Cermat Memilih Susu untuk Anak
Susu merupakan salah satu sumber nutrisi dan energi yang dapat mendukung tumbuh kembang anak. Saat anak berusia 1 tahun, Anda sudah mulai bisa memberikannya susu sapi. Namun, Anda harus cermat dalam memilih susu untuk anak agar kebutuhan nutrisinya terpenuhi. 
Saat memilih susu untuk anak, Anda harus memerhatikan kandungan nutrisi, termasuk kandungan gula di dalamnya. Pilihlah susu yang mengandung nutrisi lengkap dan rendah gula atau tidak mengandung gula tambahan.
Hal-Hal yang Harus Diperhatikan saat Memilih Susu AnakAda beberapa hal yang harus diperhatikan saat memilih susu anak, yaitu:1. Pastikan susu tidak mengandung gula tambahanDalam memilih susu anak, pastikan susu yang diberikan tidak mengandung gula tambahan. Penambahan gula dalam jumlah berlebihan dapat menyebabkan anak mengalami kelebihan berat badan. Konsumsi gula berlebih saat kanak-kanak juga akan meningkatkan risiko anak memiliki pola makan yang buruk saat dewasa.
2. Pertimbangkan susu organik
Susu organik dapat menjadi pilihan susu yang baik untuk anak. Susu organik diyakini lebih aman dan sehat karena diperoleh dari sapi perah yang tidak mendapatkan suntikan hormon pertumbuhan maupun obat-obat lainnya. Selain itu, sapi penghasil susu organik juga mengonsumsi rumput tanpa pestisida, sehingga susu yang dihasilkan bebas dari bahan-bahan kimia berbahaya.3. Pilih susu dengan kandungan FOS dan GOSPastikan susu anak mengandung frukto-oligosakarida (FOS) dan galakto-oligosakarida (GOS). Kedua kandungan ini mampu meningkatkan jumlah bakteri baik dalam usus, sehingga saluran cerna anak akan lebih sehat. Jika saluran cerna anak sehat, maka daya tahan tubuhnya juga akan lebih kuat.4. Pastikan susu mengandung omega-3 dan omega-6Selain mengandung FOS dan GOS, Anda perlu memiilih susu dengan kandungan asam lemak omega-3 dan omega-6.
Omega-3 baik untuk perkembangan kognitif dan perkembangan otak anak. Sebuah penelitian bahkan menyebutkan bahwa tercukupinya kebutuhan omega-3 dapat membuat anak memiliki daya ingat dan konsentrasi yang lebih baik.
Sedangkan omega-6 berperan penting dalam menjaga daya tahan tubuh anak.5. Pilih yang mengandung zat besiKandungan zat besi dalam susu sangat dibutuhkan anak untuk tumbuh kembangnya. Oleh karena itu, pastikan susu yang Anda berikan kepada anak mengandung mineral ini.
Selain memerhatikan kandungan nutrisinya, ketika memilih susu untuk anak, Anda juga harus memerhatikan kondisi kemasan produk susu. Pastikan kemasan masih tersegel dengan baik, dan tidak ada bagian yang penyok ataupun rusak. Perhatikan juga tanggal kedaluwarsa produk yang tertera pada kemasan.
Susu merupakan pelengkap nutrisi anak untuk mencapai tumbuh kembang yang optimal. Jadi, jangan sembarang memilih susu untuk diberikan kepada Si Kecil. Gunakan panduan di atas dalam memilih susu untuk anak.
Jika anak memiliki kondisi medis tertentu, misalnya alergi protein susu sapi atau intoleransi laktosa, lakukanlah konsultasi dengan dokter terlebih dahulu untuk menentukan pilihan susu dan makanan yang sesuai dengan kondisi anak.