Cermat Memilih Kosmetik yang Aman saat Menyusui
Tampil cantik merupakan impian semua wanita, tak terkecuali pada saat menyusui. Namun, hati-hati, bahan di dalam produk kosmetik akan diserap oleh kulit dan dapat masuk ke dalam ASI. Hal ini bisa memengaruhi kesehatan dan tumbuh kembang buah hati Anda. 
Tidak semua bahan yang terkandung dalam produk kosmetik ataupun perawatan kulit aman digunakan saat menyusui. Oleh karena itu, ibu menyusui perlu hati-hati dalam memilih produk yang akan digunakan.
Kosmetik yang Aman saat MenyusuiBerikut ini adalah beberapa jenis kandungan dalam kosmetik atau produk perawatan kulit yang aman untuk digunakan selama masa laktasi:
Hydroxy acids
Alpha hydroxy acid (AHA) dan beta hydroxy acid (BHA) sering kali digunakan sebagai obat jerawat. Salah satu jenis AHA yang paling sering digunakan adalah asam glikolat yang memiliki konsentrasi dan pH yang bervariasi. Namun, tingkat penyerapannya tetap tergolong rendah, sehingga aman digunakan saat menyusui.
Sedangkan salah satu jenis BHA dengan potensi toksik rendah adalah asam salisilat. Memang belum ada penelitian yang dilakukan terhadap manusia, tapi tingkat penyerapan bahan ini dalam bentuk topikal atau obat luar tergolong rendah, sehingga aman untuk digunakan saat menyusui. Hal ini berkebalikan dengan asam salisilat sediaan oral atau obat minum yang sebaiknya dihindari saat menyusui.Benzoil peroksidaBenzoil peroksida sering dipakai sebagai bahan obat antijerawat, baik dalam bentuk krim, gel, atau salep. Penggunaan benzoil peroksida pada masa menyusui belum banyak diteliti. Namun, karena hanya 5% yang terserap ke dalam tubuh, bahan ini aman digunakan.
Pastikan kulit bayi tidak bersentuhan langsung dengan area kulit Anda yang diolesi benzoil peroksida. Jika harus menggunakan obat ini di sekitar payudara, hindari sediaan salep karena memiliki kandungan parafin yang tinggi, sehingga dapat berbahaya bagi bayi.Tabir suryaTabir surya jenis physical sunscreen, seperti seng oksida (zink oxide) ataupun titanium dioksida, aman digunakan saat menyusui. Begitu juga dengan chemical sunscreen, seperti PABA (para aminobenzoic acid) dan asam sinamat (cinnamic acid) yang tidak dapat menembus kulit walaupun digunakan dalam dosis besar, sehingga aman digunakan oleh ibu menyusui.Kosmetik yang Sebaiknya Dihindari saat MenyusuiJenis kandungan dalam kosmetik yang sebaiknya dihindari oleh ibu menyusui adalah:
Vitamin A
Vitamin A dan turunannya, seperti tretinoin, isotretinoin, dan retinol, sering ditemukan dalam produk antipenuaan. Produk ini berperan untuk mengurangi kerutan serta mencerahkan wajah. Keamanan produk ini pada ibu menyusui masih kontroversial dan sebaiknya dihindari karena dapat terserap ke dalam ASI.
Hidrokuinon
Hidrokuinon sebaiknya dihindari selama menyusui karena memiliki efek toksik atau beracun. Umumnya, hidrokuinon digunakan sebagai bahan untuk mencerahkan wajah. Hidrokuinon dapat diserap melalui kulit, masuk ke pembuluh darah, dan beredar di seluruh tubuh.
Sekitar 35-45% hidrokuinon yang dioleskan pada kulit akan terserap ke dalam tubuh dan menuju peredaran darah dalam jangka waktu beberapa menit setelah digunakan. Oleh karena itu, hidrokuinon dianjurkan untuk dihindari oleh ibu menyusui.Tips Merawat Kulit saat MenyusuiBerikut ini adalah beberapa tips perawatan kulit yang bisa Anda lakukan di masa menyusui:Cukupi kebutuhan cairan dengan minum air putih sebanyak 6-8 gelas sehari. Pada kondisi dehidrasi, kulit akan menjadi kering dan lebih rentan terhadap jerawat.
Batasi paparan sinar matahari terutama pada jam 10 pagi hingga 4 sore. Jika ingin beraktivitas di luar rumah, gunakan tabir surya serta pelindung berupa kaca mata, topi, dan payung.
Rutin membersihkan wajah dengan sabun berbahan dasar asam laktat. Penggunaan sabun scrubs dan produk pengelupasan kulit perlu dilakukan secara hati-hati, karena dapat merusak lapisan kulit luar dan membuat kulit semakin sensitif. Apabila Anda akan menggunakan produk tersebut, sebaiknya gunakan pelembapsetelahnya.
Gunakan produk yang mengandung vitamin B atau vitamin C. Vitamin B aman bagi wanita menyusui dan baik untuk rehidrasi kulit, mengurangi kemerahan, dan jerawat. Sementara itu, vitamin C merupakan antioksidan yang berfungsi untuk melawan radikal bebas, melembapkan kulit, dan mengurangi kerutan.
Jaga pola makan tetap sehat dan perbanyak konsumsi buah dan sayur.Selama masa laktasi, Anda tetap bisa tampil cantik, kok. Namun, gunakanlah produk kosmetik yang aman untuk ibu menyusui. Jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter spesialis kulit jika Anda memiliki keluhan atau pertanyaan seputar kosmetik yang aman digunakan saat menyusui.
Ditulis oleh:
dr. Andi Marsa Nadhira