Cinta Bertepuk Sebelah Tangan Pulihkan Dirimu dengan Empat Cara Ini
Cinta bertepuk sebelah tangan atau tak berbalas karena ditolak oleh orang yang kamu sukai memang tidak mengenakkan. Kamu mungkin merasa sedih, marah, atau kecewa. Namun, bukan berarti kamu boleh terus-menerus terpuruk, lho. 
Selain berupa penolakan langsung dari orang yang kamu sukai, cinta bertepuk sebelah tangan juga bisa ditandai oleh komunikasi yang hanya satu arah, misalnya hanya kamu yang sering menghubunginya, atau dia hanya menganggapmu sebagai teman.Cara Memulihkan Diri Akibat Cinta Bertepuk Sebelah Tangan
Patah hati akibat cinta bertepuk sebelah tangan memang sakit. Namun, agar rasa sakit itu tidak berlarut-larut, ada beberapa cara yang bisa kamu lakukan untuk memulihkan diri, yaitu:
1. Berikan waktu kepada dirimu untuk bersedih
Cinta bertepuk sebelah tangan tentunya akan membuatmu patah hati dan sedih. Itu normal, kok. Jadi, hal pertama yang bisa kamu lakukan adalah menerima bahwa semua yang kamu rasakan adalah wajar, lalu memberikan waktu kepada diri sendiri untuk memprosesnya.
Bila perlu, kamu bisa menuangkan semua kesedihanmu dalam tulisan di buku harian. Memberikan waktu kepada diri sendiri untuk bersedih dapat membuatmu merasa lebih lega hingga kemudian bisa kembali bersemangat untuk menjalani hari-harimu.
2. Ceritakan kepada orang terdekat
Tidak semua hal dan kesedihan harus kamu pikul sendiri. Walau kadang sulit, ada baiknya kamu mengungkapkan semua keluh kesah dan perasaanmu kepada orang lain yang kamu percaya.
Berbagi cerita dengan orang-orang terdekat bisa membuat rasa sedihmu berkurang. Kamu juga akan menyadari bahwa ada orang-orang di sekitarmu yang mencintai, menghargai, dan mendukungmu.
Selain itu, berbagi cerita juga bisa membuka pikiranmu untuk melihat masalah dari sudut pandang lain yang lebih netral. Dengan begitu, kamu tidak hanyut dalam cerita sedih yang mungkin hanya ada di pikiranmu.
3. Lakukan hal yang kamu gemari
Agar tidak berlarut-larut dalam kesedihan, kamu juga bisa mengalihkan energimu dengan mengerjakan hal-hal yang kamu gemari, lho. Kamu bisa melakukan hobi dan hal-hal yang membuatmu merasa senang, atau mungkin mengejar target-target yang belum kamu capai.
Melakukan hobi terbukti bermanfaat untuk menstimulasi otak, meningkatkan energi positif dalam tubuh, menurunkan risiko terjadinya depresi, dan menurunkan kadar hormon kortisol (hormon yang diproduksi oleh tubuh saat stres).
4. Rutin berolahraga
Rutin berolahraga diyakini dapat memperbaiki mood dan mengurangi rasa sedih. Kegiatan ini memicu produksi serotonin, yaitu senyawa kimia di otak yang mengatur suasana hati dan dapat mencegah depresi. Olahraga yang bisa kamu pilih antara lain jogging atau renang.
Cinta bertepuk sebelah tangan memang bisa menjadi hal yang sangat menyakitkan. Akan tetapi, bukan berarti kamu boleh terus-menerus merasa terpuruk ya. Masih banyak kok hal yang bisa membuatmu bahagia. Ingat, patah hati bukanlah akhir dari segalanya.
Jadi, yuk, tata kembali hidupmu dan susun rencana yang akan kamu lakukan ke depannya untuk menjadi lebih baik, dan yang pasti, lebih bahagia walaupun tanpa dia.
Jika kamu kesulitan untuk bangkit dari keterpurukanmu, merasa sedih berkepanjangan, dan tidak bersemangat untuk beraktivitas, tidak ada salahnya melakukan konseling dengan psikolog untuk mendapatkan bantuan.