Ciriciri Impotensi
Gejala atau ciri-ciri utama impotensi adalah sulitnya penis untuk ereksi atau mempertahankan ereksi. Penderita impotensi juga mengalami penurunan gairah seksual. Keluhan ini dapat muncul tiba-tiba atau secara bertahap.
Impotensi bukanlah gangguan kesehatan yang bersifat serius. Namun jika tidak ditangani, impotensi dapat berdampak buruk pada kondisi psikologis penderitanya, misalnya menyebabkan penurunan rasa percaya diri dan depresi. Selain itu, keharmonisan rumah tangga juga dapat terganggu. Berkonsultasilah dengan dokter jika penis Anda tidak dapat ereksi, terutama bila:Impotensi yang sudah berlangsung lama.
Disertai dengan ejakulasi dini.
Menderita diabetes, hipertensi, atau penyakit jantung.
