Citicolin
Citicolin adalah obat yang bekerja dengan cara meningkatkan senyawa kimia di otak bernama phospholipid phosphatidylcholine. Senyawa ini memiliki efek untuk melindungi otak, mempertahankan fungsi otak secara normal, serta mengurangi jaringan otak yang rusak akibat cedera. Selain itu, citicolin mampu meningkatkan aliran darah dan konsumsi oksigen di otak. Sebenarnya, citicolin merupakan senyawa kimia otak yang secara alami ada di dalam tubuh manusia. Penggunaannya sebagai obat diduga bermanfaat dalam:Meningkatkan daya ingat.
Mempercepat masa pemulihan akibat stroke.Merek dagang: Brainact, Bralin, Cetivar, Cibren, Citicolin Sodium, Neurolin 500, Neuciti-250, Protecline, Nucoline, Takelin.Tentang CiticolinGolongan
Vitamin Saraf
Kategori
Obat resep
Manfaat
Meningkatkan daya ingat.
Mempercepat masa pemulihan akibat stroke.
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Sampai saat ini, belum ada penelitian yang membuktikan apakah citicolin boleh dikonsumsi oleh wanita hamil atau menyusui. Namun, obat ini disarankan untuk tidak diberikan kepada wanita hamil atau menyusui.
Bentuk
Tablet dan cairan suntik
Peringatan:
Beri tahu dokter jika menderita penyakit ginjal dan hati.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Sebaiknya tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menjalani pengobatan dengan citicolin, karena obat ini bisa menyebabkan sakit kepala dan penglihatan buram.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan citicolin, segera temui dokter.Dosis CiticolinBentuk obat
Kondisi
Dosis
Tablet
Stroke, cedera kepala, atau penyakit ParkinsonDewasa: 200-600 mg yang dibagi ke dalam beberapa dosis dalam satu hari
SuntikDewasa: maksimal hingga satu gram per hariMenggunakan Citicolin dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah petunjuk pada kemasan obat sebelum mengonsumsi citicolin. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa sepengetahuan dokter. Citicolin tablet boleh dikonsumsi dengan atau tanpa makanan.
Suntikan citicolin hanya diberikan oleh dokter agar dosisnya sesuai dengan yang kebutuhan pasien. Suntikan diberikan melalui otot (intramuskular) atau ke pembuluh vena (intravena).
Amati botol atau kemasan suntik citicolin sebelum digunakan. Cairan suntik harus dalam keadaan bening dan tanpa mengandung partikel. Hindari penggunaan citicolin jika cairan telah berubah warna, berisi partikel, atau kemasannya bocor. Jika demikian, mintalah kepada petugas medis untuk mengganti dan memberikan kemasan obat yang baru.
Interaksi Obat
Citicolin diduga dapat berinteraksi dengan levodopa, carbidopa, dan entacapone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Citicolin
Efek samping yang mungkin muncul setelah menggunakan citicolin adalah:
Insomnia.
Sakit kepala.
Diare.
Tekanan darah rendah atau hipotensi.
Tekanan darah tinggi atau hipertensi.
Mual.
Penglihatan terganggu.
Sakit di bagian dada.Hentikan pemakaian obat dan segera temui dokter jika efek samping yang terjadi berkepanjangan, mengganggu aktivitas, atau jika terjadi reaksi alergi.