Clenbuterol
Clenbuterol adalah obat yang digunakan untuk mengatasi gejala sesak napas yang biasanya dialami oleh penderita asma. Obat ini masuk ke dalam golongan agonis beta-2 yang berfungsi sebagai bronkodilator, yaitu melebarkan otot-otot bronkus (saluran pernapasan), sehingga bernapas menjadi lebih mudah.
Merek dagang: SpiropentTentang ClenbuterolGolongan
Agonis beta-2
Kategori
Obat resep
Manfaat
Melebarkan saluran pernapasan
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Selain itu, obat ini juga belum diketahui apakah dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi wanita hamil atau menyusui. disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi clenbuterol.
Bentuk
TabletPeringatan:Harap berhati-hati bagi penderita aritmia, serangan jantung, diabetes, hipertensi, dan hipertiroidisme.
Beri tahu dokter apabila sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi clenbuterol, segera temui dokter.Dosis Clenbuterol
Dosis yang umumnya diberikan adalah 20 mcg, 3 kali sehari.
Mengonsumsi Clenbuterol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat, dalam mengonsumi clenbuterol.
Obat ini bisa dikonsumsi setelah makan.
Usahakan untuk selalu mengonsumsi clenbuterol pada waktu yang sama setiap harinya, agar mendapatkan hasil yang optimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi clenbuterol, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan clenbuterol bersama dengan obat-obatan lainnya:Meningkatkan risiko hipokalemia dan takikardia, jika dikonsumsi dengan teofilin dosis tinggi.
Meningkatkan risiko aritimia, jika digunakan bersama obat diuretik, amphotericin B, dan kortikosteroid.Kenali Efek Samping dan Bahaya Clenbuterol
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi clenbuterol adalah:Pusing
Sakit kepala
Mual
Muntah
Tremor
Jantung berdebar
Hipotensi
Hipertensi
Keringat berlebihan
Batuk
Iritasi tenggorokan
