Coba Cara Menghilangkan Rasa Takut Naik Pesawat Berikut Ini
Aviophobia adalah ketakutan akan terbang alias takut naik pesawat. Jika kamu menderita aviophobia tapi pekerjaan mengharuskan kamu sering bolak-bolak ke suatu tempat menggunakan moda transportasi tersebut, berikut cara menghilangkan rasa takut naik pesawat yang bisa kamu coba.
Banyak faktor yang membuat seseorang takut terbang atau naik pesawat. Misalnya, dia mungkin pernah mendengar ada suara-suara keras selama penerbangan, mengalami turbulensi dalam penerbangan sebelumnya, atau merasa sakit karena perubahan tekanan di dalam pesawat.Selain itu, aviophobia juga bisa terjadi jika seseorang memang takut ketinggian, pernah mengalami kecelakaan ketika menggunakan pesawat terbang atau trauma, takut pesawat akan jatuh, atau memang mempunyai ketakutan berada dalam ruangan tertutup (klaustrofobia) yang penuh sesak. Semua faktor tersebut dapat menjadi pemicu yang menimbulkan rasa cemas atau takut naik pesawat.
Tips untuk Hindari Takut Naik Pesawat
Kalau kamu menderita aviophobia, berikut beberapa cara menghilangkan rasa takut naik pesawat yang dapat dipraktekkan:Lakukan latihan meditasi setiap hari selama satu atau dua minggu sebelum jadwal terbang.
Tarik napas dalam-dalam selama 4 detik dan embuskan perlahan-lahan selama 6 detik. Ulangi sampai tubuh dan pikiran jadi tenang.
Turunkan penutup jendela pesawat agar tidak terganggu dengan pemandangan di luar.
Lakukan hal-hal yang membantu kamu tetap fokus, tidak takut, dan tidak cemas. Misalnya mendengarkan musik, membaca buku, menonton, atau makan sesuatu.
Aviophobia atau takut terbang bisa meningkat jika kita merasa cemas. Menghilangkan unsur-unsur yang dapat memicu rasa cemas atau gelisah seperti kafein, minuman berenergi, dan stimulan lainnya diduga bisa membantu sebagai cara menghilangkan rasa takut naik pesawat.
Beri tahu penumpang di sebelah tempat duduk kamu dan kru pesawat, kalau kamu takut naik pesawat. Jika selama penerbangan rasa takut muncul, penumpang dan kru pesawat bisa memberikan saran berguna atau bahkan membantu mengurangi rasa takut tersebut.
Cari tahu pemicu yang membuat kamu jadi takut naik pesawat. Dengan begitu, kamu jadi punya pemahaman lebih dan mengerti langkah-langkah apa yang harus dilakukan untuk dijadikan cara menghilangkan rasa takut naik pesawat.
Temui terapis atau ahli psikologi. Apabila rasa cemas sangat ekstrim dan mengganggu aktivitas, seorang profesional yang sudah terlatih bisa membantu kamu menghadapi dan menghilangkan ketakutan naik pesawat. Mereka bisa memberikan solusi yang tepat sesuai dengan keadaan dan tingkat keparahan ketakutan, misalnya dengan mengonsumsi obat pereda cemas, terapi, hipnoterapi, dan terapi relaksasi.Takut naik pesawat merupakan salah satu jenis fobia yang cukup umum terjadi. Namun jangan sampai ketakutan yang kamu alami menghalangi kamu untuk bekerja, bepergian, jalan-jalan, atau bersenang-senang ke tempat lain. Dengan melakukan berbagai cara menghilangkan rasa takut naik pesawat di atas, dan mencari informasi sebaik mungkin mengenai penerbangan, semoga aviophobia yang dirasakan bisa berkurang atau bahkan hilang.