Coba 6 Trik Ini agar Persalinanmu Berjalan Lancar
Tiap wanita pasti menginginkan proses persalinannya berjalan lancar. Namun, sayangnya hal tersebut tidak bisa didapat dengan sekejap dan tanpa usaha. Setidaknya ada beberapa trik yang bisa kamu coba agar persalinanmu berjalan lancar.Tidak ada yang bisa memastikan bagaimana nantinya persalinanmu, meski dokter sekalipun. Oleh karena itu, kamu harus mempersiapkannya sejak jauh-jauh hari sebelum waktunya tiba. Persiapan yang baik dapat membantu kamu menjalani persalinan dengan lebih mudah.Inilah Trik agar Persalinanmu Lancar
Ada 6 trik yang bisa kamu praktikkan agar persalinanmu berjalan lancar, yaitu:
1. Ketahui seluk-beluk dunia persalinan
Sebelum proses persalinan tiba, kamu disarankan untuk mempelajari segala hal yang berkaitan dengan persalinan, seperti:
Tanda-tanda kamu akan melahirkan.Kapan harus bergegas ke rumah bersalin.
Teknik relaksasi yang disarankan dokter.Cara mengejan yang benar.
Kemungkinan komplikasi yang bisa terjadi.Kamu bisa menanyakan hal-hal tersebut kepada dokter kandunganmu atau membaca artikel-artikel tentang persalinan. Jika masih belum paham, kamu bisa mengikuti kelas untuk ibu hamil. Bila perlu, ajak juga pasanganmu untuk mengikuti kelas tersebut.
Mengetahui seluk-beluk dunia persalinan bisa membuatmu lebih siap baik dari segi fisik maupun mental dalam menghadapi momen besar. Dengan begitu, otomatis persalinanmu pun dapat berjalan lebih mudah.
2. Tubuh harus fit
Proses persalinan akan menyita banyak tenaga, apalagi jika ini pengalaman pertamamu. Agar dapat lancar dalam menjalaninya, kamu dituntut untuk memiliki tubuh yang fit. Dengan tubuh yang fit, kamu akan lebih siap untuk menghadapi proses persalinananmu.
Agar kamu tetap fit selama kehamilan, dianjurkan untuk menerapkan pola hidup sehat. Kamu bisa mencoba berolahraga ringan dengan jalan santai, berenang, yoga, dan senam kehamilan secara teratur.
3. Jangan lupa makan 
Persalinan merupakan proses panjang dan cukup menguras energi bahkan bisa memicu kelelahan. Jadi, persiapkanlah tubuhmu sebaik-baiknya. Salah satu caranya adalah dengan makan dengan teratur sebelum proses persalinan. Jika kamu merencanakan untuk melahirkan dengan normal kamu bisa mengonsumsi makanan ringan pada fase awal persalinan saat kamu masih di rumah.
Pilih makanan sehat yang mudah dicerna dan bebas lemak. Makan secukupnya saja karena terlalu kekenyangan juga bisa membuatmu merasa mual. Makanan yang direkomendasikan adalah sereal, biskuit, sup, yoghurt, atau roti isi.
Untuk mempersiapkan proses persalinan, jangan lupa untuk mencukupi kebutuhan cairan. Caranya, perbanyak minum air putih. Saat melahirkan, kontraksi otot dan napas dapat berubah menjadi cepat dan bisa membuatmu kehilangan banyak cairan dengan cepat. Selain minum air putih, kamu juga bisa meminum minuman isotonik untuk menjaga kadar elektrolit dalam tubuhmu.
4. Jangan berbaring terus-menerus 
Kamu disarankan untuk sesekali berdiri tegak selama mendekati persalinan. Posisi berdiri tegak bisa membuat kepala bayi menekan leher rahim dan pembukaan lebih cepat. Jadi, jangan menghabiskan waktu dengan hanya berbaring di tempat tidur. Jika lelah, kamu bisa duduk di tempat tidur.
Selain itu, kamu juga disarankan untuk membiasakan diri dengan posisi tubuh tegak atau melawan gravitasi sejak beberapa minggu sebelum persalinan.
5. Punya pendamping persalinan 
Memiliki pendamping persalinan akan membuatmu lebih tenang saat menjalani proses persalinan. Keberadaannya akan sangat membantumu saat sedang tidak berdaya, dan membantu memberikan semangat kepadamu.
Yang menjadi pendamping persalinan bisa saja suami, keluarga, atau teman. Siapa pun orangnya, pastikan bahwa dia sudah tahu rencana persalinan yang ingin kamu jalani dan seluk-beluk mengenai dunia persalinan. Kamu bisa berdiskusi dengan pendamping tentang hal-hal penting yang harus diketahui selama persalinan berlangsung.
6. Ikuti semua arahan tim medis
Kamu mungkin sudah merencanakan cara melahirkan yang ingin kamu lakukan, namun tidak ada yang tahu bagaimana kondisimu saat harinya tiba. Meski begitu, kamu disarankan untuk tetap tenang dan memercayakan semuanya kepada dokter yang membantumu selama persalinan.
Keenam trik yang dijelaskan di atas bisa kamu lakukan agar proses persalinanmu nantinya lancar. Tetaplah tenang ketika menjalani proses persalinan dan tidak perlu membayangkan hal-hal menyeramkan.
Kamu harus percaya pada diri sendiri bahwa kamu bisa melakukannya. Jangan ragu juga untuk berkonsultasi dengan dokter dan tanyakan segala hal yang membingungkan atau membuatmu takut.
