Cobalah Trik Bedak Untuk Kulit Berminyak Ini
Kulit wajah pada dasarnya memang memproduksi minyak untuk melindungi dan melembapkan kulit. Namun, jika berlebihan justru bisa membuat wajah menjadi kusam dan berjerawat. Agar hal tersebut tidak terjadi, Anda perlu memilih produk perawatan yang tepat untuk kulit Anda. Salah satunya adalah bedak untuk kulit berminyak.
Bagi pemilik kulit normal, mungkin tidak terlalu sulit untuk menemukan bedak yang cocok. Berbeda dengan orang-orang pemilik kulit berminyak. Agar wajah tidak semakin berminyak akibat pemakaian produk kosmetik yang salah, penting bagi Anda untuk mencari tahu apa saja pilihan bedak untuk kulit berminyak.
Cari Tahu Jenis Bedak yang Tepat untuk Kulit BerminyakJika Anda memiliki wajah yang berminyak, maka pilih bedak yang berjenis non-comedogenic atau non-acnegenic serta tidak mengandung alkohol dan silicone. Pasalnya, bedak jenis ini dapat mengurangi kelebihan minyak di wajah, tidak menyumbat pori-pori, dan tidak memicu munculnya jerawat. Selain itu, Anda juga bisa mencari bedak dengan formula matte translucent dan hindari kosmetik yang berbahan dasar minyak.
Bedak untuk kulit berminyak dapat diaplikasikan setelah penggunaan alas bedak, atau tanpa alas bedak. Namun, bersihkan wajah terlebih dahulu, terutama di area-area yang memiliki kelebihan minyak, seperti dahi, hidung, dan dagu. Anda bisa menggunakan air hangat atau toner untuk membantu mengurangi minyak pada area-area tersebut.
Menggunakan bedak untuk kulit berminyak pun jangan berlebihan. Cukup aplikasikan pada bagian wajah yang berminyak untuk memperbaiki make up atau touch up. Pasalnya, penggunaan bedak berlebihan selama seharian justru dapat membuat wajah menjadi lebih berminyak.Cara Lain Mengakali Kulit BerminyakSelain bedak, minyak berlebih di wajah juga bisa dikurangi dengan cepat menggunakan kertas minyak khusus wajah atau blotting papers. Anda cukup menempelkan kertas tersebut ke area wajah yang berminyak selama beberapa saat. Ingat, kertas minyaknya ditempel, bukan digosokkan ke wajah. Menggosok-gosokkan kertas minyak ke wajah bisa membuat bedak atau make up luntur, serta membuat minyak menyebar ke bagian lain wajah.
Anda juga bisa menggunakan masker yang terbuat dari tanah liat bentonit atau kaolin. Zat-zat tersebut mampu menyerap minyak dan kotoran serta mengurangi iritasi. Setelah masker dioleskan ke wajah, biarkan selama 10 hingga 15 menit sebelum dibilas menggunakan air hangat. Lakukan sebanyak sekali atau dua kali dalam seminggu.
Bila berbagai cara di atas tidak bisa membantu mengurangi minyak di wajah Anda, konsultasikan ke dokter kulit. Dokter dapat memberikan pengobatan kulit berminyak yang tepat dan sesuai untuk Anda.
Memiliki wajah berminyak memang dapat membuat wajah terlihat kusam dan tampilan make up menjadi kurang maksimal. Menggunakan bedak untuk kulit berminyak mungkin bisa menjadi solusi agar penampilan Anda tetap menawan.