Coba Minuman Pelancar Haid Berikut ini
Demi haid yang lancar, sebagian perempuan mungkin rutin membeli minuman pelancar haid. Padahal tidak harus membeli, Anda dapat membuatnya sendiri di rumah dengan mudah. 
Ada beberapa bahan makanan yang bisa diolah dan dipercaya dapat bermanfaat sebagai minuman pelancar haid. Anda bisa mempertimbangkan konsumsi minuman ini untuk membantu melancarkan haid.Mengatasi Haid Tidak Lancar
Haid tidak lancar adalah ketika seorang wanita tidak memiliki siklus menstruasi yang teratur setiap bulannya. Dapat ditandai dengan masa haid yang lebih cepat, lebih lambat, atau bahkan tidak haid hingga beberapa bulan.
Kondisi ini dapat disebabkan oleh beragam hal, mulai dari penggunaan alat kontrasepsi, pola hidup tidak sehat, stres, kehamilan, penyakit tiroid, hingga sindrom ovarium polikistik (PCOS).
Haid tidak lancar dapat diatasi dengan berbagai macam cara, tapi tentu harus disesuaikan dengan penyebabnya. Selain dengan obat-obatan, Anda dapat membuat minuman pelancar haid sendiri di rumah, dengan bahan-bahan yang mudah didapat, seperti:
Jahe
Meski masih perlu diteliti lebih lanjut efektivitasnya, jahe dipercaya mampu membuat haid menjadi lebih lancar. Anda dapat menjadikan jahe sebagai minuman pelancar haid dengan cara mencampurnya ke dalam teh.
Tak hanya memperlancar haid, ada juga manfaat jahe yang lain, seperti meringankan gejala premenstrual syndrome (PMS), meredakan nyeri haid, mengurangi rasa kembung, meredakan mual, dan mengatasi sembelit.Kayu manis
Penelitian menunjukkan bahwa kayu manis dapat membantu memperbaiki siklus menstruasi agar lebih teratur, sehingga berpotensi untuk dijadikan sebagai minuman pelancar haid.
Untuk membuat minuman pelancar haid dari kayu manis cukup mudah. Anda hanya perlu menyeduhnya dengan air hangat, atau mencampurkan kayu manis ke dalam teh hangat.
Kayu manis tak hanya membantu memperlancar siklus haid saja, tetapi juga mengurangi nyeri haid, dan menjadi salah satu pilihan pengobatan untuk mengatasi PCOS.Cuka sari apel
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa konsumsi cuka sari apel setiap hari dapat memperlancar siklus haid penderita PCOS. Anda dapat menjadikan cuka sari apel sebagai minuman pelancar haid dengan cara meminumnya secara langsung atau mencampurnya ke dalam air dan madu.
Cuka sari apel tak hanya memperlancar siklus haid saja tetapi juga dapat menurunkan kadar gula darah dan insulin, serta dapat menurunkan berat badan.Meski dipercaya dapat mengatasi masalah haid yang tidak lancar, namun jangan mengandalkan minuman pelancar haid saja. Anda juga perlu untuk mengubah gaya hidup dengan menerapkan gaya hidup sehat dengan mengatur pola makan dan rutin berolahraga. Kedua hal tersebut turut andil terhadap kelancaran siklus haid.
Jangan ragu untuk berkonsultasi lebih lanjut pada dokter, terutama jika siklus haid masih tidak teratur setelah mengonsumsi minuman pelancar haid. Dokter akan melakukan pemeriksaan dan memberikan pengobatan yang sesuai dengan penyebab gangguan siklus haid Anda.