Cyproheptadine
Cyproheptadine adalah obat untuk meredakan gejala alergi, serta untuk mencegah dan mengobati migrain. Obat ini akan menghambat bahan kimia di dalam tubuh yang mengakibatkan alergi, yaitu histamin.
Merek Dagang: Bimatonin, Cydifar, Ennamax, Erphacyp, Esprocy, Graperide, Heptasan, Lexahist, Nebor, Poncohist, Profut, Pronam, Pronicy, PronimaxTentang CyproheptadineGolongan
Antihistamin
Kategori
Obat resep
Manfaat
Meredakan gejala alergi
Mengobati dan mencegah migrain
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak usia 2 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah cyproheptadine dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Jika pasien sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat
TabletPeringatan:Sebelum mengonsumsi obat ini, beri tahu dokter apabila pernah menderita penyakit asma, emfisema, glaukoma, hipertensi, hipertiroid, penyakit ginjal, penyakit jantung, gangguan di saluran pencernaan, dan kesulitan buang air kecil (misalnya karena pembesaran prostat).
Obat ini dapat menyebabkan penggunanya lebih sensitif terhadap sinar matahari, sehingga rentan mengalami iritasi kulit akibat paparan sinar matahari.
Cyproheptadine dapat menyebabkan pusing, kantuk, dan penglihatan kabur. Jangan berkendara atau melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol saat menjalani pengobatan dengan cyproheptadine, karena dapat membuat pusing dan kantuk yang lebih parah.
Pada pasien yang berencana menjalani pemeriksaan medis atau operasi, beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat ini.Dosis Cyproheptadine
Penentuan dosis Cyproheptadine tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini adalah takaran umum penggunaan Cyproheptadine.Reaksi alergi
Dewasa: Dosis awal 4 mg, 3 kali sehari. Dapat ditingkatkan hingga dosis maksimal 32 mg per hari, 3-4 kali sehari.
Anak usia 2-6 tahun: 2 mg, 2-3 kali sehari. Dapat ditingkatkan hingga dosis maksimal 12 mg per hari.
Anak usia 7-14 tahun: 4 mg, 2-3 kali sehari.
Dapat ditingkatkan hingga dosis maksimal 16 mg per hari
Pengobatan dan pencegahan migrain
Dewasa: 4 mg, dan dapat diulang setelah 30 menit. Dosis maksimal adalah 8 mg, dalam rentang waktu 4-6 jam. Dosis lanjutan adalah 4 mg tiap 4-6 jam.Interaksi Cyproheptadine dengan Obat Lain
Berikut adalah beberapa risiko yang dapat terjadi, jika cyproheptadine digunakan bersamaan dengan obat lain:Rentan mengalami efek samping jika digunakan bersama dengan obat antidepresan jenis penghambat monoamin oksidase (MAOi), misalnya phenelzine.
Meningkatkan efek kantuk jika digunakan bersama obat anticemas dan obat penenang.
Menggunakan Cyproheptadine dengan BenarPastikan untuk selalu mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat, dalam mengonsumsi cyproheptadine. Obat ini bisa digunakan sebelum atau sesudah makan.
Dosis cyproheptadine pada tiap pasien dapat berbeda-beda. Jangan meningkatkan dosis cyproheptadine lebih dari yang dianjurkan dokter.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi cyproheptadine, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Gunakan cyproheptadine hanya untuk jangka waktu yang disarankan dokter atau hingga gejala mereda, untuk menghindari efek samping.Efek Samping CyproheptadineSama seperti obat lain, cyproheptadine juga berisiko menyebabkan efek samping. Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan obat ini adalah:Mulut kering
Pusing
Sakit kepala
Vertigo
Tremor
Penglihatan buram
Penglihatan ganda
Kejang
Gangguan irama jantung
Tekanan darah rendah atau tinggi
Sulit atau nyeri saat buang air kecil
Mual dan muntah
Sembelit
Diare
Gatal-gatal
Ruam kulit
