Daftar Buah untuk Diabetes yang Layak Dikonsumsi
Banyak yang menganggap bahwa bagi penderita diabetes, mengonsumsi buah untuk diabetes adalah ide yang buruk. Buah sering kali dilarang untuk dikonsumsi oleh penderita diabetes karena mengandung gula.
Padahal, rasa manis dan unsur glukosa di dalam buah-buahan berasal dari gula alami dan mempunyai indeks glikemik yang rendah. Indeks glikemik merupakan indikator seberapa cepat makanan yang dikonsumsi meningkatkan kadar gula darah dalam tubuh. Selain itu, buah layak dikonsumsi oleh penderita diabetes karena mengandung berbagai zat gizi, seperti vitamin, mineral, dan serat alami yang berperan penting bagi metabolisme tubuh.Buah merupakan sumber karbohidrat yang lebih baik secara kuantitas dibandingkan sayuran. Keunggulan lainnya adalah rendahnya lemak dan natrium yang dikandung buah-buahan. Walau terdapat satu pengecualian, yaitu pada buah alpukat, karena buah ini memiliki kandungan lemak dan kalori yang tinggi.
Inilah Daftar Buah yang Baik untuk Penderita Diabetes
Dengan indeks glikemik yang rendah, buah baik bagi penderita diabetes karena menaikkan kadar gula darah secara lambat. Hal ini membantu tubuh menjadi lebih baik dalam mengelola perubahan sesudah makan. Berikut daftar buah untuk diabetes yang bisa dijadikan pilihan.ApelPepatah kuno yang menyatakan bahwa konsumsi satu apel tiap hari dapat menjauhkan seseorang dari dokter, ternyata bukan tanpa alasan. Rendah kalori dan karbohidrat, mengandung serat, dan sumber vitamin C yang dapat diandalkan adalah sebagian dari deretan kebaikan apel. Bahkan, kulit dari buah untuk diabetes ini pun mengandung antioksidan.Jeruk Jeruk adalah sumber vitamin C. Saking kayanya, satu jeruk cukup untuk memenuhi kebutuhan harian tubuh akan vitamin ini. Jeruk juga mengandung folat dan kalium yang bisa membantu menormalkan tekanan darah. Buah ini pantas menjadi pilihan bagi penderita diabetes karena rendah karbohidrat dan kalori.PirSelain rendah karbohidrat, pir adalah sumber makanan yang didukung oleh tingginya kadar serat dan kalium. Hal ini sudah cukup untuk membuat pir sebagai salah satu pilihan diet buah untuk diabetes. Selain bisa dikonsumsi secara langsung, menambahkan buah ini ke dalam salad atau rujak adalah pilihan langkah yang menyehatkan.Jambu bijiBuah sederhana ini ternyata memiliki kandungan gizi yang beragam. Jambu biji berukuran sedang mengandung 3 gram serat, 37 kalori, 5 gram karbohidrat, dan memiliki indeks glikemik yang rendah. Jambu biji juga kaya akan vitamin C, A, magnesium, kalium, dan tembaga yang baik untuk mencegah kerusakan sel tubuh.CeriTinggi kalium dan mengandung antioksidan membuat ceri layak dijadikan buah untuk penderita diabetes. Karena kandungan tersebut, ceri memberikan dampak positif bagi kekebalan tubuh penderita diabetes. Bahkan, buah ceri kalengan yang biasa dijadikan hiasan kue tart, masih dianggap aman bagi penderita diabetes asalkan tidak dikemas bersama gula berlebih.StroberiBuah ini memiliki kandungan serat yang tinggi. Stroberi baik untuk dikonsumsi tanpa diolah terlebih dahulu, agar vitamin C dapat diperoleh secara optimal. Manfaat lain stroberi yang berguna dari buah untuk diabetes ini adalah kemampuannya dalam meningkatkan sensitivitas insulin sehingga tubuh dapat mengatur kadar gula dengan lebih baik. Namun, manfaat stroberi pada penderita diabetes ini masih perlu dikaji lebih dalam.
Meski buah-buahan di atas baik bagi penderita diabetes, usahakan untuk mengonsumsinya tanpa tambahan gula. Konsumsilah buah yang masih segar atau beku. Buah untuk diabetes juga bisa dikonsumsi dalam bentuk jus, namun harus sepenuhnya berisi buah, tanpa tambahan lain, seperti gula atau susu.