Daftar Benda Wajib untuk Isi Kotak P3K
Kotak P3K (Pertolongan Pertama Pada Kecelakaan) adalah sarana yang harus disediakan di tiap rumah dan mobil. Sesuai namanya, tujuan dari pengadaan kotak P3K adalah sebagai langkah mengantisipasi dan penanganan dini cedera atau luka. 
Cedera atau luka bisa terjadi secara tiba-tiba dan penanganannya pun harus cepat untuk mencegah komplikasi lebih lanjut. Itulah mengapa kotak P3K sangat diperlukan.Letakkan kotak obat-obatan ini di tempat yang mudah digapai oleh orang dewasa, namun jauh dari jangkauan anak-anak. Pastikan pula kotak P3K terkunci dengan aman dan berada di tempat yang sejuk dan kering.Yang Harus Dipersiapkan di Dalam Kotak P3K
Peralatan pertolongan pertama di rumah biasanya digunakan untuk mengobati cedera atau luka ringan, seperti teriris, tergores, tersengat serangga, terkilir, dan luka bakar ringan. Anda disarankan untuk mempersiapkan obat dan peralatan berikut di dalam kotak P3K.Perban.
Kain kasa gulung dan steril.
Peniti.
Sarung tangan lateks.
Pinset.
Gunting.
Larutan povidone-iodine untuk disinfektan luka.
Tisu pembersih bebas alkohol.
Cairan untuk membersihkan benda asing pada luka, seperti larutan garam atau air steril.
Krim atau salep antiseptik.Salep luka bakar.
Plester luka.
Obat pereda gatal akibat gigitan serangga atau alergi.
Obat antinyeri, seperti paracetamol. Obat ini juga bisa digunakan sebagai pereda demam.
Obat flu dan batuk.
Obat tetes mata.
Obat darurat jika anggota keluarga ada yang menderita penyakit tertentu, misalnya inhaler untuk penderita.Termometer.Jangan Lupa Membawa Kotak P3K selama Bepergian
Saat liburan bersama keluarga pun, Anda disarankan untuk membawa serta kotak P3K di dalam tas. Apalagi jika bepergian ke luar kota dalam waktu yang lama, ke gunung, atau ke pantai. Isi kotak P3K untuk bepergian berbeda dengan kotak P3K di rumah atau di mobil, yaitu:Kain kasa steril.
Cairan atau gel antiseptik.
Sarung tangan lateks.
Peniti.
Termometer.
Pinset.
Gunting.
Plester luka.
Obat-obatan pribadi yang sedang dikonsumsi sesuai penyakit yang diderita.
Obat maag, diare, dan alergi.
Obat batuk dan flu.
Obat antinyeri, seperti paracetamol.
Krim atau gel lidah buaya, jika kulit terbakar sinar matahari.
Korek api.
Senter kecil.
Pisau lipat kecil.
Catatan berisi nomor-nomor telepon penting.
Kantong plastik bening yang dapat digunakan kembali (plastik klip).
Masker kantong untuk RJP (napas buatan).Kotak P3K Khusus untuk Kebutuhan Bayi
Kesehatan fisik bayi lebih rentan terserang penyakit atau luka jika dibandingkan dengan orang dewasa. Jadi, sudah menjadi kewajiban bagi Anda yang memiliki momongan untuk selalu menyiapkan kotak P3K khusus bayi. Obat-obatan dan peralatan yang dapat Anda masukkan ke kotak tersebut meliputi:Perban biasa, untuk menutup luka dan perban segitiga.
Plester berbagai ukuran, untuk merekatkan kain kasa atau menutup lecet dan luka ringan.
Kain kasa steril, gunting, dan pinset kecil.
Tisu antiseptik.
Antiseptik berupa larutan atau krim, untuk digunakan pada luka setelah luka dibersihkan.
Obat pereda rasa sakit dan demam, sepertiparacetamol. Lengkapi dengan sendok takarnya.
Salep antialergi, untuk meredakan gatal dan nyeri jika terkena sengatan atau gigitan serangga dan mengurangi pembengkakan.
Losion calamine, untuk meringankan ruam pada kulit akibat tersengat sinar matahari atau gatal karena iritasi.Hal-hal lain yang Perlu Dipahami dari Kotak P3K
Berikut ini beberapa tips terkait kotak P3K yang dapat Anda ikuti:Gunakan kotak kedap air sebagai kotak P3K. Untuk memisahkan isi kotak P3K jenis obat-obatan dengan alat untuk merawat luka, simpan masing-masing di dalam plastik klip (kantong plastik kecil dengan perekat) dan beri nama pada masing-masing kantong.
Letakkan kotak P3K di dapur, karena kecelakaan kecil kerap terjadi sewaktu melakukan aktivitas di dapur. Hindari meletakkan kotak P3K di kamar mandi karena kelembapannya akan lebih cepat merusak obat-obatan.
Pastikan Anda bisa menggunakan semua peralatan yang ada di kotak P3K dan mengerti kegunaan obat-obatan yang disimpan.
Ajari anggota keluarga lainnya untuk menggunakan peralatan tersebut.
Selalu periksa tanggal kedaluwarsa obat-obatan yang ada di dalam kotak P3K secara berkala.Anda dapat meminta bantuan dokter atau perawat untuk memilih obat-obatan di atas. Jangan lupa untuk memeriksa kelengkapan isi kotak P3K, setidaknya tiap tiga bulan. Tujuannya adalah untuk memastikan bahwa obat-obatan tersebut masih lengkap dan belum kedaluwarsa.