Daftar Buah yang mengandung Vitamin A dan Manfaatnya
Buah-buahan yang mengandung vitamin A memiliki banyak manfaat untuk kesehatan tubuh, terutama mata dan kulit. Ada beberapa jenis buah yang dikenal kaya akan vitamin A.Ketahui apa saja buah sumber vitamin A tersebut, bersertamanfaatnya.
Pada dasarnya, vitamin A bisa ditemukan pada hampir seluruh jenis buah. Vitamin A berfungsi menjaga kesehatan organ penglihatan, memperkuatsistem kekebalan tubuh, serta mendukung pertumbuhan sel. Walaupun kandungan vitamin A ini dimiliki oleh hampir seluruh buah, tetapi sebagian buah memiiliki kandungan vitamin A yang lebih tinggi dibandingkan buah lain.
Daftar Buah yang Mengandung Vitamin A
Berikut ini dijelaskan lebih lanjut daftar buah yang kaya vitamin A. Buah-buahan ini bisa dimasukkan dalam daftar makanan harian Anda:
1. Mangga
Tidak hanya dikenal dengan rasanya yang manis, buah mangga juga dikenal kaya akan kandungan vitamin A. Mengonsumsinya secara rutin dapat menjaga kesehatan mata, kulit, dan meningkatkan kesehatan tulang, sistem reproduksi, serta kekebalan tubuh.
2. Pepaya
Pepayamerupakan buah tropis yang memiliki daging buah berwarna oranye terang dan berbentuk agak lonjong. Buah ini mengandung vitamin A dan C. Karena kandungan ini, tidak heran kalau pepaya memiliki banyak manfaat, seperti mencegah kerusakan sel dari radikal bebas, mengatasigangguan pencernaan, memperkuat sistem imun, dan mengurangi gejala nyeri akibatarthritis.
3. Jeruk bali
Jeruk bali dikenal memiliki kandungan vitamin A yang sangat tinggi. Buah ini bahkan memiliki kandungan vitamin A yang lebih tinggi daripada buah jeruk jenis lainnya. Selain dianggap sebagaisuperfood,jeruk bali juga memiliki manfaat yang luar biasa, seperti menurunkan tekanan darah, mengontrol gula darah, bahkan bisa membantu mencegah kanker.
4. Aprikot
Buah aprikot merupakan jenis buah yang mirip dengan buah persik. Buah ini kaya nutrisi, mulai darikalium, serat, vitamin A dan C. Salah satu manfaat buah aprikot yang cukup terkenal adalah kemampuannya menjaga kadar gula darah, sehingga jangan heran kalau buah ini sangat cocok bagi penderitadiabetes.
5. Blewah
Blewahmerupakan buah yang dikenal tinggi kandungan vitamin A, sehingga sangat baik untuk menjaga kesehatan mata. Tidak hanya itu, blewah juga mengandung banyakbeta-karotenyang merupakan antioksidan. Mengonsumsi makanan yang mengandung antioksidan, seperti blewah, dapat membantu melawan radikal bebas dalam tubuh.
Selain jenis buah-buahan di atas, Anda juga dapat mengonsumsi buah-buah lainnya yang mengandung cukup banyak vitamin A, sepertisemangka, jambu biji, dan markisa.
Jika Anda memiliki kondisi medis tertentu yang memerlukan asupan vitamin A lebih,berkonsultasilah dengan dokteruntuk mengetahui jenis makanan yang perlu Anda konsumsi, beserta porsinya. Bila perlu, dokter akan memberikan suplemen vitamin A.