Daftar Panduan Terbaik untuk Para Calon Ibu
Kami menyadari bahwa peran ibu sangatlah penting bagi generasi bangsa, dan untuk menjalani peran ini bukanlah sesuatu yang mudah. Mengingat hal tersebut, segenap Tim Alodokter ingin mendampingi semua Calon IBU untuk membekali diri mereka dalam menjalani perannya kelak sebagai IBU.Berikut beberapa panduan artikel yang dapat menjadi bekal untuk Calon IBU mulai dari menjalani masa kehamilan, proses persalinan yang akhirnya mengubah status wanita menjadi seorang IBU, hingga saat sudah menjadi IBU:8 Informasi Dasar Kehamilan yang Harus Calon Ibu Tahu
Pilihan Makanan Sehat untuk Ibu Hamil
Rahasia Agar Tetap Mempesona saat Hamil
Tetap Aktif Bekerja saat Hamil
Tanda-tanda Melahirkan Sudah Dekat
Belajar Merawat Bayi Baru Lahir Bagi Pasangan Muda
Ibu Bekerja Juga Bisa Kasih ASI, Kok! Ini Caranya
Tips buat Ibu Pekerja Agar Bahagia di Rumah dan KantorUntuk mengetahui informasi lebih lanjut, kamu bisa membacanya di berbagai artikel kehamilan.
Semangat untuk Para Calon Ibu. Berkatmu kami ada, karena semua berawal dariIBU.