Daftar Makanan Berkalori Rendah untuk Diet
Banyak orang takut mengonsumsi makanan berkalori dengan alasan bisa menyebabkan berat badan naik. Padahal sebetulnya, setiap orang membutuhkan kalori untuk mencukupi kebutuhan energinya. Agar kebutuhan energi terpenuhi namun berat badan tetap terjaga, konsumsilah makanan dengan kalori rendah. 
Menuding makanan berkalori sebagai biang kerok kenaikan berat badan tentu tidak bijak. Pada kenyataannya, banyak makan namun malas olahraga adalah penyebab berat badan naik tidak terkontrol.Untuk mempertahankan berat badan idealatau menurunkan berat badan saat diet, sebaiknya pilih makanan rendah kalori namun kaya nutrisi dan dapat membuat perut kenyang lebih lama.
Daftar Makanan Berkalori Rendah yang Baik Dikonsumsi
Bagi Anda yang sedang fokus mempertahankan ataumenurunkan berat badan, makanan berkalori rendah berikut ini mungkin bisa membantu mencapai target diet Anda:
Asparagus
Makanan berkalori rendah pertama yang layak dijadikan pilihan diet adalah asparagus. Dalam 100 gram asparagus (sekitar 1 porsi piring makan), hanya terdapat sekitar 25 kalori. Selain itu, sayuran ini juga kaya akan vitamin A, C, E, K, dan B6, folat, serat, protein, kalium, zat besi, dan tembaga.
Asparagus yang memiliki kandunganantioksidan tinggi ini pun dipercaya baik untuk mencegah kanker. Sebelum dimasak, kupas dulu kulitnya. Anda bisa mengonsumsi sayuran sehat ini dengan cara merebus, mengukus, atau mengolahnya menjadi sup.Brokoli
Makanan berkalori rendah lainnya yang bagus untuk diet adalahbrokoli.Seratus gram brokoli hanya mengandung sekitar 30 kalori. Selain itu, brokoli kaya akan antioksidan yang diduga berpotensi mencegah penyakit kanker, seperti kanker payudara dan kanker usus. Selain baik untuk diet, sayuran yang satu ini juga baik untuk membantu mengurangi peradangan di dalam tubuh.Kubis
Dalam 100 gram kubis hanya terdapat 25 kalori. Selain itu, makanan berkalori rendah ini juga mengandung vitamin A, C, K, folat, serat, kalsium, kalium dan antioksidan yang berperan dalam memerangi kanker. Kubis juga mengandung zat glukosinolat yang berguna membersihkan racun di sistem pencernaan.Jamur
Enak dan memiliki banyak varian merupakan kelebihan dari makanan berkalori rendah ini. Hanya terdapat 15 kalori dalam secangkir jamur. Hampir semua jenis jamur mengandung antioksidan yang berguna untuk meningkatkan imunitas tubuh.Selain itu, jamur juga kaya akan kalium, vitamin B, D, protein, serat, kalium, selenium, kalsium, dan tembaga.Bayam
Dalam 100 gram bayam hanya terkandung 23 kalori. Makanan berkalori rendah ini juga kaya akan zat besi, folat, magnesium, vitamin A, C, dan K. Selain itu, bayam juga mengandung lutein yang berguna melindungi mata dari penyakit degenerasi makula, yaitu penyakit mata terkait pertambahan usia.Jika Anda ingin menjaga berat badan agar tetap ideal, jangan ragu untuk mengonsumsi makanan berkalori rendah. Sejatinya,manusia tetap membutuhkan kalori untuk melakukan aktivitas dan menunjang kerja organ-organ tubuh.Selain mengonsumsi makanan rendah kalori, jangan lupa untuk berolahraga setidaknya 30 menit setiap harinya untuk mendukung keberhasilan diet Anda.