Dampak Kulit Sensitif dan Tips Mengatasinya
Menggunakan produk perawatan kulit, termasuk sabun muka yang tepat merupakan langkah penting untuk merawat kulit sensitif. Memilih sabun muka untuk kulit sensitif bukanlah hal yang mudah. Sebab jika salah memilih, kemungkinan kulit dapat mengalami iritasi.
Sebuah survei menunjukkan, setidaknya 50% wanita merasa pernah mengalami tanda-tanda kulit sensitif. Ditandai antara lain dengan kulit yang mudah mengalami kemerahan, perih, gatal, rentan berjerawat, kering, dan mengelupas saat menggunakan produk kecantikan tertentu.Munculnya keluhan pada kulit sensitif dapat dipicu oleh beberapa hal seperti:Sinar matahari
Suhu, baik panas atau dingin
Polusi, seperti debu dan asap
Stres
Perubahan hormonNamun, setiap orang memiliki tingkat sensitivitas yang berbeda terhadap faktor-faktor pemicu tersebut.
Mereka yang memiliki kulit kering, sering mengalami gejala akibat kulit sensitif. Hal ini umum terjadi seiring bertambahnya usia, karena setelah memasuki usia 20 tahun, kelembaban kulit memang akan mulai menurun. Ketika kulit kering, lapisan pelindung pada kulit akan menipis sehingga kulit menjadi lebih sensitif. Selain itu, kondisi kulit tertentu seperti dermatitis atau eksim, psoriasis, dan jerawat juga dapat menyebabkan kulit menjadi sensitif.
Jika Anda memiliki ciri-ciri kulit sensitif, Anda bisa mencoba beberapa tips perawatan kulit berikut ini untuk membantu mengatasi keluhan yang Anda alami.
Cara Merawat kulit Sensitif 
Dalam memilih produk kecantikan, termasuk dalam memilih sabun muka, pemilik kulit sensitif haruslah lebih jeli. Sebaiknya gunakan pembersih muka yang memang diperuntukkan untuk kulit sensitif, agar kulit tidak menjadi kering atau mengalami iritasi.
Beberapa hal di bawah ini juga harus Anda perhatikan dalam melakukan perawatan sehari-hari untuk kulit sensitif.
Cuci muka dua kali sehari
Untuk mengurangi iritasi, pemilik kulit sensitif dan berminyak cukup mencuci muka dua kali sehari dengan sabun muka yang lembut, yang berbahan gel, dan tidak mengandung zat iritatif. Disarankan tidak menggunakan scrub atau bahan yang dapat merangsang pengelupasan kulit karena dapat memperparah gejala kulit sensitif.Gunakan pelembab untuk kulit sensitifPada kulit sensitif disarankan untuk menggunakan pelembab, namun pilihlah pelembab berbahan lembut yang tidak menyebabkan kulit menjadi terlalu berminyak. Karena, kondisi kulit yang kering atau terlalu berminyak dapat menyebabkan gangguan pada kulit sensitif. Jauhi juga produk yang mengandung asam lipoat, asam glikolat, asam alfa hidroksi, dan sejenisnya.
Pilih produk perawatan berlabel hypoallergenic
Pilihlah produk yang berlabel hypoallergenic, karena produk tersebut memang diciptakan dengan formulasi yang sesuai untuk kulit sensitif. Produk perawatan wajah yang berlabel hypoallergenic mengandung bahan-bahan yang aman dan tidak menimbulkan iritasi pada kulit sensitif.
Pilih produk tanpa bahan tambahan yang dapat mengiritasi
Disarankan untuk memilih sabun muka yang tidak mengandung bahan tambahan seperti deterjen, alkohol, asam alfa hidroksi, dan sejenisnya. Sebab, pembersih muka yang mengandung zat tersebut cenderung dapat mengiritasi kulit Anda yang sensitif.Gunakan tabir suryaSaat beraktivitas di bawah sinar matahari, pemilik kulit sensitif perlu menggunakan tabir surya untuk mencegah iritasi kulit. Namun Anda perlu memilih kandungan tabir surya yang aman untuk kulit sensitif yaitu yang berbahan zinc dan titanium.
Saat mencuci muka, disarankan untuk mengaplikasikan sabun pembersih muka menggunakan tangan Anda. Setelah wajah dibersihkan, bilaslah dengan air hangat atau suam kuku dan jangan terlalu panas, lalu keringkan dengan handuk yang lembut.
Dengan menjalani pola hidup sehat seperti tidak merokok, mengonsumsi makanan sehat, dan banyak minum air ditambah perawatan kulit yang baik maka kesehatan kulit akan tetap terjaga.