Dampak Radiasi Handphone pada Kesehatan
Perkembangan teknologi seperti handphonememang mempermudah kita menjalani kegiatan sehari-hari. Handphone memiliki peran multifungsi untuk mempermudah komunikasi dan pekerjaan. Namun di sisi lain, ada kekhawatiran mengenai efek radiasi handphone pada kesehatan.
Radiasi gelombang radio yang diterima dan dikirimkan oleh handphone dapat menyebar ke segala arah, termasuk tubuh. Radiasi handphonetidak sama dengan radiasi jenis lain, seperti sinar X dalam foto Rontgen dan CT scan, yang sudah dipastikan berbahaya jika terpapar terlalu sering. Radiasi handphone belum diketahui secara pasti efeknya pada kesehatan. Namun terdapat beberapa kemungkinan pengaruh radiasi handphonepada tubuh.Efek Radiasi Handphone
Berikut beberapa kemungkinan efek yang ditimbulkan dari radiasi handphone terhadap tubuh:Dampak pada kesuburan priaMenelepon menggunakan hands-free mungkin bisa berdampak pada kesuburan pria. Mengapa demikian? Pria yang menggunakan hands-free saat menelepon cenderung menaruh handphone pada saku celana atau menyelipkannya pada ikat pinggang. Karena letaknya yang berdekatan dengan organ intim, kemungkinan radiasi yang dikeluarkan handphone dapat memengaruhi sperma. Sperma yang terekspos radiasi mungkin dapat mengalami kerusakan, kemampuan bergeraknya lebih rendah, dan daya tahan hidupnya sebentar. Namun data penelitian mengenai temuan ini masih belum konsisten dan masih perlu ditinjau lebih lanjut.Efek radiasi handphone pada ibu hamilDianjurkan untuk berhati-hati memakai handphone ketika Anda sedang hamil. Radiasi handphone dapat memengaruhi lapisan pelindung yang mengelilingi sel saraf otak pada janin. Selain itu, anak yang terlahir dari ibu hamil yang terekspos handphonedidugadapat mengalami gangguan perilaku, seperti sulit bergaul, hiperaktif, dan menjadi anak yang tidak peka. Meski begitu, ada pula hasil penelitian yang tidak menemukan data valid mengenai kaitan kedua hal itu. Penelitian lainnya menyatakan bahwa penggunaan handphone tidak memberi dampak pada tumbuh kembang, termasuk kemampuan bicara anak. Untuk berjaga-jaga, dianjurkan untuk menggunakan hands-free ketika menerima telepon dan jangan meletakkan handphone di atas perut.Efek radiasi handphone dan kankerHubungan antara radiasi handphone dan kanker masih kontroversial. Hingga kini belum ada bukti kuat yang menyatakan radiasi handphone dapat meningkatkan risiko terkena kanker. Berdasarkan penelitian dan observasi para ahli dari berbagai organisasi kesehatan termasuk Badan Kesehatan Dunia (WHO), radiasi handphone sejauh ini diperkirakan mungkin dapat berdampak kanker pada manusia. Namun, penelitian lebih lanjut masih diperlukan untuk mendukung kesimpulan tersebut.Dampak radiasi handphone pada anak-anakAnak-anak berisiko lebih tinggi mengalami kerusakan tubuhakibat radiasihandphone. Menurut teori, anak-anak lebih mudah terpapar radiasi handphone ketimbang orang dewasa karena tengkorak anak lebih tipis, jaringan otak anak lebih mudah menyerap, serta ukuran tubuh anak lebih kecil. Beberapa penelitian juga menunjukkan bahwa radiasi gelombang radio dari handphone memiliki dampak pada terbentuknya kelainan jaringan dan metabolisme sel-sel saraf di otak. Akan tetapi, dampak lebih lanjut pada tumbuh kembang anak masih belum dapat disimpulkan dengan jelas.
Meminimalkan Paparan dan Dampak Radiasi Handphone
Jika Anda khawatir dengan risiko yang mungkin muncul akibat radiasi handphone, ikuti tips di bawah ini:Gunakan handphonehanya bila dibutuhkan.
Pakai hands-freeatau pengeras suara ketika menerima panggilan. Saat menelepon memakai hands-free, jangan menaruh handphone pada saku celana atau saku baju.
Jauhkan handphone dari tubuh ketika tidak digunakan.
Hanya gunakan handphone saat sinyal kuat. Sinyal lemah membuat handphone menggunakan lebih banyak energi untuk berkomunikasi.
Disarankan untuk berkomunikasi melalui pesan singkat ketimbang telepon untuk mengurangi pajanan radiasi.
Jangan membiarkan anak berlama-lama bermain handphone. Gunakan seperlunya saja.Jadi secara garis besar, efek buruk radiasi handphone pada kesehatan masih merupakan kemungkinan, dan sejauh ini belum ditemukan data yang konsisten untuk menyimpulkannya. Dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui dampak radiasi handphone pada kesehatan.