Dapatkan Asisten Pribadi dari Aplikasi Fitness dan Kesehatan
Kini, makin banyak aplikasi-aplikasi fitness dan kesehatan yang dikembangkan bagi pengguna ponsel pintar agar senantiasa aktif sekaligus dapat membuat Anda seperti memiliki asisten pribadi yang setia menjaga tubuh tetap sehat. Sudah bukan masanya lagi telepon genggam membuat Anda hanya duduk diam dan jarang bergerak. 
Sering melihat orang berlari pagi dengan mengantongi telepon genggam di saku? Alat komunikasi tersebut kemungkinan besar bukan digunakan untuk bicara atau memotret, melainkan untuk merekam dan mengevaluasi gerak tubuh. Fungsi ini bisa didapatkan dengan mengunduh berbagai aplikasi fitness di smartphone. Selain itu, semua orang kini juga dapat memantau kondisi tubuh mereka dengan bantuan aplikasi-aplikasi kesehatan.Agar dapat mengaplikasikan perannya dengan baik, Anda perlu memasukkan beberapa data pribadi, seperti usia, berat, tinggi, jenis makanan, dan olahraga yang Anda lakukan. Berikut adalah beberapa rujukan aplikasi fitness ternama yang sering diunduh dan mendapat banyak ulasan positif serta layak dipertimbangkan sebagai aplikasi kesehatan Anda.
Calorie Counter  MyFitnessPalGratis.
Tersedia di Google Play dan Apple Store.Kunci berat badan ideal antara lain menjaga jumlah kalori yang masuk tidak lebih banyak atau kurang lebih sama dengan kalori yang digunakan. Aplikasi fitness ini berguna untuk memudahkan Anda menghitung jumlah kalori tersebut. Calorie Counter dilengkapi dengan data-data yang berisi lebih dari dua juta jenis makanan sebagai basis penghitungan kalori. Pilih nama makanan yang Anda konsumsi dan aplikasi ini akan merekam dan mengkalkulasi data Anda, berikut dengan kalori yang terkandung. Selain langsung diduplikasi secara online (dalam jaringan/daring), data yang ada dapat otomatis tersinkronisasi dan dipindahkan ke komputer Anda.
Tidak hanya makanan, aplikasi ini juga menyediakan lebih dari 350 jenis latihan fisik atau olahraga, dan mampu merekam latihan kekuatan maupun kardio yang Anda lakukan. Agar Anda tidak merasa sendiri, Anda dapat menjalin pertemanan dengan sesama pengguna aplikasi fitness, saling berbagi hasil, dan menyemangati satu sama lain. Keterangan lebih lengkap, dapat diakses di myfitnesspal.
Endomondo Sports TrackerGratis. Dapat dialihkan ke layanan premium dengan harga mulai 2,5 USD atau sekitar Rp 34.000,00 per bulan.
Tersedia di Google Play, Apple Store, Blackberry World, WindowsPhone.Menggunakan aplikasi ini membuat Anda merasa seperti memilliki pelatih pribadi dalam genggaman. Endomondo umumnya digunakan dalam olahraga yang mengharuskan perpindahan tempat, seperti berjalan kaki, berlari, atau bersepeda. Dengan fasilitas GPS, aplikasi ini berguna untuk merekam rute yang sudah Anda tempuh dan detak jantung dari waktu ke waktu. Pada tiap interval tertentu, akan terdengar suara yang menginformasikan jarak yang sudah ditempuh.
Semua pengguna dapat menetapkan target tertentu dan bahkan mengikuti tantangan untuk memenangkan hadiah. Selain itu, Anda dapat menerima dan mengirim pembicaraan audio, mengamati serta mengomentari aktivitas teman sesama pengguna Endomondo. Analisis statistik aktvitas dari hari ke hari pun dapat dikirim langsung ke profil Anda di situs Endomondo.
Noom Weight Loss CoachGratis. Dapat juga diakses dengan fasilitas lebih lengkap (premium) dengan harga 9,99 USD atau Rp 135.000,00 per bulan.
Tersedia di Google Play dan Apple Store.Noom adalah aplikasi fitness yang berperan selayaknya pelatih yang membantu Anda menurunkan berat badan. Tiap hari, aplikasi ini memberikan saran atau daftar agenda tentang berapa kalori yang dibutuhkan untuk dikonsumsi dan dibakar untuk mencapai target berat badan ideal Anda. Notifikasi akan muncul begitu tiba saatnya Anda melakukan kegiatan tertentu, seperti lari pagi.
Pengguna Noom Premium dapat mengakses fasilitas yang lebih lengkap, termasuk ikut serta dalam komunitas online yang memudahkan Anda berkomunikasi dengan pengguna lain atau sekadar saling membantu. Pengguna layanan ini juga dapat mengakses data berisi ratusan artikel mendidik dan tantangan seputar diet. Selain itu, terdapat kode warna untuk menandai makanan mana yang sehat dan tidak sehat. Dengan basis GPS, Noom juga mampu merekam dan membantu Anda membagikan ragam rekaman latihan olahraga.
Instant Heart RateGratis. Layanan premium dapat diakses dengan harga 1,24 atau Rp 22.200,00 per bulan.
Tersedia di Google Play dan Apple Store.Denyut jantung Anda dapat mengindikasikan kebugaran dan kesehatan Anda. Makin sehat, seharusnya kecepatan denyut jantung Anda makin rendah. Oleh karenanya penting untuk mengukur detak jantung pada waktu-waktu tertentu. Pengukuran dengan aplikasi fitness dan kesehatan ini dilakukan dengan menempatkan ujung telunjuk Anda pada kamera ponsel selama beberapa detik. Instant Heart Rate akan merekam dan menunjukkan denyut jantung Anda seperti cara kerja oksimeter. Hasil pengukuran ini juga bermanfaat untuk mengukur apakah olahraga kardio yang Anda lakukan sudah cukup efektif atau belum.
SleepBot TrackerGratis.
Tersedia di Google Play dan Apple Store.Istirahat adalah bagian penting dalam kesehatan manusia. Istirahat yang kurang berkualitas dapat membawa dampak pada kondisi lain, seperti gangguan pola makan, psikologis, serta ketahanan tubuh. SleepBot Tracker adalah jurnal yang merekam pergerakan dan suara Anda saat tidur. Aktifkan aplikasi ini saat menjelang tidur dan non-aktifkan saat bangun tidur. Anda akan mendapatkan rekaman durasi dan kualitas tidur, serta berapa jam atau menit Anda berutang waktu tidur. Alarm untuk membangunkan akan berbunyi di waktu yang tepat sehingga Anda akan merasa ringan saat bangun.
AlodokterGratis.
Tersedia di Google Play.Anda sering kebingungan mendeteksi penyakit apa yang sedang Anda derita atau diderita anggota keluarga? Apakah Anda perlu segera ke dokter atau menanganinya sendiri? Memiliki aplikasi Alodokter ini seperti memiliki dokter di dalam saku. Anda dapat memasukkan data tentang bagian tubuh mana yang sakit, apa gejalanya, dan mendapatkan informasi penanganan apa yang dapat diberikan. Aplikasi Alodokter juga menyediakan layanan untuk pencarian rumah sakit bagi Anda yang ingin berobat ke dokter.
Period Tracker Deluxe$1,99 atau sekitar Rp 26.900,00 per bulan.
Tersedia di Google Play dan Apple Store.Jika Anda sedang merencanakan kehamilan dan perlu mencatat waktu menstruasi dengan detail, maka aplikasi ini tepat untuk Anda. Cara penghitungan dilakukan dengan menekan tombol pada aplikasi fitness tersebut pada tiap hari pertama menstruasi. Period Tracker akan menyimpan tanggal tersebut dan mengkalkulasi rata-rata siklus menstruasi selama tiga bulan terakhir untuk memprediksi awal menstruasi di bulan yang akan datang. Selain itu, aplikasi ini juga dapat memperlihatkan masa subur Anda, menyimpan mood, gejala tertentu, dan jadwal hubungan seksual. Semua rekaman ini memudahkan Anda untuk mendeteksi keterlambatan dan ketidaknormalan siklus menstruasi.
BabyBump Pregnancy FreeGratis.
Tersedia di Google Play dan Apple Store.Aplikasi ini dapat memprediksi tanggal kelahiran bayi Anda dengan memasukkan tanggal terakhir Anda mengalami menstruasi. Pada tiap minggunya akan terdapat informasi dan foto yang menjelaskan perkembangan janin, gejala umum yang dirasakan, serta perubahan tubuh. Dalam BabyBump Pregnancy Free, Anda juga dapat mencatat pertambahan berat badan, mood dari hari ke hari, serta terhubung dan berbagi cerita dengan ibu-ibu hamil sesama pengguna aplikasi ini di seluruh dunia.
Selain aplikasi-aplikasi di atas, masih banyak aplikasi lainnya, baik yang berbayar atau tidak, yang dapat Anda pilih sesuai kebutuhan. Menggunakan aplikasi kesehatan dan kebugaran yang tepat dapat membuat Anda lebih menyadari sehat atau tidaknya gaya hidup Anda.