Dapatkah Pria dan Wanita Dewasa Hanya Berteman
Pertemanan antara seorang pria dan wanita dewasa seringkali dipertanyakan. Hubungan mereka kerap dicurigai memiliki motif lain di balik pertemanan. Namun, benarkah pria dan wanita tidak benar-benar dapat berteman saja? 
Bisa atau tidaknya wanita dan laki-laki dewasa berteman saja sangat tergantung pada masing-masing pihak. Ada yang memang sangat cocok untuk menjadi teman baik yang bisa saling menjaga dan memerhatikan satu sama lain, ada pula yang memang diam-diam saling menyimpan ketertarikan lebih. Bisa jadi pula hanya salah satu saja yang merasakan ketertarikan yang lebih secara emosional maupun seksual, sementara lainnya tidak.Mengenali Tanda-tanda Hubungan Lebih dari Pertemanan 
Hal yang harus disadari, tanggung jawab seseorang dalam pertemanan sangat berbeda dengan hubungan cinta. Pria dan wanita juga memiliki motivasi dan sasaran berbeda akan persahabatan.
Untuk menghindari salah paham antara kamu dan temanmu, ada beberapa tanda yang dapat mengenali arah pertemanan yang sedang terjadi atau mempertimbangkan hubungan lebih dari teman:Kamu punya perasaan dan pikiran romantis pada temanmu.
Kamu memikirkan temanmu lebih sering dari biasanya, bahkan mungkin sepanjang hari.
Kamu rindu pada dirinya jika kalian sedang tidak bersama.
Sekalipun kamu sudah punya pasangan, kamu merasa lebih percaya pada teman pria atau wanitamu dibanding pasanganmu sendiri.
Kamu mengingat teman pria atau wanitamu ini saat sedang berhubungan seksual dengan pasangan.
Kedekatan emosionalmu dengan teman memengaruhi hubunganmu dengan pasangan resmimu.Kamu bisa jadi dalam masalah serius jika merasakan cinta pada temanmu saat kamu sendiri sudah menjalin hubungan resmi dengan orang lain. Kondisi ini lebih sering terjadi terutama jika salah satu merasakan ketidakpuasan dalam hubungan yang telah dijalin.
Menjaga Pertemanan Tetap Sehat
Agar hubungan pertemanan antara pria dan wanita tetap sehat, berikut cara yang dapat dilakukan:Memahami motivasi pertemanan Tujuan tiap orang dalam berteman dengan lawan jenis dapat berbeda-beda. Terkadang persahabatan antara pria dan wanita adalah awal mula hubungan cinta dan komitmen. Ada juga yang sama-sama hanya ingin saling mendukung. Pahami tujuan masing-masing dan jangan melanggar tujuan masing-masing, melebihi batasan moral yang ada.Komunikasikan motivasi masing-masing dengan jujurTidak jujur berpeluang membuat salah satu atau kedua pihak merasa tertekan. Misalnya jika wanita merasa ingin menjadi kekasih, tetapi ia berkata hanya ingin menjadi teman. Ini membuat teman pria tidak tahu dan tidak dapat memenuhi kebutuhan si teman wanita. Sebaliknya, jika wanita memang tulus hanya ingin berteman, namun sang pria sebenarnya berharap lebih.
Jika perasaanmu ternyata bertepuk sebelah tangan, ada baiknya pertimbangkan untuk menjaga jarak dengan teman tersebut. Begitu juga ketika ia memiliki perasaan terhadapmu, sementara kamu hanya ingin berteman saja. Kesimpulannya, pria dan wanita dapat bersahabat, jika ia memiliki motivasi dan perasaan sama denganmu.