Darah Menstruasi Sedikit Mungkin Ini Penyebabnya
Siklus menstruasi pada tiap wanita tidak selalu sama. Sebagian wanita mungkin pernah mengalami menstruasi dengan volume darah sedikit dan waktu yang singkat. Dalam ilmu medis, menstruasi sedikit ini disebut hypomenorrhea.
Menstruasi sedikit bisa disebabkan oleh faktor keturunan, faktor usia, gaya hidup, ketidakseimbangan hormon, adanya kehamilan atau masalah pada kehamilan, dan kondisi kesehatan.Penyebab Menstruasi Sedikit
Berikut beberapa penyebab menstruasi sedikit beserta penjelasannya:GenetikJika Anda mengalami menstruasi sedikit, coba tanyakan kepada ibu atau saudara perempuan Anda apakah mereka juga mengalaminya. Karena kemungkinan hypomenorrhea disebabkan oleh faktor keturunan.Faktor usiaMenstruasi sedikit, normal terjadi pada remaja yang baru saja mengalami pubertas, dan wanita yang akan memasuki masa menopause. Hypomenorrhea yang terjadi pada kedua kondisi tersebut disebabkan adanya ketidakseimbangan kadar hormon yang berperan dalam siklus menstruasi.Gaya hidupStres, penurunan atau kenaikan berat badan yang drastis, merokok, serta olahraga berlebihan bisa membuat hormon tidak seimbang dan menyebabkan menstruasi Anda tidak seperti biasanya.Penggunaan alat kontrasepsiJika Anda memakai alat kontrasepsi, khususnya kontrasepsi hormonal seperti pil KB, suntik KB, atau susuk KB, Anda mungkin mengalami menstruasi dengan volume darah sedikit dan waktu yang lebih singkat. Ini terjadi karena KB hormonal mencegah tubuh melepaskan sel telur dan dinding rahim tidak menebal. Kondisi ini umum terjadi, terutama jika Anda baru pertama kali menggunakannya.Seputar kehamilanJika Anda sedang menjalani program untuk hamil, Anda boleh merasa senang karena bisa jadi perdarahan sedikit ini adalah tanda kehamilan. Segera tes kehamilan memakai test pack atau kunjungi dokter. Namun, kondisi ini juga bisa menjadi tanda bahaya pada ibu hamil. Keluar darah dalam jumlah sedikit disertai kram perut saat hamil bisa merupakan tanda awal keguguran.Sindrom ovarium polikistik (PCOS)Kondisi ini terjadi ketika ovarium ditumbuhi oleh kista-kista dalam ukuran sangat kecil. Penderita PCOS dapat mengalami menstruasi sedikit karena proses ovulasi mengalami gangguan.Ashermans syndromeKondisi ini ditandai dengan dinding bagian dalam rahim (endometrium) meradang dan membentuk jaringan parut, sehingga mengurangi volume rongga rahim. Selain menstruasi sedikit, gangguan ginekologis ini dapat ditandai pula dengan munculnya gejala kram dan nyeri perut, serta infertilitas.
Cara Mengatasinya
Menstruasi sedikit yang disebabkan oleh pubertas, menopause, dan kehamilan, tidak memerlukan pengobatan khusus. Jika gaya hidup yang menjadi penyebabnya, disarankan untuk mengubah pola hidup Anda, misalnya dengan menghindari stres, olahraga secara wajar, dan atur asupan makanan dengan bijak.
Menstruasi sedikit akibat pil KB bisa diatasi dengan mengganti ke jenis alat kontrasepsi lain, seperti kondom atau implan. Konsultasikan ke dokter mengenai alat kontrasepsi apa yang cocok dengan Anda beserta efek sampingnya. Jika Anda memiliki kondisi kesehatan seperti PCOS, gangguan tiroid, atau Ashermans syndrome, Anda bisa mengonsultasikannya ke dokter guna mendapat penanganan yang tepat.