Daun Ungu
Daun Ungu adalah obat herbal untuk meredakan gejala wasir (ambeien). Obat Daun Ungu berasal ekstrak tumbuhan dengan nama yang sama dan tersedia dalam bentuk kapsul.
Di dalam Daun Ungu mengandung bahan aktif senyawa flavonoid, steroid, saponin, tanin, dan alkaloid. Kombinasi bahan aktif ini diduga dapat membantu mengatasi peradangan dan melunakkan tinja.Selain itu, produk Daun Ungu juga diyakini mampu mengatasi konstipasi, melancarkan menstruasi, meredakan nyeri pada radang sendi (rheumatoid arthritis), mengatasi luka borok, dan mengobati bisul.
Tentang Daun UnguBahan Aktif
Flavonoid, alkaloid, steroid, saponin, dan tanin
Golongan
Obat bebas
Kategori
Obat herbal
Manfaat
Mengatasi gejala wasir (ambeien)
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan. Daun ungu belum diketahui dapat diserap ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum menggunakan obat tersebut.
Bentuk obat
Kapsul
Peringatan:
Gejala ambeien dapat hilang dalam waktu 1 minggu dengan konsumsi makanan tinggi serat dan berendam di air hangat. Namun, segera periksakan diri ke dokter jika timbul perdarahan saat buang air besar atau jika nyeri di sekitar anus semakin memburuk.
Hentikan konsumsi Daun Ungu jika muncul gejala alergi obat, misalnya ruam kulit atau pembengkakan di bagian tubuh tertentu.
Hindari mengonsumsi Daun Ungu bersamaan dengan obat lain, termasuk suplemen dan obat herbal lainnya, guna menghindari risiko interaksi obat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah Anda mengonsumsi Daun Ungu, segera temui dokter.Dosis Daun Ungu
Daun Ungu dianjurkan untuk dikonsumsi 3 kali sehari, sebanyak 3 kapsul dalam sekali konsumsi.
Menggunakan Daun Ungu dengan Benar
Konsumsilah Daun Ungu sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai anjuran dokter. Anda dapat mengonsumsi kapsul Daun Ungu sebelum atau setelah makan. Gunakan air putih untuk menelan kapsul Daun Ungu.
Anda disarankan untuk memperbanyak minum air putih dan makan makanan yang kaya serat selama mengonsumsi Daun Ungu. Hal ini dilakukan untuk membantu melancarkan buang air besar.
Pastikan Anda selalu menyimpan Daun Ungu pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya belum diketahui secara pasti.
Agar aman, sebaiknya tanyakan dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan menghentikan konsumsi obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Efek Samping dan Interaksi Daun Ungu
Kandungan senyawa di dalam Daun Ungu relatif aman dan jarang menimbulkan efek samping selama dikonsumsi sesuai aturan pakai. Jika muncul efek samping, biasanya bersifat ringan, seperti:Demam
Gatal
Anemia
Nafsu makan menurun
Sulit tidurHingga saat ini, belum diketahui apakah Daun Ungu menimbulkan interaksi obat jika digunakan dengan obat-obatan lain. Oleh karena itu, jika sedang megonsumsi obat lain dan ingin mengonsumsi Daun Ungu, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.