Daun Shiso Merah untuk Menjaga Kebersihan Tubuh
Untuk menerapkan gaya hidup bersih dan sehat, menjaga pola makan dan rutin berolahraga saja tidak cukup, Anda juga perlu menjaga kebersihan diri. Merawat kebersihan tubuh dengan baik dapat membantu Anda terhindar dari berbagai macam penyakit. 
Untuk menerapkan gaya hidup bersih dan sehat, salah satu langkah penting yang perlu Anda lakukan adalah mandi secara rutin, setidaknya dua kali sehari. Mandi secara rutin tidak hanya mencegah masalah bau badan, tetapi juga dapat mengangkat sel kulit mati, keringat, dan kotoran yang menempel di tubuh.Langkah Penerapan Gaya Hidup Bersih dan Sehat
Untuk menjaga kebersihan diri dan kesehatan, pastikan Anda melakukan beberapa hal berikut ini:
1. Mandi secara rutin
Seperti telah disebutkan sebelumnya, langkah pertama yang harus Anda lakukan adalah mandi secara rutin setidaknya dua kali sehari. Setelah melakukan aktivitas berat seperti berolahraga, Anda juga disarankan untuk mandi. Hal ini agar keringat dan kotoran yang menempel di tubuh terangkat.
2. Sikat gigi secara teratur
Sama halnya dengan mandi, Anda juga disarankan untuk menyikat gigi setidaknya dua kali sehari. Kebiasaan ini dapat mengangkat sisa-sisa makanan yang menempel di gigi. Dengan begitu, risiko terjadinya kerusakan gigi dan penyakit gusi pun dapat diminimalkan.
Selain kebiasaan menyikat gigi secara rutin, disarankan pula untuk menggunakan benang gigi. Penggunaan benang gigi bermanfaat dalam membersihkan sisa-sisa makanan yang masih menempel di sela-sela gigi yang tidak tergapai oleh bulu sikat gigi.
3. Potong kuku dengan rutin
Untuk menerapkan gaya hidup bersih dan sehat, Anda juga harus menjaga kebersihan kuku dengan baik. Hal ini karena kuku yang panjang bisa menjadi tempat bersarangnya kuman dan kotoran yang bisa menjadi sumber penyakit.
Caranya mudah, yaitu dengan memotong kuku tangan dan kaki secara rutin, terutama saat kuku telah panjang. Waktu yang disarankan untuk memotong kuku adalah setelah mandi.
4. Cuci tangan
Mencuci tangan sebelum makan, setelah menggunakan toilet, setelah batuk, setelah mengganti popok, atau setelah membersihkan sampah perlu dilakukan untuk menjaga kebersihan dan kesehatan.
Memilih Produk Pembersih Tubuh yang Tepat
Menerapkan gaya hidup bersih dan sehat saja tidak cukup, karena Anda juga harus teliti dalam memilih produk pembersih tubuh. Beberapa produk pembersih tubuh, seperti sabun, mengandung bahan kimia tertentu yang mungkin bisa memicu iritasi kulit.
Untuk menghindari risiko iritasi kulit, disarankan untuk menggunakan sabun berbahan alami. Misalnya, sabun yang mengandung shiso merah. Selain sebagai bahan kuliner, daun shiso merah juga telah digunakan sebagai bahan pengobatan tradisional di Jepang dan Tiongkok, sejak dulu kala.
Seiring perkembangan zaman, daun shiso merah terus diteliti, hingga diketahui memiliki manfaat sebagai bahan antibakteri alami, yang mampu membantu menghambat perkembangan bakteri di kulit.
Sabun dengan kandungan alami dari daun shiso merah juga memiliki fungsi antioksidan yang mampu menangkal dampak radikal bebas pada kulit, serta antiradang yang dapat membantu mengurangi peradangan kulit, akibat alergi maupun iritasi. Ditambah lagi, kandungan ceramide dalam shiso merah, juga berperan dalam menjaga kelembapan kulit.
Selain shiso merah, kandungan lain pada sabun yang juga direkomendasikan adalah sulfur, ginseng, dan garam laut. Ketiga bahan ini diyakini juga bermanfaat bagi kesehatan kulit.
Nah, jika Anda sudah memilih sabun yang tepat, hal berikutnya yang harus diperhatikan adalah pemilihan pasta gigi dan sikat gigi. Anda harus memastikan bahwa pasta gigi yang digunakan mengandung fluoride karena dapat membantu mencegah gigi berlubang. Untuk sikat gigi, pastikan Anda menggunakan bulu sikat yang lembut, sehingga tidak mengiritasi gigi dan gusi saat digunakan.
Selain menjaga kebersihan diri, Anda juga perlu menjaga kebersihan lingkungan, termasuk kebersihan rumah, agar terhindar dari berbagai macam penyakit. Bersihkan rumah secara menyeluruh, karena banyak area di dalam rumah yang dapat menjadi tempat bersarangnya kuman penyakit, misalnya dapur dan kamar mandi.
Jangan lupa, terapkan juga pola hidup sehat, mulai dari mengonsumsi makanan bergizi seimbang, beristirahat dengan cukup, minum air putih yang cukup, hingga mengelola stres dengan baik.