Degirol
Degirol bermanfaat untuk mengatasi sariawan, infeksi di rongga mulut dan tenggorokan, serta mencegah flu dan batuk. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet isap.
Dalam setiap tabletnya, Degirol mengandung bahan aktif dequalinium chloride 0,25 mg. Dequalinium chloride adalah obat antiseptik yang berfungsi membunuh kuman penyebab infeksi mulut dan tenggorokan.Kandungan dequalinium chloride dalam Degirol dipercaya dapat meredakan rasa tidak nyaman serta nyeri di mulut dan tenggorokan akibat sariawan, radang amandel, dan candidiasis di mulut.
Apa Itu Degirol?Bahan aktif
Dequalinium Chloride 0,25 mg
Golongan
Antiseptik
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Meredakan sakit tenggorokan, mengatasi infeksi rongga mulut dan tenggorokan, mencegah flu dan batuk.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak di atas usia 10 tahun
Degirol untuk ibu hamil dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui apakah Degirol dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat
Tablet isapPeringatan Sebelum Mengonsumsi DegirolDiskusikan dengan dokter sebelum menggunakan Degirol bila Anda memiliki alergi dengan bahan yang terkandung dalam obat ini.
Jangan menggunakan Degirol pada anak-anak berusia di bawah 10 tahun.
Hindari berkendara atau melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Bila gejala tidak membaik atau justru memburuk setelah 3 hari menggunakan Degirol, hentikan penggunaan obat dan periksakan ke dokter.Dosis dan Aturan Pakai Degirol
Dosis Degirol bagi dewasa dan anak-anak adalah 1 tablet tiap 3-4 jam. Penggunaan Degirol tidak boleh lebih dari 8 tablet sehari.
Cara Menggunakan Degirol dengan Benar
Rajinlah menggosok gigi dan berkumur dengan cairan antiseptik agar kebersihan mulut dan gigi selalu terjaga. Selain itu, pemeriksaan kesehatan mulut dan gigi ke dokter gigi juga perlu dilakukan secara rutin.
Pastikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat, dalam mengonsumsi Degirol. Konsumsi 1 tablet Degirol dengan cara diiisap. Biarkan tablet larut secara perlahan di dalam mulut.
Simpan Degirol di dalam ruangan dengan suhu kamar (tidak lebih dari 25 derajat Celcius). Hindari Degirol dari paparan sinar matahari langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Degirol dengan Obat Lain
Belum diketahui apakah terdapat interaksi antara Degirol dengan obat lain. Agar aman, sebelum menggunakan Degirol, beri tahu dokter bila Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain.
Efek Samping dan Bahaya Degirol
Degirol biasanya tidak menyebabkan efek samping. Namun, pada beberapa kasus, kandungan dequalinium chloride yang terdapat di dalam Degirol dapat menyebabkan sakit tenggorokan atau reaksi alergi obat. Jika dikonsumsi berlebihan, bisa menyebabkan rasa tidak nyaman di perut dan saluran cerna.
Jika mengalami keluhan atau reaksi alergi setelah menggunakan Degirol, lakukanlah pemeriksaan ke dokter.