Dekstrokardia Kelainan Letak Jantung Bawaan dan Cara Mengobatinya
Jantung manusia yang normal terletak pada dada sisi kiri. Pada dekstrokardia (dextrocardia), jantung berada di sisi kanan dada. Umumnya terjadi sejak bayi lahir atau kondisi bawaan.
Pada dekstrokardia ada kemungkinan organ tubuh lain seperti hati dan limpa juga terletak terbalik. Kondisi yang berlawanan yang terjadi, memungkinkan timbul masalah dengan organ-organ tersebut.Seringkali Disertai dengan Kelainan Bawaan Lain
Sebenarnya kasus dekstrokardia sangat jarang terjadi, hanya satu persen dari jumlah total bayi yang lahir. Umumnya dekstrokardia tidak memiliki gejala khusus, jantung berkembang normal tanpa gangguan, hanya terdapat perbedaan letak saja. Namun pada sebagian kasus, dapat ditemukan adanya kelainan jantung akibat kelainan letak ini, bahkan disertai dengan kelainan pada organ-organ tubuh lainnya.
Penyakit jantung bawaan yang dapat menyertai dekstrokardia antara lain kelainan pada katup jantung berupa defek septum ventrikel atau ventricular septal defect (VSD), ataupun tertukarnya posisi pembuluh darah pada jantung atau TGA (transposition of great arteries).
Bayi dengan dekstrokardia memiliki risiko mengalami gangguan pertumbuhan dan perkembangan. Dekstrokardia pun bisa memengaruhi fungsi hati. Akibatnya, bayi dengan dekstrokardia dapat mengalami penyakit kuning.
Bayi yang lahir dengan kondisi dekstrokardia mungkin saja tidak memiliki limpa. Sehingga daya tahan tubuh, tidak sebaik bayi normal dan memiliki risiko lebih tinggi terkena infeksi. Sebab, limpa adalah salah satu organ utama yang bekerja sebagai sistem kekebalan tubuh.
Risiko-risiko lain yang mungkin muncul pada penderita dekstrokardia adalah gangguan pada saluran pernapasan, seperti infeksi paru-paru, dan gangguan pertumbuhan akibat kurangnya asupan oksigen karena gangguan fungsi jantung yang menyertai dekstrokardia.
Pengobatan untuk Dekstrokardia
Bayi dengan dekstrokardia tidak menunjukkan gejala apa pun. Kondisi dekstrokardia bisa diketahui ketika dilakukan foto Rontgen, CT-Scan atau MRI pada dada, dengan hasil pencitraan berupa gambaran jantung berada pada dada sisi kanan.
Pada dasarnya orang dengan dekstrokardia tanpa penyulit, tidak memerlukan pengobatan khusus. Namun, jika ada kelainan atau penyakit lain yang menyertai kondisi dekstrokardia, tentu saja harus ditangani. Misalnya jika terdapat kelainan jantung bawaan yang menyertai dekstrokardia, mungkin perlu tindakan operasi.
Beberapa obat yang dapat diberikan sebelum diberikan tindakan operasi, antara lain adalah antibiotik untuk mencegah dan menangani infeksi, obat penurun tekanan darah, obat yang membantu memompa jantung lebih kuat, obat yang meringankan beban kerja di jantung, serta obat yang bersifat diuretik. Setiap tindakan medis dan pengobatan yang diberikan dokter akan dipertimbangkan sesuai dengan kebutuhan.
Dalam jangka panjang, orang dengan dekstrokardia dapat hidup secara normal. Yang perlu diperhatikan adalah cara mencegah berbagai penyakit yang mungkin muncul. Konsultasi pada dokter secara rutin, agar kondisi kesehatan tetap terpantau.
