Delapan Fakta tentang Payudara
Seorang wanita wajib mengetahui bagaimana cara merawat payudaranya. Mari kita telaah beberapa fakta terkait payudara untuk kepentingan kesehatan Anda.
Payudara wanita merupakan kelenjar susu yang berfungsi memproduksi susu yang nantinya akan menjadi asupan untuk bayi. Selain fungsi dan anatomi payudara, ada beberapa fakta tentang payudara lainnya yang perlu Anda ketahui.Fakta tentang payudara
Berikut ini adalah 8 fakta tentang payudara.Tumbuhnya payudaraTidak banyak yang tahu apa yang menyebabkan payudara pada wanita bisa tumbuh pada masa pubertas. Tumbuhnya payudara dipicu oleh rangkaian hormon pertumbuhan dan hormon estrogen yang sedang mengalami peningkatan.
Ukuran payudara berbeda
Ukuran payudara berbeda antara yang kiri dan kanan. Payudara sebelah kiri biasanya umumnya sedikit lebih besar dibandingkan dengan payudara sisi kanan. Perbedaannya bisa mencapai sekitar 20 persen. Hal ini disebabkan pada fase pertumbuhan payudara, kecepatan perkembangan payudara kanan dan kiri berbeda. Namun, jika ukuran kedua payudara dirasa sangat berbeda dan Anda merasa khawatir, Anda dapat berkonsultasi ke dokter untuk mengetahui langkah apa yang perlu diambil, termasuk kemungkinan untuk melakukan operasi plastik.Menyusui bisa melindungi wanita dari kanker payudaraFakta tentang payudara selanjutnya adalah menyusui. Ya, menyusui atau memberikan ASI eksklusif bisa membuat wanita terlindungi dari kanker payudara. Jangan takut payudara menjadi kendur atau turun karena terlalu lama menyusui. Menyusui memberikan manfaat yang sangat baik bagi bayi, juga bagi kesehatan ibunya.Kanker payudara juga bisa menyerang priaTidak hanya pada wanita, pria juga bisa terkena kanker payudara. Meski penyebabnya masih belum jelas, namun ada beberapa hal yang diduga bisa menyebabkan munculnya kanker payudara pada pria, yaitu obesitas, usia (biasanya menyerang pria berusia di atas 60 tahun), dan ada anggota keluarga yang pernah terserang kanker payudara baik pria maupun wanita.Menyusui bisa memberikan rangsangan bagi wanitaPada saat menyusui, beberapa wanita bisa merasa terangsang. Ini merupakan hal yang normal karena merupakan respons alami dari hormon laktasi. Pada masa menyusui hormon prolaktin akan aktif, begitu juga dengan hormon oksitosin. Hormon prolaktin selain memproduksi susu juga bisa memberikan rasa relaks, sedangkan hormon oksitosin bisa memicu jaringan payudara mengalami kontraksi dan memberikan sensasi geli pada saat sebelum susu dikeluarkan.
Ukuran payudara bisa berubah setiap bulan
Mungkin Anda pernah merasakan payudara terasa penuh dan terkadang terasa lebih mengendur ketika menggunakan bra. Disadari atau tidak, hal ini disebabkan oleh perubahan kadar hormon selama siklus menstruasi. Naik turunnya beberapa hormon selama siklus menstruasi menyebabkan ukuran payudara berubah.Tidak semua benjolan adalah kanker payudaraTidak semua benjolan pada payudara adalah kanker payudara. Sekitar 80-85 persen dari benjolan tersebut memiliki kemungkinan bukan kanker. Pada payudara yang sehat, pada masa pra-menstruasi payudara akan terasa sedikit lebih bengkak atau bisa terasa ada gumpalan. Namun jika Anda merasa benjolan tersebut tidak normal dan cukup mengganggu, segeralah memeriksakan diri ke dokter.Merokok bisa membuat payudara kendurSelain karena proses penuaan, perubahan kadar hormon dan kehamilan, merokok diduga dapat menyebabkan kekenduran pada payudara. Sebuah studi menemukan bahwa merokok bisa merusak protein yang dibutuhkan untuk menjaga kekencangan payudara, sehingga payudara menjadi kendur.
Payudara bagi wanita merupakan bagian tubuh yang penting. Jaga terus kesehatan serta keindahan payudara Anda dengan menjauhi hal-hal yang memberikan efek buruk pada payudara. Rutin memeriksakan diri ke dokter untuk melakukan pemeriksaan payudara juga merupakan langkah perawatan payudara yang penting.