Delapan Langkah Menuju Pola Hidup Sehat
Kendati tidak mudah dilakukan, pola hidup sehat memiliki sangat banyak manfaat, seperti membantu Anda menghindari kelebihan berat badan, memperbaiki suasana hati, mencegah terjadinya beragam penyakit, serta dapat meningkatkan energi Anda.
Gaya hidup seseorang dipengaruhi oleh aktivitas sehari-hari, pekerjaan, serta makanan. Merokok, sering mengonsumsi makanan cepat saji, serta tidur terlalu malam adalah pola hidup yang tidak sehat. Jika tetap dilakukan, maka bisa merugikan kesehatan Anda.Terapkan Pola Hidup Sehat Ini
Oleh karenanya, penting untuk menjaga agar kebiasaan Anda sehari-hari dapat menjadi rangkaian pola hidup sehat. Pola hidup ini membutuhkan komitmen dari hari ke hari dalam jangka panjang.
Lalu, seperti apa pola hidup sehat itu? Berikut delapan langkah yang dapat Anda terapkan untuk menjadi lebih sehat. Di antaranya:
Mengetahui kondisi kesehatan Anda saat ini
Anda dapat melakukan perbaikan pola hidup sehat berdasarkan apakah Anda mengalami masalah kesehatan atau risiko penyakit tertentu. Oleh karenanya, periksakan diri ke dokter umum dan dokter gigi Anda secara rutin dan berkala. Manfaatkan kesempatan ini untuk berkonsultasi kepada dokter.Evaluasi aktivitas fisik Anda
Apakah Anda rutin berolahraga? Atau apakah aktivitas Anda sehari-hari didominasi dengan duduk mengetik di komputer sepanjang hari dan kurang bergerak aktif? Para pakar merekomendasikan, agar Anda berolahraga dengan durasi total minimal 150 menit tiap minggu dan bergerak aktif untuk mengencangkan otot setidaknya dua hari dalam sepekan. Pilih kegiatan yang menyenangkan sebagai aktivitas fisik yang menyehatkan. Misalnya, berjalan kaki sebelum makan siang selama 10 menit.Catat makanan yang Anda konsumsi
Jika memiliki masalah berat badan atau kebiasaan pola makan tidak sehat, maka Anda mungkin perlu mendata semua makanan yang dikonsumsi dari hari ke hari. Catatan ini bermanfaat untuk menyadarkan diri Anda dan mungkin sebagai pengingat untuk menguranginya, demi menjaga tubuh lebih sehat. Anda disarankan untuk mengonsumsi beragam buah dan sayuran setidaknya sembilan porsi dalam sehari sebagai bagian dari pola hidup sehat.Periksa kesehatan hubungan sosial Anda
Apakah hubungan Anda dengan pasangan berjalan harmonis? Bagaimana hubungan Anda dengan rekan kerja atau atasan? Semua ini dapat berdampak kepada kesehatan mental dan tentu saja tubuh Anda. Temukan orang-orang dan lingkungan yang dapat mendukung dan membuat Anda merasa nyaman, serta bahagia. Luangkan waktu Anda untuk sekadar bercengkrama atau mengobrol bersama tetangga rumah Anda.Berhenti melakukan kebiasaan buruk yang membahayakan kesehatan
Pertimbangkan untuk berhenti merokok atau mengonsumsi minuman beralkohol, terutama jika Anda berisiko atau sudah menderita penyakit diabetes, depresi, artritis, atau penyakit jantung.Memilih mengonsumsi makanan sehat dan cukupi kebutuhan cairan
Ganti kata-kata saya harus dengan saya memilih untuk mengonsumsi makanan sehat seperti sayur dan buah secara teratur. Hal ini merefleksikan kesadaran untuk hidup sehat karena mengetahui manfaat dan risiko jika tidak menerapkan pola hidup sehat ini. Bukan terpaksa atau sekadar ikut tren. Mengolah makanan Anda sendiri dapat menjadi salah satu solusi untuk menjaga kesehatan dan kebersihan santapan. Selain itu, Anda disarankan untuk memenuhi kebutuhan cairan harian Anda. Air membuat setiap bagian tubuh bekerja dengan baik, serta mampu mencegah terjadinya penyakit batu ginjal dan juga konstipasi. Anda disarankan minum air putih setidaknya 6-8 gelas per hari, kecuali jika Anda memiliki kondisi medis tertentu yang mengharuskan Anda untuk membatasi asupan cairan.Mengelola stres
Stres adalah hal yang tidak terhindarkan. Namun, Anda dapat belajar mengelolanya dengan merencanakan berbagai hal agar tidak ada yang terlupa, mengambil waktu untuk relaks dan melakukan hobi, atau melakukan yoga atau meditasi. Mencatat hal-hal yang patut Anda syukuri juga dapat membuat jiwa lebih tenang.Istirahat cukup
Istirahat cukup adalah kunci mendapatkan tubuh dan pikiran yang sehat. Pastikan jam tidur Anda terpenuhi dengan membiasakan tidur dan bangun di waktu yang sama. Mandi air hangat, membaca buku, atau mendengarkan musik dapat menjadi aktivitas menjelang tidur yang membantu tubuh untuk istirahat.Pola hidup sehat harus didasari dari kesadaran akan pentingnya menjaga kesehatan tubuh dan menjauhkan diri dari kebiasaan buruk yang mengundang beragam jenis penyakit. Menjadikan pola hidup sehat sebagai bagian dari kehidupan sehari-hari dapat mendatangkan manfaat jangka panjang untuk kesehatan Anda.