Demam
Demam adalah kondisi meningkatnya suhu tubuh hingga lebih dari 380C. Demam menandakan adanya penyakit atau kondisi lain di dalam tubuh.
Demam umumnya terjadi sebagai reaksi dari sistem imun dalam melawan infeksi virus, bakteri, jamur, atau parasit penyebab penyakit. Beberapa penyakit yang sering menyebabkan demam adalah flu, radang tenggorokan, dan infeksi saluran kemih.Selain penyakit, ada beberapa kondisi yang dapat menyebabkan terjadinya demam, yaitu paparan cuaca dan suhu panas yang berlebihan, siklus menstruasi, reaksi setelah pemberian imunisasi pada anak, serta efek samping obat-obat tertentu.
Meskipun kadang mengkhawatirkan, sebagian besar demam yang disebabkan oleh infeksi virus akan sembuh dengan sendirinya. Namun, jika demam sudah mencapai suhu lebih dari 390C, diperlukan penanganan untuk mengatasi ketidaknyamanan akibat demam dan mengobati penyebabnya.
Gejala dan Penyebab Demam 
Demam ditandai dengan meningkatnya suhu tubuh hingga lebih dari 380C dari suhu tubuh normal, yaitu antara 36,10C sampai 37,20C.
Demam merupakan gejala dari beragam kondisi dan penyakit. Biasanya, demam akan disertai gejala lain akibat kondisi yang mendasarinya. Beberapa di antaranya adalah:Sakit kepala
Berkeringat
Menggigil
Lemas
Nyeri otot
Kehilangan nafsu makanDemam dapat disebabkan oleh berbagai kondisi, seperti:Penyakit infeksi, seperti infeksi virus, bakteri, jamur, parasit.
Penyakit yang menyebabkan peradangan kronis, seperti reumathoid arthritis.
Menerima beberapa jenis imunisasi, seperti difteri dan tetanus.
Menerima obat.Kanker.Pengobatan dan Pencegahan 
Karena demam merupakan gejala dari suatu kondisi atau penyakit, pengobatannya perlu disesuaikan dengan penyebabnya.
Demam dapat menimbulkan rasa tidak nyaman. Hal tersebut dapat diatasi dengan beristirahat, minum air putih yang cukup, dan mengonsumsi obat penurun demam, seperti paracetamol.
Apabila demam disebabkan oleh infeksi, maka dokter akan memberikan obat untuk mengatasi infeksi tersebut. Beberapa obat yang dapat diberikan adalah:Obat antivirus
Obat antibiotik
Obat antijamurDemam dapat dicegah hanya jika kondisi atau penyakit yang menyebabkan demam dapat dihindari.