Demi Hamil Muda yang Sehat Perhatikan Hal yang Disarankan dan Dilarang
Hamil muda dapat membawa perasaan bahagia, namun juga tak jarang diiringi dengan rasa khawatir. Agar hamil muda tetap lancar hingga persalinan, penting untuk memerhatikan informasi mengenai hal apa saja yang disarankan dan dilarang berikut ini. 
Umumnya dikatakan hamil muda yaitu saat hamil trimester pertama, yaitu minggu 1-12 atau 3 bulan pertama kehamilan. Biasanya pada masa ini ibu hamil akan mengalami gejala kelelahan, mual, nyeri ulu hati, nyeri payudara, mulas, dan sembelit. Selama hamil, penting bagi Anda untuk rutin konsultasi ke dokter kandungan agar mendapat pemeriksaan kehamilan yang tepat untuk memantau pertumbuhan bayi Anda.Hal yang Disarankan Saat Hamil Muda
Saat hamil muda, sebenarnya tidak masalah jika Anda melanjutkan aktivitas atau bekerja. Namun, ingat bahwa konsumsi makanan ibu hamil harus diperhatikan agar memenuhi gizi yang dibutuhkan, serta tetap menjaga gaya hidup yang baik.
Selain itu ada beberapa hal yang disarankan saat hamil muda, yaitu:
Mengonsumsi suplemen asam folat
Saat hamil muda, mulailah mengonsumsi suplemen asam folat yang berfungsi melindungi bayi Anda terhadap masalah pembentukan otak dan sumsum tulang belakang. Selain itu mengonsumsi makanan seimbang yang kaya akan vitamin dan mineral juga cara terbaik untuk memenuhi nutrisi sehat bagi tubuh Anda.Minum air yang cukup
Kebutuhan air pada ibu hamil berbeda-beda, namun setidaknya memenuhi kecukupan air putih rata-rata, yaitu sekitar 8-10 gelas per hari. Ibu hamil sebaiknya menghindari minuman berkafein seperti kopi dan teh, atau minuman bersoda.Istirahat yang memadai
Selama trimester pertama memang wajar jika Anda sering merasa lelah. Namun, rasa lelah tersebut bisa diatasi dengan istirahat yang cukup. Maka demikian, cobalah tidur lebih awal, setidaknya memenuhi delapan jam tidur setiap malam.Olahraga secara rutin
Olahraga teratur dapat membuat Anda merasa nyaman dan lebih mudah menyesuaikan diri dengan penambahan berat badan selama hamil. Anda bisa mencoba ikut kelas senam hamil atau yoga untuk ibu hamil. Namun, sebaiknya konsultasi ke dokter terkait pilihan olahraga di saat hamil yang aman.Sementara itu, melakukan aktivitas seksual saat hamil tetap diperbolehkan, selama ibu hamil sehat dan tidak mengalami gangguan saat kehamilan. Anda dan pasangan bisa berkonsultasi dengan dokter terkait hubungan seksual yang aman saat hamil muda.
Hindari Hal yang Dilarang Saat Hamil Muda
Jika sebelumya telah dibahas tentang banyak hal yang disarankan saat hamil muda, maka juga penting untuk mengetahui hal yang dilarang atau dihindari, seperti:
Merokok
Merokok merupakan perilaku yang harus dijauhi oleh ibu hamil karena memiliki banyak dampak negatif pada perkembangan bayi. Banyak bayi yang lahir dari ibu yang merokok memiliki berat lahir rendah dan memiliki risiko lebih besar mengalami kecacatan. Selain itu, anak-anak yang lahir dari wanita yang merokok cenderung untuk mencoba merokok di usia dini dan menjadi perokok karena kecanduan nikotin sejak masih di dalam kandungan.Minum alkohol
Selain merokok, alkohol juga sangat memengaruhi perkembangan bayi Anda. Risiko ibu hamil yang minum alkohol adalah melahirkan bayi dengan Fetal Alcohol Syndrome (FAS), yang gejalanya meliputi berat lahir rendah, gangguan tumbuh kembang, dan masalah perilaku. Sebaiknya, segera tinggalkan kebiasaan merokok dan minum alkohol saat hamil.Duduk di bak mandi air panas atau sauna
Meskipun nyaman dilakukan, sauna mungkin terlalu berbahaya untuk ibu hamil muda. Hal itu berdasarkan penelitian yang menunjukkan bahwa menggunakan sauna selama trimester pertama dapat melipatgandakan risiko keguguran. Namun Anda masih boleh mandi air hangat.Mencuci kandang binatang peliharaan
Satu hal lagi yang tidak diperbolehkan saat hamil muda yaitu mencuci kandang binatang peliharaan, termasuk kucing. Hal ini dikarenakan kotoran kucing dapat mengandung parasit Toxoplasma gondii yang dapat menimbulkan toksoplasmosis. Infeksi ini berbahaya bagi ibu hamil, termasuk juga bagi janin dalam kandungan.Selama hamil muda, Anda juga sebaiknya menjauhi makanan mentah, susu mentah, dan ikan yang tinggi kadar merkuri. Hindari pula mengonsumsi obat-obatan tanpa konsultasi dengan dokter kandungan terlebih dahulu.
Bagi Anda yang sedang hamil, mulailah mengubah gaya hidup menjadi lebih sehat. Jangan ragu berkonsultasi dengan dokter terkait hal-hal lain yang disarankan dan dilarang untuk dilakukan saat hamil muda, agar kondisi Anda dan bayi dalam kandungan sehat.