Deretan Obat Alami untuk Mengecilkan Batu Ginjal
Hingga saat ini, sebenarnya belum ada obat alami batu ginjal yang terbukti dapat menghilangkan batu ginjal. Namun beberapa bahan alami dapat Anda coba untuk membantu mengurangi ukuran batu ginjal.
Batu ginjalbisa terdapat di mana saja di sistem saluran kemih, termasuk kandung kemih, ureter, uretra (saluran kemih), dan di dalam ginjal. Batu ginjal ini terbuat dari endapan kristal dan mineral, sehingga teksturnya padat.
Batu ginjal bisa terdapat di mana saja di saluran kemih, termasuk kandung kemih, ureter, uretra, dan ginjal itu sendiri. Batu ginjal ini terbuat dari kristal sehingga teksturnya padat, dikenal sebagai kondisi penyakit yang paling menyakitkan.Obat Alami Batu Ginjal
Selain mencukupi anjuran konsumsi cairan, berbagai pilihan obat alami batu ginjal juga dapat Anda coba, yaitu:
Perasan lemon
Perasan air lemonmengandung sitrat yang dapat mencegah terbentuknya batu ginjal jenis kalsium. Sitrat juga dapat memecah batu ginjal berukuran kecil, yang memungkinkannya untuk mengalir keluar melalui urine dengan mudah.Cuka sari apel
Cuka sari apel mengandung asam asetat yang dapat melarutkan batu ginjal. Selain itu, cuka sari apel juga dapat membantu mengurangi rasa nyeri yang disebabkan oleh batu ginjal.Jus buah delima
Buah delima kaya akan antioksidan,yang dapat mencegah perkembangan batu ginjal dan membantu menjaga ginjal tetap sehat. Buah delima juga dapat menurunkan tingkat keasaman urine sehingga mengurangi risiko pembentukan batu ginjal. Menurut penelitian, obat alami batu ginjal yang satu ini juga dapat membantu mengurangi nyeri akibat batu ginjal dengan membantu melemaskan otot saluran kemih yang menegang.Rumput gandum
Rumput gandum bersifat diuretik,sehingga batu ginjal lebih mudah mengalir bersama urine. Selain itu, obat alami batu ginjal ini juga mengandung nutrisi yang dapat membersihkan ginjal.Jus seledri
Jus seledri dipercaya mampu membasmi racun yang berkontribusi dalam pembentukan batu ginjal. Efek seledri seolah-olah membasuh ginjal sehingga menghalau kemunculan batu ginjal.Makanan yang Harus Dihindari sesuai Jenis Batu Ginjal
Dalam menangani batu ginjal, Anda perlu menghindari beberapa jenis makanan dan minuman sesuai dengan jenis batu ginjal yang dialami. Jenis batu ginjal berbeda-beda, tergantung dari penyebab terjadinya dan bahan pembentuknya. Beberapa jenis batu ginjal yang ada, antara lain:
Kalsium
Batu ginjal ini terbentuk dari kalsium oksalat. Kadang-kadang ada yang terbentuk dari kalsium maleat dan kalsium fosfat. Hati-hati jika memilih suplemen kalsium, sebab jika mengonsumsi asupan yang mengandung oksalat tinggi akan membuat batu ginjal mudah terbentuk. Makanan yang kaya oksalat di antaranya adalah cokelat, keripik kentang, kacang, bayam, dan buah bit.Asam urat
Orang yang menderita penyakit asam urat atau gout, dan yang menjalanikemoterapi, dapat terkena batu ginjal jenis asam urat.Jenis ini lebih banyak terjadi pada pria dibandingkan wanita. Batu ginjal asam urat terbentuk karena urine terlalu asam. Oleh karena itu, hindari mengomsumsi makanan mengandung tinggi purin yang membuat keasaman urine bertambah. Purin terdapat dalamkerang, daging, ikan, bayam, dan kopi.Struvit
Batu ginjal struvit kebanyakan dialami oleh wanita yang mengalamiinfeksi saluran kemih. Batu yang bisa membesar dan menyebabkan sumbatan saluran kemih ini muncul karena infeksi ginjal. Struvit dapat dicegah perkembangannya, yaitu dengan cara menyembuhkan dahulu infeksi yang ada.Sistin
Sistin adalah salah satu jenis asam amino di dalam tubuh. Jenis batu ginjal ini biasanya terjadi pada orang-orang yang mengalami penyakit genetik sistinuria, di mana sistin yang seharusnya hanya berada di ginjal justru tercampur ke urine. Jenis batu ginjal ini bisa dialami oleh pria maupun wanita, namun jarang terjadi.Penderita batu ginjal juga perlu menjaga asupan protein hewani agar tidak dikonsumsi terlalu banyak. Sebuah penelitian menunjukkan adanya peningkatan risiko terbentuknya batu ginjal akibatterlalu banyak mengonsumsi protein hewani. Hal ini diduga disebabkan karena tingginya kadar protein dapat meningkatkan risiko pengendapan mineral dan kristal kalsium di saluran kemih, sehingga terbentuk batu ginjal.
Begitu bervariasinya jenis batu ginjal, maka Anda harus benar-benar memperhatikan makanan dan minuman yang Anda konsumsi. Konsumsi obat alami batu ginjal seperti yang disebutkan di atas memang dapat memberikan dampak pada batu ginjal. Namun jika batu ginjal yang Anda miliki berukuran besar, menimbulkan nyeri yang parah, atau menyebabkan keluar darah saat pipis, maka dianjurkan untuk berkonsultasi kedokter urologi.
