Deretan Makanan Ibu Hamil agar Melahirkan Bayi Pintar
Memiliki anak yang sehat dan pintar, tentu menjadi harapan tiap orang tua. Rupanya asupan makananmu, sebagai ibu hamil, sangat berpengaruh terhadap perkembangan otak Si Buah Hati. 
Beberapa jenis makanan terbukti mampu meningkatkan daya ingat bayi, sebagian lagi dapat berdampak kepada kemampuan bayi untuk belajar dan menunjang perkembangan otak secara keseluruhan.Seorang ahli menuturkan, tiap pilihan makanan ibu hamil dapat berpengaruh terhadap perkembangan otak bayi hingga setelah dilahirkan nanti. Berikut beberapa makanan ibu hamil yang dapat dimanfaatkan untuk mendukung perkembangan otak bayi.
Telur ayam
Telur ayam merupakan salah satu jenis makanan yang mudah diperoleh dan sangat bermanfaat bagi ibu hamil. Selain protein tinggi, telur adalah sumber makanan yang kaya kandungan kolin. Peran kolin dinilai sangat penting terhadap pertumbuhan otak janin di dalam kandungan. Kolin juga dapat menurunkan risiko cacat bawaan berupa kelainan pada tabung saraf (spina bifida). Dikarenakan kolin terdapat pada kuning telur, disarankan untuk mengonsumsi telur secara utuh, tidak hanya putih telur saja.Salmon dan ikan laut lainAsam lemak omega 3 yang banyak terdapat pada salmon dan ikan laut lainnya, berperan aktif mendukung perkembangan saraf otak pada janin. Meski demikian, konsumsi ikan laut sebaiknya dibatasi sebanyak dua porsi tiap minggu saja untuk menghindari risiko keracunan merkuri.Daging tanpa lemakDaging tanpa lemak merupakan sumber protein, sekaligus tinggi akan vitamin B dan zat besi. Protein dibutuhkan ibu hamil untuk membantu perkembangan janin, serta pertumbuhan otot. Sementara itu, vitamin B membantu perkembangan otak dan jaringan tubuh lainnya. Terakhir, jangan lupakan zat besi karena berkat nutrisi inilah persalinan prematur dan bayi lahir dengan berat badan rendah dapat dicegah.
Sayur-sayuran berdaun hijau
Sayur berdaun hijau mengandung antioksidan yang akan melindungi jaringan otak janin dari kerusakan. Selain sayur berdaun hijau, jangan abaikan sumber-sumber antioksidan tinggi lain, seperti pepaya dan tomat. Perhatikan, selalu cuci sayur-sayuran dan buah-buahan secara cermat sebelum dikonsumsi.Kacang-kacanganKacang merupakan sumber makanan yang kaya kandungan magnesium. Magnesium turut membantu perkembangan sistem saraf pada janin, sekaligus menekan risiko persalinan prematur. Seperempat cangkir saji kacang almond mengandung sekitar 98 miligram magnesium. Selain itu, kacang banyak mengandung protein, serat, asam lemak omega 3, serta vitamin dan mineral lain. Kamu juga bisa menjadikan kacang sebagai camilan ataupun ditaburkan di atas sajian favorit sebagai pelengkap.Polong-polonganSelain daging tanpa lemak, polong-polongan merupakan salah satu sumber makanan dengan zat besi yang tinggi. Bagi ibu hamil, zat besi sangat penting untuk menjaga asupan oksigen pada janin. Kekurangan oksigen dapat menghambat pertumbuhan fisik janin, termasuk otak.Suplemen vitamin BSuplemen vitamin B, terutama asam folat, sangat penting bagi ibu hamil. Vitamin ini akan menjamin pembentukan sel otak yang sehat. Sebuah penelitian menunjukkan, asupan suplemen asam folat beberapa minggu sebelum kehamilan dapat menekan risiko autisme.
Mulai sekarang bagi kamu yang sedang hamil, disarankan untuk lebih saksama dalam memilih asupan makanan sehari-hari. Sebab, kandungan gizi makanan bukan hanya untukmu, tapi juga untuk janin di dalam kandungan. Pilihan makanan yang tepat pada akhirnya akan mendukung bayi lahir sehat dan pintar.