Deretan Manfaat Jagung untuk Ibu Hamil
Jika ibu hamil bosan makan nasi atau mual mencium bau nasi, jagung bisa menjadi salah satu pilihan pengganti nasi. Dengan banyaknya kandungan nutrisi dalam jagung, tak heran jika ada banyak manfaat jagung untuk ibu hamil yang patut Anda pertimbangkan.
Mengonsumsi makanan sehat sangat penting selama masa kehamilan, baik untuk kesehatan ibu yang sedang mengandung, maupun bayi yang ada di dalam kandungan. Salah satu makanan yang baik dimakan oleh ibu hamil adalah jagung. Jagung mengandung kalori, air, protein, karbohidrat, gula, serat, lemak, omega-3, omega-6, folat, vitamin, dan mineral seperti zinc dan magnesium.Manfaat Jagung Berdasarkan Kandungannya
Jika ditilik dari kandungannya, manfaat jagung untuk ibu hamil bisa dijabarkan sebagai berikut:KarbohidratKarbohidrat merupakan sumber energi yang penting untuk ibu hamil. Bahkan sekitar 50 persen kalori yang dibutuhkan oleh tubuh harus didapat dari makanan berkarbohidrat.SeratJagung mengandung cukup banyak serat yang penting untuk ibu hamil. Serat membuat makanan bisa bergerak dengan mulus di dalam saluran cerna. Hal ini membuat ibu hamil terhindar dari sembelit atau susah buang air besar. Selain itu, makanan kaya serat biasanya juga kaya akan nutrisi lain yang dibutuhkan oleh ibu hamil dan janin.ProteinSelama masa kehamilan, terutama trimester kedua dan ketiga, protein merupakan salah satu nutrisi yang sangat dibutuhkan. Protein berfungsi sebagai batu bata yang menyusun sel-sel tubuh Si Kecil dan berperan penting dalam pertumbuhannya. Selain itu, protein juga juga dibutuhkan oleh tubuh ibu hamil yang semakin membesar, guna mengakomodasi kebutuhan Si Kecil yang sedang tumbuh dan berkembang.Vitamin BJagung mengandung vitamin B3, B5, B6, dan B9. Vitamin B3 berfungsi menjaga sistem saraf dan kulit sehat, vitamin B5 membantu memperoleh energi dari makanan, vitamin B6 membantu mengatasi morning sickness dan menghasilkan sel darah merah, sedangkan vitamin B9 atau folat berguna mencegah anemia pada ibu hamil dan cacat tabung saraf janin.KaliumKaki terasa kram ketika hamil? Bisa jadi itu karena kekurangan kalium. Kalium berperan penting dalam membantu otot berkontraksi, menjaga keseimbangan cairan dan elektrolit dalam sel-sel tubuh, serta penghantaran sinyal saraf. Kalium juga berperan dalam menjaga tekanan darah agar tetap stabil.AntioksidanJagung mengandung antioksidan. Jumlah antioksidan dalam jagung bahkan cenderung lebih tinggi daripada biji-bijian lainnya. Berikut beberapa macam antioksidan dalam jagung:Lutein, melindungi mata dari kerusakan sel.
Zeaxanthin, salah satu karotenoid yang paling umum ditemukan pada tumbuhan dan diduga dapat meningkatan kesehatan mata.
Asam ferulik, diduga mampu melindungi fungsi hati dan saraf serta mencegah peradangan, diabetes, dan penuaan. Namun, efeknya pada ibu hamil dan janin masih belum diteliti.Manfaat jagung untuk ibu hamil tidak hanya bisa didapatkan dengan mengonsumsi jagung dalam bentuk utuh. Sebagai alternatif, makanan berbahan dasar jagung seperti tepung maizena yang difortifikasi nutrisi tambahan atau minyak jagung, juga dapat menjadi pilihan yang baik untuk dikonsumsi selama hamil.
Namun, jangan hanya terpaku pada jagung. Masih banyak makanan lain yang juga baik dikonsumsi untuk mencukupi kebutuhan nutrisi ibu hamil. Selain memperhatikan asupan nutrisi dari makanan, jangan lupa untuk rajin memeriksakan kandungan ke dokter spesialis kandungan, agar kesehatan ibu dan janin tetap terkontrol.