Deretan Sayuran Penurun Kolesterol yang Perlu Anda Ketahui
Bagi Anda yang memiliki kolesterol tinggi, dianjurkan mengatur menu khusus untuk santapan sehari-hari. Anda bisa mengonsumsi beragam jenis sayuran penurun kolesterol sebagai pilihan dalam mengurangi kadar kolesterol.
Pada dasarnya, tiap manusia membutuhkan kolesterol. Kolesterol adalah lemak esensial yang bertugas membantu fungsi tubuh agar bekerja dengan baik. Namun, kolesterol tinggiberisiko memberikan dampak buruk bagi kesehatan. Kondisi ini bila dibiarkan, bisa memicu penyakit yang berbahaya, seperti serangan jantung dan stroke.Beberapa Sayuran Penurun Kolesterol
Jika total kolesterol Anda sudah telanjur tinggi, Anda dapat berupaya untuk menurunkannya dengan mengonsumsi beragam sayuran penurun kolesterol. Di antaranya adalah sebagai berikut:
Tomat
Selain dikenal membantu melawan kanker, tomat juga dipercaya dapat membantu menurunkan kolesterol. Hal itu beralasan karena tomat mengandung likopen, yaitu antioksidan yang memberi warna merah pada tomat. Sebuah penelitian mengemukakan bahwa mengonsumsi likopen tiap hari sebanyak 25 mg dapat membantu menurunkan low-density lipoprotein cholesterol (LDL) atau dikenal sebagai kolesterol jahat sebanyak 10%.Bayam
Hampir semua sayuran memang dapat membantu menurunkan kolesterol, akan tetapi jenis sayuran hijau gelap, seperti bayam, dinilai paling efektif dalam menurunkan kolesterol. Tidak hanya itu, salah satu sayuran penurun kolesterol ini juga dapat menurunkan risiko penyakit jantung. Hal itu dikarenakan kandungan lutein dan karotenoid dalam bayam yang menjadi peran penting dalam menyingkirkan radikal bebas berbahaya dalam tubuh.Bawang putih
Bawang putih telah lama digunakan sebagai bahan masakan dan obat-obatan yang membantu menjaga kesehatan tubuh. Sebuah studi mengemukakan bahwa mengonsumsi bawang putih dapat menurunkan kolesterol jahat, akan tetapi masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut perihal ini.Terong
Salah satu manfaat terong yaitu membantu menurunkan kolesterol jahat. Tidak hanya itu, mengonsumsi sayur yang dapat ditemukan dengan mudah ini juga bermanfaat meningkatkan fungsi jantung serta menurunkan gula darah.Sebenarnya selain sayuran, ada juga beragam makanan lainnya yang bisa membantu menurunkan kolesterol, di antaranya seperti gandum, kacang-kacangan, buah apel, anggur, strawberi, serta ikan.
Anda mengombinasikan jenis makanan di atas dengan sayuran penurun kolesterol agar mendapat nutrisi yang beragam untuk kesehatan tubuh. Selain itu, jangan lupa juga untuk menerapkan gaya hidup sehat sebagai salah satu cara dalam membantu menurunkan kolesterol serta terhindar dari penyakit. Bila perlu, konsultasikan lebih lanjut pada dokter untuk mendapatkan rekomendasi pola makan yang tepat.