Deretan Buah untuk Menurunkan Darah Tinggi
Apakah ada buah yang dapat menurunkan darah tinggi? Hipertensi atau darah tinggi memang membutuhkan penanganan yang menyeluruh, termasuk pengaturan pola makan. Ada beberapa jenis buah-buahan yang diyakini dapat membantu menurunkan darah tinggi bila dikonsumsi secara teratur.
Menurunkan tekanan darah dan mengontrolnya dalam batas normal adalah cara agar penderita hipertensi terhindar dari komplikasi akibat penyakit ini. Salah satunya adalah dengan mengonsumsi buah-buahan yang diyakini dapat menurunkan darah tinggi.Beragam Jenis Buah untuk Menurunkan Darah Tinggi
Berikut adalah deretan buah yang dipercaya dapat menurunkan tekanan darah tinggi:
1. Semangka
Semangka merupakan salah satu buah yang sering dianjurkan untuk menurunkan tekanan darah tinggi. Sebuah penelitian menyatakan suplemen ekstrak semangka dapat membantu penderita obesitas untuk mengontrol tekanan darahnya. Hal ini karena buah semangka mengandung citrulline, yaitu asam amino yang dapat meningkatkan kadar nitrogen oksida dalam tubuh, sehingga membantu melebarkan pembuluh darah Anda.
2. Strawberry
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa dengan mengonsumsi satu mangkuk buah strawberrry atau blueberry setiap minggu dapat mengurangi risiko terkena tekanan darah tinggi. Hal ini karena buah strawberry kaya dengan antosianin, yang selain berfungsi memberikan warna pada buah ini, diyakini juga memiliki sifat antioksidan yang baik untuk mencegah tekanan darah tinggi.
3. Anggur
Selain mengandung serat dan rendah kalori, semua jenis anggur dikenal kaya akan polifenol, yaitu antioksidan yang dapat membantu melawan radikal bebas dalam tubuh. Berkat polifenol tersebut, buah anggur diyakini mampu membantu mencegah sindrom metabolik, yang salah satunya adalah tekanan darah tinggi.
4. Pisang
Kandungan kalium pada buah pisang memiliki manfaat untuk menyeimbangkan jumlah natrium atau garam di dalam tubuh. Dengan demikian, tekanan darah dapat terkontrol.
5. Kiwi
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa mengonsumsi tiga buah kiwi setiap hari selama dua bulan dapat mengurangi tekanan darah. Hal ini karena buah kiwi memiliki nutrisi yang kaya dan lengkap, seperti vitamin C, vitamin E, folat, dan kalium.
Tidak hanya itu, buah kiwi juga kaya akan kandungan serat, antioksidan, serta bioaktif yang turut berperan menurunkan tekanan darah pada penderita hipertensi.
Agar hasilnya maksimal, rutinlah mengonsumsi beragam buah untuk menurunkan darah tinggi tersebut. Namun ingat, Anda tetap perlu minum obat sesuai anjuran dokter, menjaga pola makan, berolahraga secara teratur, dan melakukan kontrol rutin ke dokter.