Deretan Obat Sesak Nafas Alami yang Ampuh
Sesak napas adalah kondisi yang bisa berbahaya dan memang sebaiknya segera diperiksakan ke dokter. Namun, untuk meredakannya sementara waktu, Anda bisa menggunakan beberapa obat sesak napas alami yang diyakini ampuh untuk melegakan pernapasan. 
Sesak napas atau dyspneu adalah kondisi di mana seseorang mengalami kesulitan untuk bernapas. Penyebabnya beragam, bisa dari saluran pernapasan dan paru-paru, bisa juga dari jantung. Itulah sebabnya, sesak napas perlu diperiksakan ke dokter agar dapat diketahui penyebabnya dan diberikan penanganan yang sesuai.Meski kondisi ini memerlukan penanganan secara medis, untuk meringankannya sementara waktu, ada beberapa obat sesak napas alami yang bisa Anda gunakan. Umumnya, obat sesak napas alami bekerja dengan cara melegakan saluran pernapasan. Oleh karena itu, obat-obatan tersebut lebih efektif untuk mengatasi sesak napas akibat masalah di saluran pernapasan.
Kenali Deretan Obat Sesak Napas Alami yang Ampuh
Seperti telah dikatakan sebelumya, saat mengalami sesak napas, penting untuk segera melakukan pemeriksaan ke dokter agar penanganan yang diberikan sesuai. Apalagi untuk sesak napas yang parah, diperlukan penanganan oleh dokter sesegera mungkin.
Namun, untuk melegakan pernapasan sementara waktu, Anda bisa menggunakan beberapa bahan alami terlebih dahulu. Berikut ini adalah obat alami sesak napas yang dipercaya bisa melegakan pernapasan:
Asam lemak omega 3
Tidak hanya baik untuk kesehatan jantung, asam lemak omega-3 dipercaya bisa mengurangi sesak napas. Asam lemak omega-3 diyakini dapat mengurangi peradangan saluran napas dan meningkatkan fungsi paru-paru. Meski demikian, masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk memastikan efektivitas bahan ini dalam mengatasi sesak napas.
Minyak esensial eucalyptus
Minyak esensial eucalyptus yang lebih umum dikenal sebagai minyak kayu putih diketahui mampu mengurangi gangguan saluran pernapasan, termasuk sesak napas. Jenis minyak ini dipercaya memiliki efek antibakteri yang sering menyebabkan munculnya gangguan pernapasan.
Selain mengoleskannya secara langsung, Anda bisa meneteskannya ke air hangat dan menghirup uap hangatnya.
Peppermint
Peppermint dikenal karena aromanya yang khas, dan sering dijadikan bahan tambahan dalam pasta gigi, obat kumur, dan permen karet. Peppermint juga banyak digunakan dalam obat oles atau obat gosok, dan dipercaya bisa meredakan sesak napas pada penderita asma. Namun, belum diketahui bagaimana mekanisme pastinya.
Selain menggunakan berbagai obat alami untuk sesak napas di atas, Anda juga bisa mencoba beberapa posisi berikut ini untuk meringankan sesak napas:Duduk dengan posisi sedikit membungkuk ke depan.
Berdiri tegak lurus sambil bersandar pada dinding.
Berbaring setengah duduk, dengan menyangga bahu dan punggung dengan tumpukan bantal.Sesak napas bisa disebabkan oleh beragam penyakit. Anda bisa mencoba beberapa obat alami di atas untuk meredakan sesak napas. Namun, sebaiknya segera periksakan diri ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang sesuai, apalagi jika Anda memiliki penyakit jantung dan pernapasan sebelumnya, atau jika sesak napas semakin berat. Ingat, sesak napas tidak boleh diremehkan, karena bisa mengancam nyawa.