Deretan Manfaat Terapi Akupunktur untuk Kesehatan
Terapi pengobatan akupunktur menggunakan jarum-jarum yang ditusuk pada titik-titik yang tersebar di seluruh tubuh. Benarkah akupunktur bisa digunakan sebagai terapi untuk mengatasi penyakit?
Akupunktur dilakukan berdasarkan kepercayaan Tiongkok yang menyebutkan adanya aliran energi yang dikenal dengan sebutan Qi. Penyakit bisa muncul jika aliran Qi terhambat. Lewat penusukan di titik-titik tertentu, akupunktur dipercaya bisa menjadi salah satu cara untuk melancarkan aliran Qi sekaligus mengobati berbagai penyakit.
Kaitan Titik Akupunktur dengan Dampaknya kepada KesehatanPada dasarnya akupunktur dilakukan untuk menyeimbangkan energi. Tubuh memiliki jalur energi yang dikenal dengan sebutan meridian. Terapis akan memasukkan jarum pada titik-titik tertentu di sepanjang jalur meridian ini sehingga aliran energi akan seimbang kembali.
Sementara itu, ilmu kedokteran barat memandang bahwa jarum akupunktur bekerja merangsang saraf dan otot serta mengaktifkan kembali jaringan-jaringan tubuh. Dampaknya adalah peredaran darah semakin lancar dan rangsangan dari jarum dapat merangsang produksi zat penghilang rasa sakit alami tubuh. Dengan demikian penyakit-penyakit yang ada pun diharapkan dapat sembuh.
Kondisi yang Dapat Dilakukan Perawatan Akupunktur
Saat memutuskan untuk melakukan terapi akupunktur, penting untuk memastikan jarum akupunktur telah dilakukan sterilisasi dengan benar atau sebaiknya gunakan jenis yang sekali pakai. Hal ini untuk menghindari risiko infeksi, misalnya terkena hepatitis akibat pemakaian jarum yang kotor atau tidak steril.
Berikut ini adalah beberapa kondisi yang diduga dapat ditangani melalui terapi akupunktur.
Pengobatan suportif pasca stroke
Akupunktur dapat dilakukan sebagai pengobatan tambahan setelah stroke. Penderita yang mendapatkan terapi akupunktur mengalami peningkatan kemampuan menggerakkan pergelangan tangan dan bahu, dibandingkan penderita stroke yang tidak mendapatkan terapi ini. Akupunktur juga kemungkinan dapat membantu meringankan rasa sakit dan rasa tidak nyaman akibat stroke. Penelitian menunjukkan terapi akupunktur ditambah fisioterapi memberi hasil yang lebih baik.
Membantu mengatasi obesitas
Penelitian membuktikan, akupunktur dapat membantu menurunkan berat badan pada penderita obesitas. Titik-titik yang ditusuk pada akupunktur dapat menekan nafsu makan dan memengaruhi metabolisme. Selain itu, akupunktur juga berperan dalam produksi hormon endorfin dan dopamin sehingga membantu meredakan stres dan depresi, yang berpengaruh terhadap penurunan berat badan. Namun, untuk mengatasi obesitas dengan akupunktur, tetap dibutuhkan kombinasi dari program diet dan olahraga teratur.Nyeri punggung bawahNyeri punggung akibat saraf terjepit dapat menimbulkan kesakitan dan kesulitan dalam menjalani aktivitas sehari-hari. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa terapi akupunktur ditambah fisioterapi dan kompres hangat atau dingin dapat mengurangi durasi dan derajat nyeri punggung. Terapi akupunktur juga menunjukkan hasil yang positif dalam memperbaiki kemampuan fungsional penderita nyeri punggung dalam menjalani aktivitas sehari-hari.
Radang sendi
Penyakit radang sendi atau arthritis bisa diredakan melalui akupunktur. Begitu juga dengan sakit lutut akibat osteoarthritis. Bila artritis pada lutut masih ringan atau sedang, akupunktur dapat membuat kondisi ini membaik. Sementara, jika kondisi artritis lebih berat diperlukan kombinasi akupunktur dengan obat antinyeri dan fisioterapi.PenuaanTerapi akupunktur juga dikatakan memiliki fungsi kosmetik, yaitu melawan penuaan dengan membantu memperbaiki elastisitas wajah. Jarum akupunktur akan ditusuk ke titik-titik pada kulit yang ada di kepala, wajah, dan leher. Terapi ini dikenal dengan istilah akupunktur kosmetik. Tetapi efektivitas akupunktur dalam bidang kecantikan belum dibuktikan sepenuhnya dan masih perlu diteliti lebih lanjut.
Anda dapat menjalani terapi akupunktur di rumah sakit, dengan berkonsultasi kepada dokter. Pastikan terapi akupunktur dilakukan oleh dokter atau ahli akupunktur yang telah memiliki sertifikasi dan fasilitas yang memadai.