Dermatix
Dermatix adalah obat luar untuk membantu menghaluskan bekas luka. Dermatix mengandung gel silikon dan vitamin C. 
Hanya ada 1 varian Dermatix yang dijual di Indonesia, yaitu Dermatix Ultra dengan ukuran 7 ml dan 15 ml. Dermatix merupakan obat bebas yang dapat digunakan tanpa resep dokter.
Tentang Dermatix
Bahan Aktif
Gel silikon (cyclic and polymeric siloxanes), vitamin C Ester (ascorbyl tetraisopalmitate)
Golongan
Obat bebas
Kategori
Obat luar
Manfaat
Menghaluskan bekas luka
Digunakan oleh
Anak-anak hingga orang dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum diketahui efek dari Dermatix terhadap ibu hamil dan menyusui. Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat
GelPeringatan: Bekas luka adalah reaksi alami tubuh untuk memperbaiki kerusakan pada jaringan. Namun jika bekas luka tersebut dirasakan mengganggu, konsultasikan ke dokter kulit. Dokter kulit dapat membantu menemukan cara terbaik dalam menghilangkan bekas luka.
Hindari mengoleskan Dermatix ke luka terbuka dan luka yang masih basah, jaringan di dalam hidung dan mulut, serta kulit di sekitar mata.
Jangan oleskan Dermatix ke bekas luka yang cekung (kulit kelihatan berlubang-lubang), seperti bekas luka dari cacar air dan jerawatparah.
Dermatix tidak boleh digunakan bersamaan dengan antibiotik atau obat perawatan kulit lainnya tanpa petunjuk dokter.
Hindari paparan sinar matahari yang terik dan berada di tempat dengan suhu ekstrem ketika menggunakan Dermatix.
Kandungan vitamin C pada Dermatix dapat menyebabkan kulit menjadi kering.
Jika terjadi reaksi alergi segera temui dokter.Dosis Dermatix
Dermatix digunakan 2 kali sehari pada bekas luka, selama sekitar 2 bulan.
Menggunakan Dermatix dengan Benar 
Sebelum menggunakan Dermatix, bersihkan area yang akan diobati dengan sabun dan air. Kemudian, tuangkan gel Dermatix di ujung jari dan oleskan secara tipis dan merata pada bekas luka.
Sebelum menggunakan tabir surya atau kosmetik, pastikan Dermatix yang dioleskan di permukaan kulit Anda sudah kering. Umumnya, Dermatix akan kering dalam 1-2 menit setelah dioleskan di kulit.
Dermatix lebih dianjurkan untuk digunakan pada luka yang baru menutup, seperti pada bekas luka yang maksimal berumur 3 bulan.
Jangan menggunakan Dermatix yang sudah melewati tanggal kedaluwarsa.
Simpan Dermatix di dalam suhu ruangan dan hindarkan dari jangkauan anak-anak. Menyimpan Dermatix sesuai dengan petunjuk pada kemasan dapat mencegah penurunan kualitas obat.
Pada jenis kulit yang memiliki kecenderungan untuk membentuk bekas luka, akan jauh lebih baik bila timbulnya bekas luka dicegah sedini mungkin, yaitu pada saat terjadi luka. Konsultasikan dengan dokter kulit mengenai cara pencegahannya.
Interaksi dan Efek Samping Dermatix
Belum ada penelitian yang menunjukkan interaksi antara Dermatix dan obat-obatan lainnya. Namun, ada sejumlah efek samping yang mungkin terjadi akibat penggunaan Dermatix, yaitu:
Biduran (urtikaria) dan eritema multiformis.
Perubahan pada kerja hormon (gangguan hormon endokrin).Pada kondisi tertentu, gel Dermatix juga dapat menyebabkan rasa sakit, kemerahan, atau iritasi pada kulit. Jika muncul reaksi alergi yang parah, segeralah pergi ke instalasi gawat darurat (IGD) di rumah sakit terdekat.