Dexamethasone
Dexamethasone adalah obat untuk mengatasi peradangan, reaksi alergi, dan dan penyakit autoimun. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet 0,5 mg, sirup, suntikan (injeksi), dan tetes mata.
Dexamethasone termasuk ke dalam golongan obat kortikosteroid. Sama halnya dengan obat kortikosteroid lainnya, dexamethasone yang telah digunakan untuk jangka panjang tidak boleh dihentikan secara tiba-tiba. Dokter akan menurunkan dosis dexamethasone secara bertahap sebelum menghentikan obat ini.Dexamethasone bekerja dengan mengurangi peradangan dan menurunkan sistem kekebalan tubuh, sama seperti steroid yang dihasilkan oleh tubuh secara alami.
Merek dagang dexamethasone: Dextaf, Dexamethasone, Cortidex, Dexaharsen, Tobroson, Cendo Xitrol, Dexaton, Exitrol, Dextaco, Dextamine.
Apa Itu Dexamethasone?Golongan
Kortikosteroid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi peradangan, reaksi alergi, dan penyakit autoimun.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak.
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Dexamethasone dapat terserap ke dalam ASI, jadi tidak boleh digunakan selama menyusui kecuali atas anjuran dokter.Bentuk obat
Tablet, sirup, salep mata, tetes mata, injeksi (suntik).
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Dexamethasone
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan dexamethasone, terutama bila memiliki alergi pada makanan, obat, maupun bahan lain dalam obat ini.
Hati-hati mengonsumsi obat ini bila memiliki riwayat TBC, herpes, infeksi jamur, diabetes, hipertensi, penyakit jantung, penyakit ginjal, penyakit hati, penyakit tiroid, penyakit mata, osteoporosis, gangguan pembekuan darah, gangguan mental, dan gangguan sistem pencernaan.
Beri tahu dokter bila Anda akan menjalani vaksinasi. Kondisi tersebut dapat memicu komplikasi bila dilakukan selama menggunakan dexamethasone.
Pasien lanjut usia harus lebih hati-hati dalam menggunakan dexamethasone karena lebih berisiko mengalami efek samping, terutama osteoporosis.
Selama menggunakan dexamethasone, jangan mengonsumsi minuman beralkohol atau obat pereda nyeri tanpa pengawasan dokter, karena dapat menyebabkan perdarahan lambung.
Penggunaan dexamethasone dalam jangka panjang dapat menyebabkan tumbuh kembang anak menjadi terhambat. Periksakan anak secara berkala ke dokter anak agar diketahui proses perkembangannya.
Dexamethasone dapat menyebabkan pusing. Hindari melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan, seperti berkendara, setelah mengonsumsi obat ini, sampai Anda yakin sanggup melakukannya.
Dosis dan Aturan Pakai Dexamethasone Dosis dexamethasone tergantung pada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini adalah takaran penggunaan dexamethasone:
Bentuk obat: tabletKondisi: mengatasi peradangan dan penyakit autoimun
Dewasa: 0,5-9 mg per hari. Dosis maksimal 1,5 mg per hari.
Anak-anak: dosis awal 0,02-0,3 mg/kgBB/hari, dibagi ke dalam 3-4 konsumsi. Dosis akan disesuaikan dengan tingkat keparahan dan respons pasien.
Kondisi: multiple sclerosis
Dewasa: dosis awal 30 mg per hari selama 1 minggu, diikuti 4-12 mg per hari selama 1 bulan.Bentuk obat: tetes mata Kondisi: radang mata
Dewasa: 1 tetes, 4-6 kali per hari.Dosis dexamethasone dalam bentuk injeksi atau suntik ditentukan oleh dokter. Dexamethasone dapat diberikan melalui suntikan ke dalam pembuluh darah. Khusus untuk radang sendi, dexamethasone dapat disuntikan langsung ke sendi yang sedang meradang.Cara MengonsumsiDexamethasone dengan BenarBerikut ini merupakan cara menggunakan dexamethasone dengan benar berdasarkan bentuk obat:
Dexamethasone tablet dan sirup
Obat ini sebaiknya dikonsumsi sesudah makan, untuk mencegah sakit maag. Dosis dan lama penggunaan dexamethasone diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat. Pastikan untuk mengikuti saran dokter dalam mengonsumsi dexamethasone.
Ketika mengonsumsi dexamethasone sirup, gunakan sendok yang terdapat dalam kemasan agar dosisnya tepat, dan jangan menggunakan sendok makan.
Konsumsilah dexamethasone di waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif. Agar tidak lupa, konsumsi di jam yang sama setiap harinya. Penderita yang telah mengonsumsi dexamethasone untuk jangka panjang tidak boleh menghentikan konsumsi obat secara tiba-tiba tanpa sepengetahuan dokter.
Dexamethasone salep mata atau tetes mata
Sebelum menggunakan dexamethasone bentuk tetes mata atau salep mata, dongakkan kepala dan tarik kelopak mata bawah. Kemudian, tekan botol kemasan sampai obat jatuh ke mata. Jangan berkedip dan tutup mata beberapa saat agar obat bereaksi. Hindari kontak langsung antara ujung botol dengan mata.
Bila Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat mata lain, gunakan 5-10 menit setelah menggunakan tetes mata dexamethasone. Jangan menggunakan salep mata atau tetes mata dexamethasone lebih lama dari durasi yang dianjurkan dokter.
Jangan memakai lensa kontak selama menggunakan tetes mata dexamethasone, kecuali atas persetujuan dokter. Bila dokter mengizinkan penggunaan lensa kontak, lepas lensa kontak sebelum menggunakan obat ini. Setelah meneteskan obat ini, tunggu 15 menit sebelum memakai lensa kontak lagi.
Dexamethasone injeksi (suntikan)
Dexamethasone injeksi (suntikan) diberikan oleh dokter melalui suntikan ke pembuluh darah, sendi, atau ke otot.Interaksi Dexamethasone dengan Obat LainPenggunaan dexamethasone dengan obat lain berisiko menimbulkan interaksi antarobat sehingga dapat menimbulkan efek samping atau menurunkan efektivitas obat. Berikut ini adalah beberapa obat yang dapat menimbulkan efek interaksi obat bila dikonsumsi dengan dexamethasone:
Phenytoin, rifampicin, barbiturat, carbamazepine dan ephedrine: menurunkan efektivitas dexamethasone.
Erythromycin, ketoconazole, dan ritonavir: menimbulkan efek samping obat
Obat diuretik: menimbulkan hipokalemia.Warfarin: menimbulkan perdarahan.
Efek Samping dan Bahaya DexamethasoneBeberapa efek samping dexamethasone yang dapat dialami penggunanya adalah:Nafsu makan meningkat.
Berat badan bertambah.
Perubahan siklus menstruasi.
Gangguan tidur.
Pusing.
Sakit kepala.Sakit perut.Meskipun jarang terjadi, dexamethasone juga bisa menimbulkan efek samping yang lebih serius. Segera ke dokter bila muncul gejala di bawah ini:Demam.
Perubahan emosi.
Tubuh mudah lelah.
Nyeri di tulang, sendi, atau otot.
Pembengkakan di tungkai.
Gangguan penglihatan.
Tinja berwarna hitam.
Jantung berdebar.Kejang.Penggunaan dexamethasone untuk jangka panjang membuat penggunanya mengalami muka yang membulat seperti bulan (moon face), peningkatan kadar gula dalam darah, dan lebih rentan mengalami infeksi. Oleh karena itu, hindari berinteraksi dengan orang yang sedang sakit infeksi atau orang yang baru saja menerima vaksin.