Dextrose
Dextrose adalah gabungan antara senyawa gula sederhana dan air, yang digunakan untuk meningkatkan kadar gula di dalam darah, pada kondisi hipoglikemia. Hipoglikemia merupakan kondisi kadar gula atau glukosa darah berada di bawah normal. Kondisi ini dapat mengakibatkan terganggunya fungsi otak serta kerja anggota-anggota tubuh lainnya.
Dextrose merupakan gula yang dihasilkan dari jagung, yang juga digunakan sebagai pemanis di dalam makanan olahan yang dipanggang atau sirop jagung.
Dextrose yang masuk ke dalam tubuh akan menjadi bahan bakar bagi sel tubuh untuk menciptakan energi, sehingga berguna bagi sel tubuh untuk menjalankan fungsi sebagaimana mestinya.
Merek dagang: Ecosol G5, Ecosol G10, Infusan-R+D, Oralit 200, Wida D5-1/2NS, Infusan D5, Dextrose, Wida D10, Otsu D40Tentang DextroseGolongan
Glukosa
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menangani hipoglikemia
Mengatasi kekurangan cairan
Digunakan oleh
Dewasa &amp; anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah dextrose bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Oleh sebab itu, bagi ibu menyusui disarankan untuk berdiskusi kembali kepada dokter mengenai manfaat dan risikonya, sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk
Cairan suntik atau infusPeringatan:Harap berhati-hati sebelum menggunakan dextrose jika memiliki alergi jagung, pembengkakan pada lengan, tungkai, atau telapak kaki, edema paru atau penumpukan cairan di paru-paru, tingginya kadar gula di dalam darah (hiperglikemia), atau rendahnya kadar kalium di dalam darah (hipokalemia)
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk herba atau suplemen, karena dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis DextroseBentuk Obat
Kondisi 
Dosis
Suntik atau infus
HipoglikemiaBayi usia kurang dari 6 bulan: 0,25-0,5 g/kgBB per hari. Dosis maksimal adalah 25 gram per satu kali pemberian.Balita usia lebih dari enam bulan: 0,5-1 g/kgBB. Dosis maksimal adalah 25 gram per satu kali dosis.Remaja hingga dewasa: 10-25 g per hari
Kekurangan cairanAnak-anak dan dewasa: Diskusikan kepada dokter mengenai dosis yang tepat.Menggunakan Dextrose dengan Benar
Dextrose hanya diberikan oleh dokter atau tenaga medis profesional. Dextrose akan disuntikkan atau diinfus ke pembuluh darah vena. Perhatikan isi kemasan dextrose sebelum digunakan. Cairan dextrose harus bening dan tanpa partikel. Jangan digunakan jika cairan telah berubah warna, berisi partikel, atau kemasannya bocor. Mintalah pada petugas medis untuk memberikan yang baru.
Interaksi Obat
Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan dextrose suntik apabila sedang mengonsumsi furosemide, hydrochlorothiazide, hydrocortisone, atau prednisone. Penggunaan dextrose secara bersamaan dengan obat-obat tersebut dapat mengakibatkan interaksi tidak diinginkan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dextrose
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping dextrose yang dapat terjadi adalah:Sakit kepala
Demam
Cemas
Berkeringat
Lemah
Kulit pucat
Sulit konsentrasi
Batuk kronis
Kejang
Halusinasi
Denyut jantung kian cepat atau tidak beraturan
Sesak napas atau napas berbunyi (mengi)
Hiperglikemia: kadar gula darah berada di atas normal
Hipokalemia: kadar kalium di dalam darah berada di bawah normal
Lokasi bekas suntikan terasa sakit, merah, bengkak
Reaksi alergi obat.
