Diabetes Tipe 2
Diabetes tipe 2 adalah kondisi di mana kadar gula dalam darah melebihi nilai normal. Tingginya kadar gula darah disebabkan tubuh tidak menggunakan hormon insulin secara normal. Hormon insulin itu sendiri adalah hormon yang membantu gula (glukosa) masuk ke dalam sel tubuh untuk diubah menjadi energi.Diabetes tipe 2 lebih banyak terjadi pada orang dewasa dan lansia. Namun, kini diabetes tipe 2 juga mulai banyak ditemukan pada anak-anak dan remaja.
Pasien diabetes tipe 2 dapat merasakan berbagai gejala, beberapa di antaranya adalah timbulnya bagian tubuh yang menghitam, luka sulit sembuh, hingga penglihatan kabur. Namun, gejala-gejala tersebut membutuhkan waktu lama untuk dapat muncul dan dirasakan penderitanya. Bahkan, kondisi ini berpotensi besar tidak disadari hingga komplikasi terjadi.
Maka dari itu, akan lebih baik jika penanganannya segera dilakukan. Selain untuk meredakan gejala yang muncul, penanganan yang baik juga dapat mencegah diabetes tipe 2 dan komplikasinya, seperti:Penyakit jantung
Kelainan kulit
Penyakit Alzheimer
Gangguan pendengaranBeberapa metode yang digunakan untuk menangani diabetes tipe 2 meliputi:Penerapan pola hidup sehat
Pemberian obat
Terapi insulin
Operasi
