Diagnosis Skizofrenia
Untuk mendiagnosis skizofrenia, digunakan sejumlah kriteria berikut:Pasien mengalami minimal dua dari sejumlah gejala berikut:Delusi atau waham
Halusinasi
Bicara kacau
Perilaku kacau
Gejala negatifSetidaknya satu dari dua gejala yang harus ada adalah delusi, halusinasi, dan kacau dalam berbicara.
Gejala di atas harus dialami pasien, setidaknya selama 6 bulan. Dan juga, pekerjaan serta kehidupan sosialnya terganggu.Gejala di atas bukan disebabkan oleh kondisi gangguan mental lain, seperti gangguan bipolar, atau penyalahgunaan NAPZA.Komplikasi Skizofrenia
Skizofrenia yang dibiarkan tidak tertangani, dapat memicu sejumlah komplikasi serius, seperti:Berpikir dan mencoba untuk bunuh diri.
Depresi.Fobia.
Melukai diri sendiri.
Penyalahgunaan NAPZA dan kecanduan alkohol.
Perilaku agresif dan gaduh gelisah.Penderita skizofrenia juga dapat bermasalah dalam hubungan dengan keluarga dan lingkungan sekitar, sehingga memilih untuk mengisolasi diri. Di samping itu, gejala yang dialami dapat membuat penderita kesulitan untuk bekerja, sehingga berakibat buruk pada kondisi keuangannya.