Diagnosis Tumor Otak
Setelah menanyakan riwayat gejala dan kesehatan pasien secara umum, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik, terutama pemeriksaan saraf (neurologis). Pemeriksaan saraf yang dilakukan meliputi:Pemeriksaan pendengaran dan penglihatan
Pemeriksaan keseimbangan dan koordinasi tubuh
Pemeriksaan saraf wajah (misalnya penderita diminta tersenyum atau menyeringai)
Pemeriksaan refleks
Pemeriksaan kekuatan otot
Pemeriksaan sensitivitas kulitUntuk melihat ada tidaknya tumor di otak, dokter akan melakukan tes lanjutan berupa:
CT scan
Pemindaian CT scan dilakukan dengan bantuan sinar-X untuk mendapatkan gambaran bagian dalam otak secara jelas.MRI
Tujuan MRI sama seperti CT scan. Namun pada MRI, pemindaian dilakukan dengan medan magnet yang kuat dan gelombang radio.Positron Emmision Tomography (PET) scan
PET scan merupakan prosedur pemindaian dengan media nuklir, yang dilakukan untuk memeriksa penyebaran tumor di seluruh tubuh.Jika terdapat tumor, biopsi atau pengambilan sampel jaringan otak akan dilakukan untuk menentukan jenis tumor dan pengobatan yang sesuai.Tingkatan Tumor OtakSelain untuk memastikan adanya tumor otak, pemeriksaan juga dilakukan untuk menentukan tingkatan tumor. Dengan mengetahui tingkatan tumor, dokter dapat mengetahui jinak atau ganasnya tumor, keparahan, dan pengobatan yang akan diberikan.
Berdasarkan karakternya, jenis-jenis tumor otak dikelompokkan menjadi beberapa tingkatan, yaitu:
Tingkat 1
Tumor otak tingkat 1 adalah tumor otak yang jinak, tidak menembus jaringan otak di sekitar tumor tersebut dan pertumbuhannya lambat. Contoh tumor otak tingkat 1 adalah ganglioglioma, gangliocytoma, craniopharyngoma, dan pilocytic astrocytoma.Tingkat 2
Tumor otak tingkat 2 adalah tumor otak yang masih jinak, dengan pertumbuhan yang lambat, tapi bisa menembus jaringan otak di sekitar tumor tersebut. Contoh tumor otak tingkat 2 adalah pineocytoma dan oligodendroglioma.Tingkat 3
Tumor otak tingkat 3 termasuk tumor ganas karena menembus jaringan otak di sekitarnya. Contoh tumor otak tingkat 3 adalah ependymoma.Tingkat 4
Tumor otak tingkat 4 adalah tumor otak yang paling ganas, sangat agresif menembus jaringan otak, dan membesar dengan cepat. Contoh tumor otak tingkat 4 adalah pineoblastoma, medulloblastoma, dan ependymoblastoma.
