Diagnosis Psoriasis
Tekstur kulit yang terinfeksi pada pengidap psoriasis memiliki bentuk yang khas sehingga dokter dapat mengenalinya dengan mudah. Dokter juga akan menanyakan riwayat kesehatan keluarga serta mengadakan pemeriksaan fisik kulit.
Jika membutuhkan kepastian diagnosis, dokter akan mengambil sampel kulit yang kemudian diperiksa di laboratorium. Tujuan prosedur biopsi kulit ini adalah untuk memastikan jenis psoriasis yang diidap pasien sekaligus menghapus kemungkinan adanya penyakit lain, misalnya dermatitis seboroik.
Apabila pasien diduga mengidap artritis psoriasis yang memengaruhi sendi, dokter akan melakukan tes darah dan X-ray pada sendi yang mengalami gejala.