Diagnosis Nyeri Punggung
Diagnosis nyeri punggung dilakukan melalui beberapa tahapan pemeriksaan, dan yang pertama kali dilakukan dokter adalah menanyakan berbagai perihal yang berhubungan dengan keluhan, di antaranya:Deskripsi rasa sakit yang dirasakan.
Daerah yang mengalami nyeri.
Kapan nyeri mulai terasa.
Kondisi yang membuat nyeri terasa mereda atau lebih buruk.
Apakah sebelumnya pernah mengalami masalah atau cedera
Apakah nyeri yang dirasakan mengganggu keseharian atau tidak.
Gaya hidup.
Jenis pekerjaan.
Riwayat penyakit yang pernah dialami.Setelah itu, pasien akan menjalani pemeriksaan fisik, yang meliputi:Kemampuan berdiri dan berjalan
Kemampuan pasien untuk menggerakkan tulang punggung
Kekuatan tungkai
Refleks
Kemampuan sensoris di bagian kakiJika diduga ada penyakit yang lebih serius yang mengakibatkan terjadinya nyeri punggung, dokter dapat merekomendasikan pasien menjalani pemeriksaan lanjutan. Di antaranya adalah:
Tes darah dan tes urine, untuk melihat kemungkinan infeksi sebagai penyebab nyeri punggung.Foto Rontgen, untuk memeriksa adanya peradangan sendi (artritis) atau tulang patah yang menyebabkan timbulnya nyeri.Magnetic resonance imaging (MRI) atau computerized tomography (CT scan), untuk mendeteksi gangguan pada tulang, pembuluh darah, dan otot secara visual.Elektromiografi atau EMG, untuk mengukur respons otot terhadap rangsangan yang dihasilkan sel saraf. Tes ini untuk melihat gangguan fungsi akibat penekanan saraf tulang belakang.
