Diagnosis Hepatitis A
Sebagai langkah awal, dokter akan mengajukan pertanyaan terkait gejala yang dialami penderita dan penyakit yang pernah diderita sebelumnya. Dokter juga akan menanyakan kondisi kesehatan anggota keluarga lainnya.
Gejala hepatitis A yang mudah dikenali saat pemeriksaan fisik adalah sakit kuning. Pada kondisi ini, dokter akan meminta pasien untuk menjalani tes lanjutan.
Tes darah akan dilakukan untuk mendiagnosis hepatitis A. Sampel darah penderita akan diambil oleh petugas untuk pemeriksaaan fungsi hati serta keberadaan antibodi virus hepatitis A.
Dokter juga dapat melakukan pemeriksaan tambahan, seperti hitung sel darah, USG perut, dan antibodi terhadap hepatitis B atau hepatitis C, untuk mencari tahu adanya penyakit lain yang bisa menyebabkan sakit kuning.