Diagnosis Batu Empedu
Pada tahap awal pemeriksaan, dokter akan menanyakan gejala yang muncul dan melakukan pemeriksaan fisik terhadap pasien. Dalam pemeriksaan fisik, dokter akan meminta pasien untuk menarik napas, kemudian menekan perut bagian kanan atas. Jika terasa sakit, pasien diduga mengalami peradangan di kantung empedu.
Tidak hanya itu, dokter juga akan memeriksa apakah terjadi perubahan warna pada mata dan kulit yang menjadi salah satu gejala penyakit kuning. Untuk menentukan tingkat keparahan batu empedu atau cholelithiasis, dokter akan melakukan tes pemindaian sebagai pemeriksaan lanjutan. Jenis tes pemindaian yang dilakukan meliputi:USG perut
CT scan
MRI
Endoscopic retrograde cholangio-pancreatography (ERCP)Tes darah juga dilakukan untuk mendeteksi kemungkinan penyakit yang disebabkan batu empedu, misalnya pankreatitis.