Diagnosis Jerawat
Diagnosis jerawat bisa diperoleh melalui pemeriksaan langsung pada kulit penderita. Melalui pemeriksaan, dokter dapat menentukan jenis jerawat yang tumbuh, serta mengukur tingkat keparahannya.Tingkat 1  jerawat hanya berupa komedo putih atau komedo hitam, dengan sedikit papula dan pustula.
Tingkat 2  beberapa papula dan pustula muncul di wajah.
Tingkat 3  muncul banyak papula, pustula, dan nodul, pada wajah, dada, dan punggung.
Tingkat 4  sejumlah besar pustula dan nodul muncul di kulit, disertai rasa sakit.Pemeriksaan penunjang biasanya tidak dilakukan, kecuali pada kasus jerawat yang muncul tiba-tiba pada wanita dewasa yang disertai dengan gejala siklus menstruasi yang tidak teratur. Atau bila terdapat hirsutisme, yaitu tumbuhnya rambut lebat di bagian yang biasanya berambut pada pria, seperti wajah atau dada. Hal tersebut dapat disebabkan oleh ketidakseimbangan hormon akibat PCOS. Untuk memastikannya, dokter akan melakukan USG panggul yang dikombinasikan dengan tes darah.