Diagnosis Biduran
Pada tahap awal pemeriksaan, dokter akan menanyakan keluhan dan riwayat penyakit yang pernah dialami pasien. Di samping itu, dokter akan menanyakan aktivitas yang baru dilakukan oleh pasien, serta makanan dan obat-obatan yang dikonsumsi.
Selanjutnya, dokter akan memeriksa fisik penderita, terutama bentol-bentol yang muncul pada kulit. Pemeriksaan fisik juga dapat dilakukan untuk mengetahui apakah biduran disebabkan oleh penyakit infeksi, terutama pada anak-anak.
Urtikaria yang baru pertama kali biasanya tidak memerlukan pemeriksaan lanjutan. Namun pada urtikaria yang berulang, dokter akan melakukan tes penunjang seperti:
Tes alergi
Tes alergi dilakukan dengan tes tusuk atau tempel pada kulit. Benda yang ditusuk atau ditempelkan pada kulit mengandung zat yang diduga menyebabkan reaksi alergi.Tes kulit
Dokter akan mengambil sampel kulit untuk diperiksa di laboratorium, jika penderita diduga mengalami peradangan pembuluh darah (vaskulitis).Tes darah
Tes darah dapat dilakukan untuk mengetahui apakah biduran terjadi akibat penyakit tertentu, misalnya penyakit autoimun.
