Diagnosis Gagal Jantung
Dokter akan menanyakan gejala serta penyakit lain yang pernah dialami oleh pasien. Selanjutnya, dokter akan melakukan pemeriksaan untuk melihat tanda-tanda gagal jantung, seperti pembengkakan di tungkai. Dokter juga akan memeriksa detak jantung menggunakan stetoskop.
Untuk memastikan diagnosis gagal jantung, dokter akan melakukan beberapa tes tambahan, seperti:
Foto Rontgen dada, untuk mendeteksi pembesaran ukuran jantung atau penumpukan cairan di dalam paru-paru, yang umum terjadi pada pasien gagal jantung.Elektrokardiografi, untuk merekam perubahan aktivitas listrik jantung saat terjadi gagal jantung, atau mendeteksi gangguan irama jantung yang bisa menjadi penyebab gagal jantung.Ekokardiografi, untuk melihat struktur organ jantung lebih jelas dengan bantuan gelombang suara berfrekuensi tinggi.Tes darah, untuk mendeteksi suatu jenis protein yang kadarnya akan meningkat bila terjadi gagal jantung, serta mendeteksi penyakit yang dapat menjadi penyebab gagal jantung.CT scan atau MRI jantung, untuk memperoleh gambaran yang lebih detail mengenai kondisi organKateterisasi jantung, untuk mendeteksi penyumbatan pada pembuluh darah jantung.
