Diagnosis Otitis Media
Guna menentukan otitis media, dokter akan menanyakan gejala dan riwayat penyakit pasien. Kemudian dokter akan melakukan pemeriksaan fisik, terutama pemeriksaan telinga. Dokter akan menggunakan alat khusus dinamakan otoskop, yaitu sebuah alat kecil yang dilengkapi lampu dan kaca pembesar pada bagian ujungnya, untuk melihat ke dalam liang telinga.
Bila mencurigai adanya otitis media, dokter THT akan melakukan pemeriksaan penunjang sebagai berikut:Timpanometri, guna mengukur gerakan gendang telinga terhadap perubahan tekanan udara.
Reflektometri akustik, untuk mengukur seberapa banyak suara yang dipantulkan kembali oleh gendang telinga.
Timpanosentesis, yaitu pengambilan sampel cairan dari telinga untuk diperiksa apakah mengandung kuman.
