Diagnosis Diabetes Tipe 2
Dalam mendiagnosis diabetes tipe 2, dokter umumnya melakukan serangkaian tes gula darah. Tes gula darah yang dilakukan pun dapat berbeda pada tiap pasien, di antaranya adalah:
HbA1C.Tes ini dilakukan untuk memeriksa kadar gula darah rata-rata dalam periode 2-3 bulan.Tes gula darah puasa. Tes ini bertujuan untuk memeriksa kadar gula darah di saat keadaan perut kosong. Pasien akan diminta untuk terlebih dahulu puasa selama 8 jam.Tes toleransi gula darah. Setelah pasien diambil gula darah puasa, pasien akan diminta untuk meminum minuman gula khusus dan kembali melakukan pemeriksaan gula darah setelah 2 jam minum larutan gula.Tes gula darah sewaktu. Tes ini bertujuan untuk memeriksa kadar gula dalam darah di waktu yang tidak ditentukan.Untuk memastikan hasil yang didapat, setidaknya dokter menggunakan 2 jenis tes darah. Dokter juga dapat menggunakan tes lain berupa tes urine, pemeriksaan kadar kolesterol dalam darah, sekaligus fungsi hati, ginjal, dan tiroid.