Diagnosis Rhinitis
Pada tahap awal, dokter akan menanyakan seputar gejala dan riwayat kesehatan pasien, kemudian melakukan pemeriksaan fisik. Dokter juga akan melakukan pemeriksaan lanjutan untuk memastikan penyebabnya, terutama alergi. Terdapat dua tes alergi yang dapat dilakukan, yaitu:
Tes darah
Untuk memeriksa keberadaan antibodi yang diproduksi oleh sistem kekebalan tubuh ketika mengalami alergi, yaitu imunoglobulin E (IgE).Tes kulit
Untuk mengetahui zat yang menjadi pemicu alergi (alergen), dengan cara menusukkan jarum ke kulit di bagian lengan, yang telah diolesi berbagai jenis alergen.Bila ternyata rhinitis bukan disebabkan oleh alergi, dokter akan melakukan beberapa tes lanjutan untuk mencari tahu penyebabnya, antara lain:
Endoskopi hidung
Tes ini dilakukan oleh dokter THT untuk melihat bagian dalam hidung, menggunakan selang tipis dengan kamera dan sinar lampu di bagian ujungnya.CT scan
Tes ini dilakukan untuk melihat kondisi bagian dalam tubuh secara detail.
