Dimethicone
Dimethicone atau dimethylpolysiloxane adalah kandungan tidak aktif di dalam obat yang digunakan untuk mengatasi perut kembung, sakit perut, dan rasa tidak nyaman yang terjadi di perut akibat gas berlebih di saluran pencernaan. Obat ini bekerja dengan cara mengurai gelembung gas yang terbentuk di saluran pencernaan sehingga mudah untuk dikeluarkan. Bentuk aktif dari dimethicone adalah simethicone.
Selain dalam bentuk obat, kandungan ini juga terdapat di dalam produk-produk kosmetik, seperti make-up, shampo, kondisioner, deodoran, semir kuku, tabir surya, atau pembersih lensa kontak. Pada produk-produk kosmetik, dimethicone berfungsi untuk melindungi dan melembapkan kulit.
Merek dagang: Atmacid, Almacon, Biogastron, Decamag, Lambucid, Itramag Plus, Maagmeta Plus, Plantacid, Polysilane
Tentang Dimethicone
Golongan
Agen antifoaming (antikembung)
Kategori
Obat resep
Manfaat
Membuang gas berlebihan di dalam saluran pencernaan untuk meredakan perut kembung, nyeri perut, dan rasa tidak nyaman pada perut.
Digunakan oleh
Dewasa
Nama lain
Polymethylsiloxane, Dimethylpolysiloxane
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Bagi ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk
Tablet, kapsul, suspensePeringatan:Sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika ingin memberikan obat ini kepada anak-anak, khususnya bayi yang sedang mengalami kolik. Kolik merupakan kondisi di mana bayi tidak sedang sakit tapi menangis secara berlebihan dengan penyebab yang sulit diketahui, namun diduga karena gangguan pencernaan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini bila memiliki alergi terhadap simethicone.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis DimethiconeDosis dimethicone yang diberikan untuk menangani perut kembung adalah 100-250 mg sebanyak 3-4 kali per hari sesuai kebutuhan, yang mungkin akan dikombinasikan dengan obat antasida, seperti aluminium hidroksida.Menggunakan Dimethicone dengan BenarIkuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat.
Tablet dan kapsul dimethicone sebaiknya dikonsumsi setelah makan atau sebelum tidur malam. Telanlah tablet atau kapsul dimethicone dengan bantuan air minum. Telan kapsul dalam bentuk utuh, dan jangan menghancurkan atau menggigitnya terlebih dahulu, kecuali bentuk obat kunyah yang terlebih dahulu harus dikunyah dalam mulut sebelum ditelan.
Untuk suspensi dimethicone, kocok botol suspense hingga merata saat pertama kali ingin digunakan. Kemudian, ambil obat sesuai dosis, menggunakan sendok takar yang tersedia di dalam kemasan.
Simpan obat di tempat kering dan sejuk, serta jauhkan dari paparan sinar matahari langsung dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Dimethicone dapat menurunkan penyerapan dan efektivitas levothyroxine.Kenali Efek Samping dan Bahaya DimethiconeSemua obat berpotensi menimbulkan efek samping, begitu pula dimethicone yang dapat menyebabkan tinja bertekstur lebih lembek, berair, dan kadang bentuknya tidak beraturan. Jika efek samping tidak kunjung reda atau memburuk, segera periksakan diri ke dokter untuk mendapatkan penanganan.