Dimenhydrinate
Dimenhydrinate adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan menangani mual, muntah, dan pusing akibat Motion sickness. Motion sickness terjadi ketika sensasi gerakan di dalam telinga berbeda dengan sensasi gerakan yang dilihat orang tersebut. Hal ini sering terjadi dalam perjalanan dengan mobil atau kapal laut, sehingga sering disebut mabuk perjalanan. Obat ini juga digunakan untuk mengatasipenyakit Meniere.
Dimenhydrinate bekerja dengan cara menghambat kerja zat yang bernama histamine, sehingga mencegah stimulasi saraf di otak dan telinga dalam yang bisa menyebabkan mual, muntah dan pusing.
Merek dagang: Antimo, Dramamine, Dimenhydrinate, Dramasine, Mantino, Omedrinat, Stop-Mun, Wisatamex
Tentang Dimenhydrinate
Golongan
Antihistamin
Kategori
Obat bebas dan resep.
Manfaat
Menangani mual dan muntah karena motion sicknessMengatasi penyakit Meniere.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak usia  2 tahun
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Dimenhydrinate diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat
TabletPeringatan:Hati-hati jika Anda memiliki alergi terhadap suatu obat-obatan, terutama dimenhydrinate.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba, terutama antibiotik aminoglikosida.
Hati-hati konsumsi dimenhydrinate jika memiliki penyakit glaukoma, asma, gangguan fungsi hati, dan pembesaran kelenjar prostat.
Jangan memberikan dimenhydrinate pada bayi baru lahir, terutama bayi yang lahir prematur.
Dimenhydrinate menyebabkan rasa kantuk, hindari menyetir setelah mengonsumsi dimenhydrinate.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi dimenhydrinate, segera temui dokter.
Dosis Dimenhydrinate
Kondisi
Bentuk Obat
Usia
Dosis
Pengobatan dan pencegahan gejala motion sickness dan penyakit Meniere
Oral
Dewasa dan anak usia di atas 12 tahun
50-100 mg, 3-4 kali per hari. Dosis maksimal 400 mg per hari.Untuk pencegahan mabuk perjalanan, minum 30 menit sebelum bepergian.
Anak usia 2-5 tahun
12,5-25 mg, tiap 6-8 jam. Dosis maksimal 75 mg per hari.
Anak usia 6-12 tahun
25-50 mg, tiap 6-8 jam. Dosis maksimal 150 mg per hari.Mengonsumsi Dimenhydrinate dengan Benar
Pastikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi dymenhydrinate.
Untuk mencegah mabuk dalam perjalanan, konsumsi obat ini 30-60 menit sebelum melakukan perjalanan.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik setelah mengonsumsi obat ini.Interaksi ObatBerikut ini sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan dimenhydrinate bersama dengan obat lain:Meningkatkan efek kantuk, jika digunakan dengan obat penenang.
Menyamarkan gejala awal gangguan pendengaran akibat obat aminoglikosida.
Menguatkan efek obat antikolinergik, seperti obat difenhidramin atau obat antipsikotik.Efek Samping DimenhydrinatePenggunaan dimenhydrinate menimbulkan efek samping yang bervariasi pada setiap orang. Efek samping yang mungkin muncul adalah:Mengantuk
Pusing
Hilang nafsu makan
Sakit maag
Mual
Muntah
Diare
Kejang
