Dismenore
Nyeri haid atau dismenore adalah nyeri atau kram di perut bagian bawah, yang muncul sebelum atau sewaktu menstruasi. Pada sebagian wanita, dismenore dapat bersifat ringan, namun pada sebagian lain, dismenore bisa berlebihan hingga mengganggu aktivitas sehari-hari.
Dismenore ditandai oleh kram di bagian bawah perut. Kondisi tersebut normal terjadi setiap bulan dan tidak perlu dikhawatirkan, karena merupakan proses yang terjadi secara alami di rahim wanita. Seiring bertambahnya usia, dismenore juga akan menghilang secara bertahap.
Gejala Dismenore
Waspadai bila nyeri terjadi berlebihan selama 3 siklus menstruasi secara berurutan, keluar gumpalan darah dari vagina, atau nyeri saat berhubungan intim. Gejala tersebut dapat menjadi pertanda penyakit serius pada organ reproduksi, seperti radang panggul dan endometriosis.
Cara Mengatasi Dismenore
Dismenore bisa diatasi secara mandiri dengan mengompres perut menggunakan kompres hangat, mandi air hangat, atau mengonsumsi obat pereda nyeri haid. Pada dismenore yang berlebihan, pengobatan akan diberikan oleh dokter sesuai penyebabnya, mulai dari pemberian obat-obatan hingga operasi.