Diuretik
Diuretik adalah obat yang berfungsi untuk membuang kelebihan garam dan air dari dalam tubuh melalui urine. Jumlah garam, terutama natrium, yang diserap kembali oleh ginjal akan dikurangi. Natrium tersebut akan ikut membawa cairan yang ada di dalam darah, sehingga produksi urine bertambah. Akibatnya, cairan tubuh akan berkurang dan tekanan darah akan turun.Diuretik umumnya digunakan untuk mengobati penyakit yang menyebabkan terjadinya penumpukan cairan dalam tubuh (edema). Selain itu, diuretik juga efektif dalam mengobati darah tinggi atau hipertensi. Khusus diuretik jenis karbonat anhidrase, dapat juga mengobati glaukoma dan terkadang digunakan untuk mengobati penyakit akibat ketinggian (altitude sickness). Kondisi lain yang juga membutuhkan diuretik adalah diabetes insipidus.
Diuretik terbagi menjadi beberapa jenis, yaitu:
Thiazide.Diuretik thiazide merupakan obat diuretik yang bekerja dengan cara mengurangi penyerapan natrium dalam ginjal, sehingga meningkatkan produksi urine. Selain itu, thiazide dapat melebarkan pembuluh darah sehingga lebih efektif dalam menurunkan tekanan darah. Diuretik jenis thiazide ini merupakan obat yang dianjurkan sebagai lini pertama dalam mengatasi hipertensi. Contoh obat jenis thiazide antara lain adalah chlorthalidone, hydrochlorothiazide, dan indapamide.Diuretik loop. Diuretik loop merupakan obat diuretik yang bekerja pada loop (lengkung) Henle di dalam ginjal. Obat jenis ini bekerja dengan menurunkan penyerapan kalium, klorida, dan natrium sehingga memaksa ginjal meningkatkan jumlah urine. Dengan produksi urine yang meningkat, tekanan darah akan turun serta kelebihan cairan yang menumpuk di dalam tubuh dan paru-paru akan berkurang. Contoh obat jenis diuretik loop, antara lain adalah bumetanide danDiuretik hemat kalium. Ini merupakan jenis diuretik yang mengakibatkan meningkatnya volume cairan dan natrium dalam urine tanpa ikut membawa kalium keluar dari tubuh. Diuretik hemat kalium tepat digunakan untuk mencegah hipokalemia. Contoh diuretik golongan ini antara lain adalah amiloride, eplerenone, spironolactone, dan triamterene.Penghambat karbonat anhidrase. Obat diuretik jenis ini bekerja dengan cara meningkatkan konsentrasi asam bikarbonat, natrium, kalium, dan air yang dikeluarkan dari ginjal. Penghambat karbonat digunakan untuk menurunkan jumlah cairan di dalam bola mata dan terkadang mengatasi penyakit akibat ketinggian. Salah satu contoh obat ini adalah acetazolamide.Diuretik osmotik. Obat jenis ini meningkatkan jumlah cairan tubuh yang disaring keluar oleh ginjal, sekaligus menghambat penyerapan cairan kembali oleh ginjal. Contoh obat diuretik jenis ini adalah mannitol.Peringatan:
Beberapa hal yang harus diperhatikan jika hendak menggunakan obat diuretik, antara lain adalah:Jangan mengonsumsi obat diuretik jika mengalami permasalahan buang air kecil atau jika memiliki alergi terhadap obat diuretik.
Hindari mengonsumsi obat diuretik jika mengalami dehidrasi, menderita penyakit liver, penyakit ginjal, atau gangguan irama jantung.
Ibu hamil (terutama di trimester terakhir) sebaiknya menghindari penggunaan obat diuretik.
Hati-hati penggunaan diuretik bila Anda berusia 65 tahun atau lebih.
Informasikan kepada dokter bila Anda memiliki alergi terhadap obat golongan sulfonamida atau sulfa, seperti kotrimoksazol.
Penggunaan diuretik bersamaan dengan kemoterapi berbahan dasar platinum, seperti cisplatin dan obat aspirin, bismuth, serta antibiotik aminoglikosida dapat memperburuk efek samping gangguan pendengaran.Beberapa efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan obat diuretik, antara lain adalah:Pusing atau sakit kepala.
Sering merasa haus.
Perubahan gairah seksual atau gangguan siklus haid.
Peningkatan kadar glukosa dan kolesterol dalam darah.
Gatal-gatal dan ruam pada kulit.
Kekurangan kalium, natrium, dan magnesium pada diuretik loop.
Kram otot dan telinga berdenging pada diuretik loop.Hiperkalemia pada penggunaan diuretik hemat kalium.Ginekomastia pada laki-laki untuk penggunaan spironolactone.Jenis-jenis, Merek, dan Dosis Obat Diuretik
Penentuan dosis obat diuretik tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut adalah jenis-jenis obat diuretik dan takarannya:
Indapamide
Merek dagang: Natrilix SR, Aldapres, Bioprexum plus.
Kondisi: Pengobatan edemaOral
Dosis: 2,5-5 mg satu kali per hari.Kondisi: Pengobatan hipertensiOral
Dosis: 1,25-2,5 mg sekali sehari. Dapat dikombinasikan dengan obat anti hipertensi lain.Hydrochlorothiazide
Merek dagang Hydrochlorothiazide, Co-irvell, Blopress plus, Olmetec plus, Lodoz, Irtan plus, Coaprovel.
Kondisi: Pengobatan hipertensiOral
Dosis: 12,5-50 mg sekali sehari. Obat ini dapat dikombinasikan dengan obat antihipertensi lainnya.Kondisi: Pengobatan edemaOral
Dewasa: dosis 25-100 mg/hari, 1-2 kali/hari atau sesuai anjuran dokter. Untuk lanjut usia, dosis akan dikurangi sesuai anjuran dokter.
Anak usia&lt; 6 bulan: 1-3 mg/kg berat badan (BB)/hari, 1-2 kali per Dosis maksimum 37,5 mg/hari.
Anak usia 6 bulan sampai 2 tahun: 1-2 mg/kgBB/hari, 1-2 kali per hari. Dosis maksimum 37,5 mg/hari.
Anak usia &gt; 2-12 tahun: 1-2 mg/kgBB/hari, 1-2 kali per hari. Dosis maksimum 100 mg/hari.Chlorthalidone 
Kondisi: Pengobatan hipertensiOral
Dewasa: 12,5-25 mg per hari. Dapat dikombinasikan dengan antihipertensi yang lain.
Anak-anak: 0,5-1,7 mg/kgBB per 48 jam.Kondisi: Pengobatan diabetes insipidusOral
Dewasa: 25-100 mg, dua kali sehari.
Anak-anak: 0,5-1,7 mg/kgBB per 48 jam.Kondisi: Pengobatan edema dan gagal jantungOral
Dewasa: 25-200 mg per hari atau sesuai dengan anjuran dokter.
Anak-anak: 0,5-1,7 mg/kgBB per 48 jam.Bumetanide
Kondisi: Pengobatan edemaOral
Dewasa: Dosis 1 mg diminum langsung pada pagi atau sore hari, dilanjutkan dengan 1 mg setelah 6-8 jam kemudian.
Lansia: Pemberian pada orang yang sudah tua disesuaikan dengan anjuran dokter.
Suntik intramuskular dan intravena
Dosis: tergantung pada kondisi dan anjuran dokterFurosemide
Merek dagang Diuvar, Edemin, Farsix, Lasix, Roxemid,dan Uresix.
Kondisi: Pengobatan edema paruIntravena
Dosis: 40 mg diberikan melalui suntikan di pembuluh darah vena (IV) lambat. Dosis: dapat ditambahkan hingga 80 mg jika diperlukan.Kondisi: Pengobatan edema yang berhubungan dengan gagal jantungOral
Dewasa: 40 mg per hari dalam bentuk tablet minum. Dosis dapat diturunkan hingga 20 mg per hari atau setiap 2 hari.
Lansia: dimulai dari dosis yang kecil, bila perlu dosis dinaikkan.
Dapat juga diberikan dalam bentuk IV pelan atau suntikan ke otot sebanyak 20-50 mg. Dosis maksimum 1.500 mg per hari
Anak-anak: 0,5-1,5 mg/kgBB per hari. Dosis maksimum 20 mg per hari.Kondisi: Pengobatan hipertensiOral
Dosis: 40-80 mg/hari. Dapat dikombinasikan dengan obat hipertensi lainnya sesuai kebutuhan.Amiloride
Merek dagang Lorinide Mite.
Kondisi: Pengobatan edemaOral
Dosis: 2,5-10 mg/hari. Dosis maksimum 20 mg per hari.Eplerenone
Kondisi: Pengobatan gagal jantung setelah serangan jantungOral
Dosis: 25-50 mg/hari, dapat disesuaikan dengan kadar kalium dalam darah atau sesuai dengan anjuran dokter.Kondisi: Pengobatan hipertensiOral
Dosis awal: 50 mg/hari. Maksimum 50 mg dua kali sehari. Dapat dikombinasikan dengan anti hipertensi lainnya.Spironolactone
Merek dagang Carpiaton 25, Carpiaton 100, Spirolacton, Aldactone,dan Spirola.
Kondisi: Pengobatan edema, sirosis, dan asitesOral
Dewasa: 100-400 mg/hari, atau sesuai anjuran dokter.
Anak-anak: 3 mg/kgBB dibagi dalam beberapa dosis, atau sesuai dengan respon dan anjuran dokter.Kondisi: Pengobatan hipertensiOral
Dosis: 50-100 mg/hari yang dapat diminum sekaligus atau dibagi menjadi dua dosis. Dosis dapat disesuaikan dengan anjuran dokter.Kondisi: Pengobatan gagal jantungOral
Dewasa: 25-50 mg per hari, dapat diturunkan menjadi setiap 2 hari.
Anak-anak: 3 mg/kgBB, atau sesuai dengan respons obat dan anjuran dokter.
Orang tua: dimulai dari dosis rendah, dan bila perlu dinaikkan perlahan.Acetazolamide
Merek dagang Glauseta
Kondisi: Pengobatan glaukomaOral
Dosis: 250-1.000 per hari, dibagi dalam beberapa dosis atau sesuai dengan anjuran dokter.Kondisi: Pencegahan penyakit akibat ketinggianOral
Dosis: 500-1.000 mg per hari, dibagi dalam beberapa dosis. Diminum 24-48 jam sebelum naik ke ketinggian.
Suntik
Dosis: suntikan akan diberikan sesuai dengan ajuran dokter.Manitol
Merek dagang Infusan M20, dan Otsu-manitol.
Kondisi: Edema otak, peningkatan tekanan dalam otak dan bola mataInfus
Dosis: 0,25-2 g/kgBB melalui infus, diberikan dalam waktu 30-60 menit.
