Docusate
Docusate adalah obat pencahar, yang digunakan untuk mengatasi sembelit atau susah buang air besar. Sembelit terjadi ketika feses (tinja) menjadi keras dan kering, sehingga sulit dikeluarkan. Docusate bekerja dengan cara meningkatkan penyerapan lemak dan air pada tinja, agar tinja menjadi lunak dan mudah dikeluarkan.
Merek dagang: Laxatab, NeolaxaTentang DocusateGolongan
Obat pencahar
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Mengatasi sembelit
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak berusia 2 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah docusate terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.Bentuk obat
TabletPeringatan:Jangan menggunakan docusate bila mengalami mual, muntah, sakit perut yang parah, atau terdapat gejala penyakit usus buntu.
Beri tahu dokter bila dalam dua minggu terakhir mengalami perubahan pada frekuensi buang air besar (BAB).
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan docusate, khususnya bila memiliki alergi pada makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam obat ini.
Hentikan penggunaan docusate bila terjadi BAB berdarah, atau sembelit masih terjadi setelah 7 hari menggunakan obat ini.
Gunakan obat ini hanya saat mengalami sembelit. Tidak disarankan menggunakan obat ini lebih dari 7 hari, kecuali bila dokter menyarankan demikian.Dosis DocusateKondisi
Bentuk Obat
Usia
Dosis
Konstipasi
Tablet
Dewasa dan anak-anak usia &gt;12 tahun
50-300 mg, sekali sehari atau dibagi menjadi beberapa kali konsumsi.
Anak-anak usia 2-12 tahun
50-150 mg, sekali sehari atau dibagi menjadi beberapa kali konsumsi.Menggunakan Docusate dengan Benar
Pastikan untuk mengikuti petunjuk pada kemasan obat dalam mengonsumsi docusate. Bila kurang jelas, Anda bisa menanyakannya pada dokter.
Dosis docusate diberikan berdasarkan kondisi dan respons pasien terhadap obat. Konsumsilah obat ini saat akan tidur, disertai minum 240 ml air, atau sebagaimana yang disarankan oleh dokter.
Turunkan dosis atau hentikan konsumsi obat bila terjadi diare.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah risiko yang dapat terjadi bila docusate digunakan bersama dengan obat lain:Docusate dapat meningkatkan penyerapan obat lain ke saluran pencernaan, serta berpotensi meningkatkan efek kerja maupun bahaya dari obat tersebut.
Penggunaan docusate bersamaan dengan aspirin dapat meningkatkan efek samping pada lambung.Efek Samping Docusate
Sejumlah efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan docusate adalah:Diare
Frekuensi BAB meningkat
Iritasi tenggorokan
Kram perutObstruksi usus.
