Dokter Andrologi Solusi Masalah Sistem Reproduksi Pria
Dokter andrologi adalah dokter spesialis yang khusus menangani masalah pada sistem reproduksi pria. Bukan hanya itu, masalah yang ditangani dokter andrologi juga mencakup gangguan hormonal serta infertilitas pada pria.
Andrologi merupakan cabang ilmu kedokteran yang khusus mempelajari struktur dan fungsi sistem reproduksi pria. Sementara, dokter andrologi adalah dokter yang fokus menangani masalah kesehatan pria, khususnya yang berkaitan dengan infertilitas pria (gangguan kesuburan), sistem reproduksi, dan gangguan fungsi seksual.Sebelum menjadi dokter andrologi, seorang dokter umum harus menjalani pendidikan lagi selama kurang lebih 6 semester untuk mendapatkan gelar Spesialis Andrologi (Sp.And). Setelah masa pendidikan atau residensi ini selesai, barulah dokter andrologi bisa membuka praktik pribadi atau menjadi bagian dari tim medis di rumah sakit.
Masalah Sistem Reproduksi Pria yang Bisa Ditangani Dokter Andrologi
Ilmu andrologi modern memanfaatkan berbagai pencapaian di bidang medis dan bidang ilmu lain, seperti biologi molekular, mikrokopis, serta genetika. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan kualitas hidup dan mengatasi masalah pada sistem reproduksi yang dialami pria.
Beberapa masalah pada organ reproduksi pria yang bisa ditangani oleh dokter andrologi adalah:Gangguan kesuburan (infertilitas).Menurunnya gairah seksual.
Andropause.
Disfungsi ereksi, termasuk ejakulasi dini, ejakulasi tertunda, dan impotensi.
Gangguan hormon seksual pria (hipogonadisme).Gangguan prostat.Kompetensi yang Harus Dimiliki Dokter Andrlologi
Demi memberikan pengobatan terbaik kepada para pasiennya, seorang dokter andrologi dituntut memiliki kompetensi dalam melakukan beberapa prosedur medis berikut ini:Analisis sperma dan air mani.
Kriopreservasi (metode yang digunakan untuk penyimpanan dan pembekuan sel sperma).
Perawatan untuk membantu proses pembuahan dan spermatogenesis.Kontrasepsi pria.
Terapi hormon.Prosedur bayi tabung (in vitro fertilization/IVF).Selain dituntut memiliki kompetensi di atas, dokter andrologi juga perlu memiliki keterampilan dasar lain dalam merawat pasien, seperti kemampuan komunikasi yang baik, kemampuan untuk membuat pasiennya merasa nyaman, serta perilaku yang profesional.
Hal-Hal yang Perlu Dipersiapkan Sebelum Bertemu Dokter Andrologi
Untuk memudahkan dokter andrologi dalam mendiagnosis dan menentukan perawatan yang sesuai dengan kondisi Anda, sebelum bertemu dengan dokter andrologi, ada baiknya Anda mempersiapkan beberapa hal berikut ini:Bawa semua hasil pemeriksaan yang sudah pernah Anda lakukan sebelumnya.
Catat semua keluhan seputar organ reproduksi yang sedang Anda alami.
Catat juga tentang riwayat penyakit, obat atau suplemen yang sedang dikonsumsi, serta alergi yang Anda miliki.
Ajak anggota keluarga atau teman untuk menemani Anda sewaktu berkonsultasi dengan dokter andrologi. Tujuannya adalah untuk memberikan dukungan secara moril serta membantu Anda mengambil keputusan bila diperlukan.Saat berkonsultasi dengan dokter andrologi, mintalah penjelasan lengkap terkait gangguan organ reproduksi yang Anda alami. Jangan lupa, tanyakan juga kepada dokter andrologi mengenai manfaat dan risiko dari pengobatan yang akan Anda jalani.