Dua Cara Mengecilkan Bibir untuk Mengatasi Galau di Hati
Cara mengecilkan bibir bisa dilakukan mulai dari menggunakan trik kosmetik hingga menjalani pembedahan estetika. Pembedahan ini memungkinkan Anda mempunyai ukuran bibir sesuai dengan yang Anda inginkan untuk hasil yang permanen. 
Penelitian mengungkapkan bahwa bibir yang montok memberi kesan daya tarik seksual pada laki-laki maupun perempuan. Namun sebagian orang merasa bibirnya terlalu besar sehingga butuh ditangani agar tampak lebih kecil.Jika Anda termasuk yang kurang percaya diri dengan ukuran bibir Anda, berikut cara-cara yang bisa ditempuh untuk mengubah tampilan bibir, baik secara medis maupun nonmedis.
Bagaimana dengan Cara Mengecilkan Bibir Menggunakan Kosmetik?
Kosmetik dapat digunakan untuk menyamarkan bentuk bibir Anda yang besar. Cobalah lakukan langkah-langkah berikut.Gunakan concealer pada garis bibir atas dan bawah, cukup selebar 1 mm untuk mengurangi volume bibir Anda. Pilih concealer dengan warna yang serasi dengan kulit wajah untuk menutupi warna garis bibir Anda.
Baurkan concealer ke wajah agar bagian tepi bibir tampak menyatu secara alami dengan kulit wajah. Jangan sampai keliru memilih warna karena efeknya nanti justru tidak memberikan kesan alami kepada bibir karena perbedaan warna yang mencolok.
Gunakan lipstik untuk mewarnai bibir bagian dalam, tetapi hindari mewarnainya dari tepi bibir yang sudah dibubuhi.Pilih lipstik warna gelap agar bibir makin tampak lebih kecil.Jika Anda sudah mendapatkan bentuk bibir idaman dengan kosmetik, jangan lupa untuk turut merawatnya. Cara merawat bibir dapat Anda lakukan seperti berikut.Oleskan lip balm sebelum menggunakan lipstik untuk menjaga kelembapan dan melindunginya dari sinar matahari.
Minum air putih yang cukup agar bibir tetap terhidrasi.
Tidak membasahi bibir menggunakan ludah karena ketika ludah kering, bibir justru akan makin kering dan membutuhkan kelembapan.Mengecilkan Bibir Melalui Prosedur Bedah Kecantikan
Sebelum memutuskan untuk menjalani operasi mengecilkan bibir, perhatikan hal-hal berikut ini.
Pahami risikonya
Bagi Anda yang berpikir untuk menjalani pembedahan, penting diingat bahwa hal ini tetap menyimpan risiko, misalnya komplikasi akibat anestesi, perdarahan berlebihan saat operasi, kerusakan saraf atau kerusakan bagian-bagian lain dalam mulut. Kerusakan saraf dapat bersifat sementara atau permanen, dan dapat menimbulkan efek nyeri maupun mati rasa. Selain itu, dapat pula terjadi infeksi di sekitar bibir dan bagian dalam mulut.
Dalam jangka waktu yang leih panjang, pada bagian yang dilakukan operasi dapat timbul jaringan parut. Oleh karena itu, terkadang dibutuhkan operasi lagi untuk menghilangkan jaringan parut tersebut.
Jangan asal memilih tenaga ahli
Cara mengecilkan bibir melalui operasi ini dilakukan oleh dokter bedah plastik. Pada prosedurnya, dokter akan memeriksa kondisi bibir Anda terlebih dahulu. Terdapat kemungkinan bahwa dokter tidak merekomendasikan operasi karena dianggap tidak diperlukan.
Apabila Anda memang harus melakukan operasi bibir, dokter akan memeriksa riwayat kesehatan Anda. Dokter juga akan menjelaskan mengenai seperti apa saja prosesnya, termasuk risiko yang mungkin dihadapi dan berapa lama masa pemulihannya.
Rangkaian prosedur ini harus benar-benar dilaksanakan. Oleh karena itu, Anda jangan asal memilih tenaga ahli.
Memahami proses pemulihan
Setelah operasi pengecilan bibir selesai, Anda akan memasuki masa pemulihan. Pada masa ini, Anda harus memperhatikan hal-hal berikut.Rutin berkumur menggunakan cairan antiseptik untuk menghindari infeksi pada bekas luka operasi.
Hindari mengonsumsi makanan yang terasa sangat asam. Utamakan juga makanan yang bertekstur lembut.
Saat tidur, posisikan kepala Anda lebih tinggi daripada tubuh.
Tunda dulu melakukan olahraga berat.Jika terjadi hal yang dirasa tidak semestinya atau timbul rasa sakit pada area bibir dan sekitarnya, segera periksakan diri ke dokter.
Sebagian orang dapat mengalami iritasi maupun alergi terhadap bahan-bahan tertentu yang terkandung dalam kosmetik. Berhati-hatilah dalam memilik kosmetik untuk wajah Anda. Jika kosmetik tidak cukup membantu bibir Anda tampak lebih kecil, Anda dapat mempertimbangkan untuk menjalani operasi.