Duduk Terlalu Lama Bisa Pengaruhi Kesehatan
Begitu banyak aktivitas sehari-hari yang mengharuskan kita untuk duduk dalam waktu lama, mulai dari mengerjakan PR, bermain komputer, bekerja di kantor, hingga berpergian menggunakan kendaraan. Hati-hati, duduk terlalu lama dapat mengganggu kesehatan kita loh.
Sejumlah studi telah mengaitkan duduk terlalu lama dengan berbagai masalah kesehatan, seperti diabetes tipe 2, obesitas, kanker, demensia, hingga meningkatkan risiko kematian akibat penyakit jantung dan pembuluh darah (penyakit kardiovaskular).Duduk untuk jangka waktu lama diduga dapat berpengaruh kepada kemampuan tubuh dalam mengatur kadar gula darah dan tekanan darah, serta diduga bisa memperlambat kerja metabolisme dan penguraian lemak tubuh. Ketika dalam posisi duduk, tubuh diibaratkan sedang dalam keadaan padam karena hanya sedikit aktivitas otot yang diaktifkan.
Kurangi Intensitas Duduk
Sebenarnya tidak ada patokan yang baku mengenai berapa waktu yang dihabiskan seseorang untuk bisa dianggap duduk terlalu lama. Namun, bila pekerjaan atau kegiatan Anda selama ini sebagian besar dilakukan dalam posisi duduk, ada baiknya untuk mulai mengurangi intensitas duduk. Dengan begitu, tulang, otot, serta tubuh secara keseluruhan dapat lebih difungsikan.
Sebagian dokter bahkan merekomendasikan untuk istirahat dari posisi duduk tiap 30 menit. Kamu bisa berdiri, berjalan-jalan, atau naik-turun tangga. Hal ini perlu dilakukan oleh semua kelompok umur, termasuk orang-orang yang rutin berolahraga. Mengurangi lamanya duduk dan memperbanyak gerakan aktif bermanfaat untuk menjaga kesehatan jantung.
Tips Mengatur Posisi Duduk
Bila pekerjaan kamu mengharuskan duduk dalam jangka waktu yang lama, beberapa tips berikut mungkin bisa membantu kamu terhindar dari cedera akibat duduk dengan postur tubuh yang salah.
Pastikan layar monitor sejajar dengan mata
Jarak monitor ke mata yang dianjurkan adalah sepanjang lengan kamu. Pastikan juga bagian atas monitor sejajar dengan mata kamu, hal ini dimaksudkan agar kamu tidak perlu membungkuk atau mendongak hingga membuat leher sakit. Selain itu, sesuaikan juga cahaya dari monitor agar tidak terlalu silau ataupun terlalu gelap.Gunakan penyangga punggung
Sesuaikan juga tinggi dan sandaran kursi agar dapat menyangga punggung bagian bawah. Posisi duduk yang baik adalah jika tinggi lutut berada sedikit di bawah pinggang.Sesuaikan tinggi kursi dan meja
Sesuaikan tinggi meja dan kursi agar posisi siku hingga jari tangan lurus ketika mengetik.Gunakan bantalan kaki
Agar duduk menjadi lebih nyaman, kamu bisa menggunakan bantalan kaki. Kamu juga dianjurkan untuk menapakkan kaki di lantai, tidak berjinjit, serta tidak menyilangkan kedua kaki.Perhatikan jarak keyboard
Jarak keyboard yang ideal adalah sekitar 10-15 cm dari tepi meja. Ini bertujuan agar pergelangan tangan tidak pegal. Tak hanya itu, jarak mouse dianjurkan tidak terlalu jauh dari tubuh Anda. Bila perlu, gunakan sandaran pergelangan tangan bila frekuensi menggunakan mouse cukup sering.Selain menghindari duduk terlalu lama, posisi duduk yang benar dapat mengurangi risiko masalah kesehatan yang berkaitan dengan postur tubuh seperti nyeri punggung atau leher.
Jika pekerjaan atau aktivitas Anda mengharuskan untuk duduk terlalu lama dan menimbulkan masalah kesehatan, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.