Efek Buruk Mandi Malam Cuma Mitos Justru Memudahkan Bayi Tidur
Sebagian besar orang tua menganggap bahwa mandi malam akan membuat bayi sakit atau masuk angin. Anggapan semacam inilah yang menjadikan para orang tua memilih untuk tidak memberi bayi rutinitas sebelum tidur. Padahal kenyataannya, mandi malam tidak ada hubungannya dengan sakit atau masuk angin. 
Faktanya, menurut sebuah situs yang didukung oleh banyak dokter di Eropa, mandi malam menggunakan air hangat dapat membuat bayi merasa nyaman dan tenang sehingga tidur malamnya pun menjadi lebih nyenyak. Berdasarkan fakta tersebut, jangan ragu lagi memandikan bayi pada malam hari.Pastikan saja suhu air cukup hangat, yaitu sekitar 38C. Sebelum meletakkan bayi di dalam bak air, periksa suhu air terlebih dahulu dengan mencelupkan tangan Anda untuk memastikan suhu air sudah cukup aman bagi bayi. Pastikan juga ruangan cukup hangat agar bayi tidak kedinginan setelah mandi.
Bayi Membutuhkan Waktu Tidur yang Cukup dan Berkualitas
Kecukupan tidur yang berkualitas sangat diperlukan bayi untuk mendukung perkembangan dan kebaikan kesehatannya. Beberapa manfaat tidur berkualitas bagi bayi adalah memaksimalkan hormon pertumbuhan yang diproduksi pada saat tidur nyenyak, melindungi bayi dari kerusakan pembuluh darah karena sirkulasi hormon stres, menghindari bayi mengalami kelebihan berat badan, serta membantu memperkuat tubuh dalam menangkal infeksi kuman.
Tidur malam yang berkualitas wajib diutamakan, namun masalahnya ada sebagian bayi atau anak-anak yang mengalami sulit tidur. Jika mengalami hal ini, Anda dapat menenangkannya demi mendapatkan tidur nyenyak yang berkualitas.Lakukan Rutinitas sebelum TidurBayi dan anak-anak membutuhkan konsistensi aktivitas pada kesehariannya. Oleh karena itu, rangkaian kegiatan yang dilakukan sebelum bayi tidur sangat dianjurkan untuk membiasakan dirinya. Bentuk rutinitas semacam ini akan membantu mengatur pola pikir dan membentuk pola tidur yang ideal. Bayi akan merasa tenang serta nyaman jika mengetahui apa yang akan terjadi selanjutnya. Pada akhirnya ketika sudah terbiasa dengan jam dan pola tidur yang teratur, bayi menjadi lebih mudah tidur.
Ada tiga rutinitas sebelum tidur yang dapat diberikan kepada bayi, yaitu:
Mandi malam
Ketika bayi sudah menginjak tiga bulan, Anda dapat mengenalkannya pada rutinitas mandi menjelang tidur. Mandi di malam hari bertujuan membuat bayi nyaman, tenang, dan menghilangkan lelah setelah aktif di siang hari. Mandikan bayi sekitar pukul 18.30-20.30. Jadwal mandi malam yang teratur ini sekaligus mengenalkan bayi pada aktivitas yang terjadwal sebelum tidur. Satu hal yang perlu diingat, tidak perlu memandikan bayi tiap hari. Beberapa kali dalam seminggu sudah cukup. Bila lebih dari itu, dikhawatirkan kulit bayi bisa menjadi kering.
Anda dapat mengumpulkan air hangat ke dalam bak mandi Si Kecil. Kumpulkan semua peralatan mandi yang akan digunakan, seperti sabun, sampo, dan handuk. Gunakan produk mandi bayi yang mengandung bahan-bahan alami. Seorang dokter anak di Amerika menyarankan untuk memilih produk mandi bayi yang mengandung minyak sayur, seperti minyak zaitun atau almond dibandingkan produk-produk yang didominasi kandungan bahan kimia.
Anda juga disarankan untuk mengecek tingkat keasaman (pH) produk untuk bayi. Bayi memiliki kulit dengan pH sedikit asam (pH 5) yang berfungsi sebagai lapisan pertahanan bagi tubuhnya. Oleh karena itu, produk dengan pH yang kurang lebih sama dengan kulit bayi akan membantu menjaga lapisan pertahanan ini. Walau demikian, produk dengan pH netral juga dapat digunakan selama kulit Si Kecil tetap sehat dan tidak kering atau bersisik.
Pijat ringan
Memberinya pijatan ringan merupakan salah satu cara mengungkapkan rasa sayang dan cinta Anda pada bayi. Selain itu, pijat bermanfaat dalam membantu proses pencernaan, mengurangi rasa sakit, memperbaiki sirkulasi, meningkatkan berat badan, dan yang terpenting turut membangun ikatan antara bayi dan Anda.
Hindari memberi pijatan ketika bayi belum makan atau baru saja selesai makan. Tunggu selama beberapa menit setelah makan sebelum Anda mulai memberinya pijatan. Langkah-langkah memijat bayi bisa dilakukan seperti ini.Letakkan bayi pada posisi telentang di atas handuk lembut atau selimut.
Pijat kaki bayi dengan tekanan lembut dari arah pangkal paha ke arah bagian atas paha, lalu ke pergelangan kaki. Berikan pijatan lembut pada telapak kaki dan selesaikan dengan menarik pelan jemari
Letakkan tangan Anda di perut bayi, lalu pijat lembut dengan gerakan melingkar searah jarum jam.
Pijat lengan bayi dari bahu ke arah pergelangan tangan, ulangi 2-3
Ubah posisi bayi menjadi tengkurap.
Pijat lembut punggungnya dari atas hingga bawah.Dalam memijat, Anda dapat menggunakan minyak pijat khusus bayi agar mengurangi gesekan antara tangan dengan kulit bayi. Pilih minyak pijat khusus bayi tanpa wewangian dan kandungan yang aman untuk mengantisipasi jika tertelan bayi.
Fase Tenang
Setelah mandi dan pijat, kini saatnya menenangkan bayi. Anda dapat membacakan cerita, bersenandung, menyanyikan lagu dengan suara yang pelan, atau memutar musik. Suasana seperti ini akan membuat bayi santai serta cepat tidur.
Mandi, pijat, dan fase tenang di atas tempat tidur adalah rutinitas sebelum tidur yang penting dalam membantu bayi mendapatkan tidur yang berkualitas. Tidur yang berkualitas tanpa gangguan sewajarnya menjadi kebutuhan utama bayi, selain pemberian nutrisi yang proporsional, demi menjaga kesehatan dan kualitas hidupnya dalam jangka panjang. Pada akhirnya, bayi yang mendapatkan kecukupan waktu tidur dan berfisik sehat akan membuat Anda merasa lebih baik juga.