Efek Keracunan Alkohol 70 Persen Kerusakan Organ hingga Kematian
Keracunan alkohol 70 persen termasuk dalam kondisi kesehatan yang serius dan segera perlu tindakan medis. Hal itu karena keracunan alkohol ini bisa menimbulkan gangguan pernapasan hingga kerusakan organ dalam tubuh yang dapat berakibat fatal.
Alkohol 70 persen sebenarnya merupakan larutan berbahan utama isopropil alkohol yang umumnya digunakan sebagai disinfektan dan antiseptik. Namun pada kondisi tertentu, alkohol 70 persen mungkin disalahgunakan sehingga menyebabkan keracunan.Kenali Penyebab dan Efek Keracunan Alkohol 70 Persen
Secara alami, tubuh manusia masih sanggup menangani sejumlah kecil isopropil alkohol. Namun jika jumlah isopropil alkohol yang masuk ke dalam tubuh orang dewasa mencapai 200 ml, maka bisa menimbulkan keracunan.
Ada dua faktor yang dapat menyebabkan seseorang mengalami keracunan alkohol 70 persen, yaitu:
Meminum cairan alkohol 70 persen
Sebagian orang ada yang sengaja menyalahgunakan isopropil alkohol sebagai campuran pada minuman, karena bertujuan untuk menimbulkan efek keracunan yang memabukkan. Hal ini dilakukan tanpa memedulikan dampaknya bagi tubuh, termasuk kematian.Menghirup alkohol 70 persen
Alkohol 70 persen merupakan salah satu bahan utama untuk produk pembersih rumah tangga yang umumnya dijual bebas. Bila tidak berhati-hati, orang dapat terlalu banyak menghirup kandungan alkohol 70 persen dalam produk pembersih sehingga mengalami keracunan. Misalnya, ketika menggunakan produk tersebut dalam jumlah banyak di ruangan tertutup (tanpa ventilasi).Dalam kasus tertentu, produk-produk mengandung alkohol 70 persen digunakan seseorang untuk melakukan tindakan bunuh diri, dengan cara diminum atau dihirup.
Meski jarang berakibat fatal, keracunan alkohol 70 persen dapat mengakibatkan penderitanya mengalami:Cedera ketika mabuk.
Penurunan fungsi jantung dan pembuluh darah, hingga syok.
Penurunan kesadaran, bahkan sampai koma.
Kerusakan otak.Dalam keadaan yang parah, keracunan alkohol 70 persen dapat menyebabkan kematian. Oleh karena itu, diperlukan penanganan yang tepat dan segera.
Penanganan Keracunan Alkohol 70 Persen 
Penanganan keracunan alkohol dilakukan untuk mengeluarkan alkohol dari tubuh dan menjaga fungsi organ tetap berjalan dengan baik. Salah satu cara yang mungkin dianjurkan oleh dokter adalah hemodialisis atau yang biasa dikenal cuci darah. Pengobatan ini dilakukan untuk menghilangkan isopropil alkohol dan aseton dari dalam darah.
Selain itu, pemberian oksigen juga diperlukan untuk menangani penderita keracunan isopropil alkohol, karena penderita mungkin mengalami kesulitan bernapas.
Agar Anda tidak mengalami keracunan isopropil alkohol, maka hanya gunakan alkohol 70 persen sesuai dengan aturan dan petunjuk penggunaan. Hal yang tidak kalah penting, tempatkan alkohol 70 persen di tempat yang aman dan jauh dari jangkauan anak-anak.