EM Kapsul
EM kapsul adalah obat herbal yang berfungsi melancarkan menstruasi dan meredakan nyeri haid. Obat ini dijual bebas di pasaran.
EM kapsul memiliki sejumlah kandungan, yaitu ekstrak adas manis (anisi vulgaris fructus) sebanyak 82.5 mg, ekstrak kunyit (curcumae rhizoma) sebanyak 82.5 mg, ekstrak adas (foeniculi fructus) sebanyak 82.5 mg, dan ekstrak merica hitam (piperis nigri fructus) sebanyak 82.5 mg.Di samping itu, EM kapsul juga mengandung:55 mg ekstrak kayu manis (cinnamomi cortex)
55 mg ekstrak ketumbar (coriandri fructus)
55 mg ekstrak jintan hitam (nigellae sativae semen)
55 mg ekstrak meniran (phyllanthi herbal)EM kapsul memiliki kemasan botol yang masing-masing berisi 30, 60, dan 100 kapsul. Ada juga EM kapsul dengan kemasan dus yang berisi:10 strip, tiap strip berisi 5 atau 10 kapsul
6 strip, tiap strip berisi 10 kapsul
1 strip berisi 12 kapsul
25 strip, tiap strip berisi 4 kapsulTentang EM KapsulGolongan
Obat bebas
Kategori
Obat herbal
Manfaat
Melancarkan menstruasi dan meredakan nyeri haid Dikonsumsi oleh
Wanita yang sudah mengalami menstruasi
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.
EM kapsul dilarang diminum oleh ibu hamil. EM kapsul belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat
KapsulPeringatan: Nyeri haid merupakan hal yang normal dialami oleh setiap wanita. Namun bila mengalami nyeri haid yang tidak tertahankan di usia 25 tahun ke atas, atau tiba-tiba mengalami nyeri haid yang hebat padahal sebelumnya tidak, Anda sebaiknya memeriksakan diri ke dokter.
Anda juga perlu pergi ke dokter kandungan apabila mengalami gangguan menstruasi, terutama bila gangguan tersebut terjadi lebih dari 1 siklus. Contoh gangguan menstruasi adalah tidak haid selama 3 bulan, siklus menstruasi kurang dari 21 hari atau lebih dari 35 hari, dan haid yang berlangsung lebih dari seminggu.
Jangan mengonsumsi EM kapsul jika memiliki penyakit kanker payudara, kanker ovarium, kanker rahim, dan endometriosis.
Penderita diabetes perlu berhati-hati bila menggunakan EM kapsul, karena kandungan ketumbar, jintan hitam, dan kayu manis di dalam EM kapsul diduga menyebabkan penurunan gula darah.
Kandungan ketumbar dan jintan hitam dalam EM kapsul juga dapat menurunkan tekanan darah. Oleh karena itu, penderita tekanan darah rendah perlu waspada dan mengecek tekanan darahnya ketika mengonsumsi EM kapsul.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis EM Kapsul
EM kapsul dianjurkan untuk dikonsumsi 2 kali 2 kapsul setiap hari, mulai 4-5 hari sebelum datang bulan.
Menggunakan EM Kapsul dengan Benar 
Telan EM kapsul dengan bantuan air putih. Apabila lupa mengonsumsi EM kapsul pada jadwal yang dianjurkan, segera minum jika jarak dengan jadwal berikutnya masih cukup panjang. Namun jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis yang diminum.
Simpan EM kapsul pada tempat yang terhindar dari sinar matahari, dalam suhu kamar atau sekitar 25-30C. Menyimpan EM kapsul sesuai dengan petunjuk dari kemasan dapat menghindarkan penurunan kualitas obat.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga belum diketahui secara pasti.
Agar aman, sebaiknya tanyakan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal. Selain itu, jangan menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter, tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Interaksi EM Kapsul dengan Obat Lain 
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika EM kapsul dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan lain, di antaranya:Meningkatnya efek samping obat-obatan lovastatin, itraconazole, dan fexofenadine,kortikosteroid, etoposide, paclitaxel, vinblastine, vincristine, ketoconazole, cimetidine, ranitidine, diltiazem, verapamil, erythromycin,loperamide, phenytoin, propranolol, theophylline, dan carbamazepine.Menurunnya efektivitas obat ciprofloxacin dan tamoxifen (obat kanker payudara).
Meningkatnya risiko perdarahan, jika digunakan denganaspirin, diclofenac, clopidogrel, ibuprofen, naproxen, enoxaparin, heparin, dan warfarin.Efek Samping 
Ada beberapa efek samping yang dapat disebabkan oleh bahan-bahan dalam EM kapsul, antara lain mual, sakit perut, diare, kulit mudah terbakar sinar matahari, warna kulit menjadi lebih gelap, dan dehidrasi.
Beberapa kandungan dari EM kapsul, seperti adas, jintan hitam, dan kunyit, juga diduga berisiko menyebabkan perdarahan.
Selain itu, kandungan herbal dalam EM kapsul dapat memicu reaksi alergi pada orang-orang tertentu, yang memang memiliki alergi terhadap bahan tersebut.Reaksi alergi ini dapat ditandai dengan:Gatal-gatal dan kemerahan pada kulit.
Pembengkakan pada wajah, bibir, lidah, atau tenggorokan.
Sesak napas.Segeralahpergi ke instalasi gawat darurat (IGD) di rumah sakit terdekat jika mengalami gejala alergi di atas.