Empat Jenis Makanan Penyebab Jerawat
Makanan-makanan penyebab jerawat umumnya adalah makanan yang dapat meningkatkan gula darah yang kemudian dapat memicu meningkatnya insulin.Dengan meningkatnya tingkatan insulin di dalam tubuh, maka produksi minyak di kulit akan meningkat, sehingga lebih rentan menyebabkan jerawat.
Lalu apa saja makanan-makanan yang terkait dengan penyebab jerawat dan apa langkah yang sehat untuk menghindarinya?Jerawat adalah penyakit kulit yang biasa muncul di sekitar wajah, dada, atau punggung. Tingkatannya bisa bervariasi, mulai dari yang ringan seperti komedo hingga tingkatan yang lebih parah seperti bintik-bintik yang berisi kista dan nanah. Pada umumnya, jerawat disebabkan oleh perubahan kadar hormon, tapi ada juga sebagian makanan yang dapat menyebabkan jerawat lebih mudah muncul. Berikut ini adalah empat makanan yang sebaiknya Anda hindari demi menghindari timbulnya jerawat.Kripik kentangKripik kentang ternyata memiliki indeks glikemik tinggi yang dapat memicu meningkatnya insulin dan glukosa dalam tubuh. Selain kripik kentang, kentang goreng, dan roti juga memiliki indeks glikemik yang tinggi yang sebaiknya Anda hindari.Kue dan sodaMakanan yang tinggi gula, seperti kue manis, soda, dan jus buah yang dicampurkan dengan susu dan gula dapat menimbulkan jerawat. Hal ini dikarenakan kandungan glukosa yang cukup tinggi dapat memicu insulin dan menyebabkan jerawat.Makanan olahan susuSusu, keju, dan makanan olahan susu sapi lainnya, meski kaya dengan kandungan kalsium, ternyata dapat menyebabkan jerawat jika dikonsumsi berlebihan. Hormon yang terdapat di dalamnya dapat menyebabkan kelenjar minyak terus berkembang dan menjadi pemicu timbulnya jerawat.Makanan berminyakMakanan berlemak tinggi seperti makanan cepat saji dapat meningkatkan risiko terkena jerawat. Sejauh ini banyak yang menganggap makanan pedas sebagai biang kerok jerawat, namun satu penelitian menunjukkan bahwa makanan pedas tidak berpengaruh pada jerawat. Justru makanan yang tinggi lemak dan garam yang berpengaruh pada munculnya jerawat.
Selain makanan di atas, banyak hal lainnya yang dapat menyebabkan jerawat. Contohnya akibat mengonsumsi obat-obatan tertentu, hormon tubuh, serta stres.Cara Sehat dalam Menghindari JerawatSelain mitos mengenai makanan penyebab jerawat, seperti kacang, mitos tentang cara agar terhindar dari jerawat juga banyak beredar. Lalu, seperti apakah sebenarnya cara tepat menghindari dan mengurangi jerawat?
Mulai dari makanan. Ya, Anda harus memulainya dari makan makanan yang tentunya sehat. Hal ini disebabkan kandungan yang terdapat dalam makanan dapat memengaruhi tubuh kita. Agar Anda terhindar dari jerawat, tidak ada salahnya memulai pola makan yang sehat. Makanan yang baik untuk dikonsumsi agar terhindar dari jerawat, salah satunya adalah kacang. Meski sering disebut sebagai penyebab jerawat, ternyata makan kacang yang kaya dengan asam lemak omega-3 dapat mengurangi inflamasi di sekitar kelenjar minyak. Selain kacang, ikan juga baik untuk Anda konsumsi agar terhindar dari jerawat.
Pola hidup sehat. Sudah menjadi rahasia umum jika pola hidup sehat dapat memengaruhi kesehatan organ tubuh kita. Begitu juga dengan jerawat. Tidur secukupnya tidak terlalu malam dan olah raga yang teratur juga dapat membantu berkurangnya jerawat. Jika Anda sering tidur larut, mulailah untuk tidur lebih awal. Karena jika Anda kurang tidur, tiap jamnya dapat memengaruhi peningkatan stres sebanyak hampir 15 persen. Meningkatnya stres dapat memicu glukokorticoid, sehingga dapat merusak struktur dan fungsi kulit. Selain tidur yang cukup dan teratur, Anda juga perlu melakukan olahraga karena olahraga mampu mengurangi stres.
Jaga kebersihan kulit. Jika Anda ingin terhindar dari jerawat, tentunya perlu menjaga kesehatan kulit. Caranya adalah dengan mencuci wajah sebanyak dua kali dalam sehari, yaitu pada pagi dan malam. Hal ini penting dilakukan karena kotoran, keringat, dan kosmetik dari aktifitas seharian menempel di wajah Anda dan dapat menyebabkan penyumbatan pada pori-pori yang menyebabkan jerawat.
Kulit yang sehat dan terjaga tidak hanya memengaruhi kesehatan organ dalam tubuh, tapi juga penampilan. Untuk terhindar dari jerawat, Anda perlu menjaga pola hidup yang sehat dan membatasi konsumsi jenis-jenis makanan penyebab jerawat. Di samping itu, jangan lupa untuk minum air putih yang cukup, setidaknya delapan gelas sehari, agar kulit Anda terhidrasi dengan baik dan tubuh Anda pun tetap sehat.