Entrostop
Entrostop adalah merek obat untuk mengatasi diare. Terdapat dua jenis produk Entrostop yang dijual secara bebas di pasaran, yaitu Entrostop dan Entrostop Anak.
Entrostop mengandung 650 mg attapulgite dan 50 mg pectin yang berfungsi untuk menyerap racun dan bakteri penyebab diare dalam usus. Selain itu, obat ini juga dapat mengurangi volume cairan yang dikeluarkan dan mengurangi gerakan usus sehingga meredakan keluhan nyeri perut.Lain dengan Entrostop, Entrostop Anak merupakan produk herba dengan kandungan ekstrak daun jambu biji, daun teh hijau camelia, jahe merah, serta ekstrak kunyit. Diare pada anak-anak paling sering disebabkan oleh infeksi rotavirus, dan pemberian obat antidiare tidak direkomendasikan pada infeksi rotavirus. Mencegah dehidrasi dengan memenuhi asupan cairan merupakan penanganan utama infeksi rotavirus.
Entrostop Obat Apa?Golongan
Antidiare
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Mengatasi diare
Meredakan gejala nyeri perut yang menyertainya
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Meski belum dikategorikan, kandungan Entrostop tidak terserap oleh tubuh, sehingga dianggap tidak akan memberikan efek langsung terhadap janin dalam kandungan dan bayi yang sedang menyusui. Disarankan bagi wanita hamil dan menyusui tetap berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi Entrostop.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak &gt; 6 tahun
Bentuk obat
Tablet minumPeringatan:Konsultasikan dengan dokter sebelum memberikan Entrostop kepada lansia di atas 60 tahun dan anak-anak di bawah 12 tahun.
Jangan menggunakan Entrostop jika Anda memiliki alergi terhadap salah satu komponen yang terkandung di dalamnya. Hati-hati mengonsumsi Entrostop jika Anda alergi terhadap buah apel dan jeruk, karena mungkin Anda alergi terhadap kandungan pectin dalam buah tersebut.
Konsultasikan dengan dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk herba, untuk menghindari interaksi atau efek samping. Jangan menghentikan, menambahkan, atau mengurangi dosis tanpa petunjuk dokter.Dosis Entrostop
Dosis Entrostop adalah 2 tablet bagi orang dewasa setiap buang air besar, sampai diare berhenti. Attapulgite boleh diberikan sampai dengan 8400 mg sehari dan pectin 20 gram sehari. Jika gejala tidak berkurang, segera konsultasikan dengan dokter.
Mengonsumsi Entrostop dengan Benar
Gunakan Entrostop sesuai dengan aturan pakai yang tertera pada kemasan atau sesuai dengan anjuran dokter. Obat ini biasanya dikonsumsi setelah buang air besar, baik sebelum atau sesudah makan. Jika ragu, tanyakan kepada dokter.
Disarankan untuk meningkatkan konsumsi cairan saat pengobatan berlangsung agar terhindar dari dehidrasi.
Simpan Entrostop di tempat yang teduh, kering, dan sejuk dengan suhu ruangan. Jauhkan juga dari jangkauan anak-anak agar tidak dikonsumsi mereka tanpa sengaja.
Interaksi Entrostop dengan Obat Lain
Entrostop dapat mengurangi penyerapan obat trihexyphenidyl, eltrombopag, obat pengikat besi deferasirox dan deferiprone, digoxin, serta obat kolesterol lovastatin oleh tubuh jika dikonsumsi secara bersamaan. Disarankan untuk memberi jeda selama 2 jam untuk menghindari interaksi ini.
Entrostop juga dapat memperberat efek konstipasi dari obat pereda nyeri golongan opioid, seperti oxycodone, morfin, dan obat batuk yang mengandung codeine.
Entrostop juga dapat mengurangi efektivitas dari antibiotik tetracycline, serta obat malaria chloroquine dan hydroxychloroquine.
Efek Samping Entrostop
Berikut ini adalah beberapa efek samping yang mungkin saja dapat terjadi setelah mengonsumsi Entrostop:
Konstipasi.
Perut kembung.
Sakit maag.
Mual.
Kram perut.Segera temui dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung membaik, atau jika Anda mengalami reaksi alergi.