Eperisone
Eperisone adalah obat yang digunakan untuk meredakan rasa sakit, kaku, dan tegang pada otot. Kelelahan, tidak melakukan peregangan sebelum beraktivitas, atau memiliki riwayat cedera merupakan beberapa penyebab munculnya rasa sakitakibat ketegangan pada otot. Eperisone bekerja dengan mengendurkanketegangan pada otot skeletal, yaitu jenis otot yang berperandalam fungsi pergerakan tubuh.
Merek dagang:Eperisone HCI, Permyo, Forelax, Myonep, Myonal, Myori, Epsonal, Forres, Gasogal, Relaxon, Riazonax, Myobat, PerilaxTentang EperisoneGolongan
Obat relaksan otot
Kategori
Obat resep
Manfaat
Meredakan rasa sakit dan tegang pada otot, termasuk sakit pinggang.
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikanEperisone belum diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui jangan menggunakan obat ini tanpa anjuran dari dokter.
Bentuk obat
TabletPeringatan:Eperisone dapat menyebabkan rasa kantuk, lemas, atau pusing. Jangan melakukan kegiatan yang membutuhkan konsentrasi tinggi, seperti menyetir, setelah mengonsumsi obat ini.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi eperisone apabila sedang atau pernah mengalami gangguan hati.
Jangan memberikan obat ini pada anak tanpa anjuran dokter.
Jika gejala memburuk, terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Eperisone
Dosis eperisone untuk meredakan ketegangan otot adalah 50 mg,3 kali dalam sehari. Dosis yang diberikan dapat berbeda, tergantung dari keparahan kondisi dan respons tubuh pasien terhadap obat. Konsultasikan dengan dokter mengenai dosis yang sesuai dengan kondisi Anda.
Mengonsumsi Eperisone dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk pemakaian pada kemasan obat, dalam mengonsumsi eperisone. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis yang telah diresepkan.
Eperisone dikonsumsi setelah makan. Minum obat dengan air putih agar memudahkan penyerapannya.
Interaksi Obat
Dapat terjadi gangguan penglihatan, jika eperisone digunakan bersama tolperisone atau methocarbamol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Eperisone
Berikut ini merupakan efek samping penggunaan eperisone yang mungkin terjadi:Lemas
Mengantuk
Insomnia
Ruam kulit
Gatal
Gangguan pada lambung
Gangguan buang air kecil
Kelainan darah
Mati rasa
Tremor
Gangguan fungsi hati dan ginjal
Pusing
