Ephedrine Tetes Hidung
Ephedrine tetes hidung adalah obat yang digunakan untuk mengurangi gejala hidung tersumbat (dekongestan). Obat ini bekerja dengan cara menyempitkan pembuluh darah hidung dan mengurangi pembengkakan, sehingga dapat mengurangi gejala hidung tersumbat.
Ephedrine hanya boleh digunakan maksimal selama tujuh hari oleh orang dewasa maupun anak-anak usia 12 tahun ke atas.
Merek dagang: -Tentang Ephedrine Tetes Hidung
Golongan
Dekongestan
Kategori
Obat ini tidak tersedia di Indonesia
Manfaat
Mengurangi gejala hidung tersumbat
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak 12 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Ephedrine dapat diserap ke dalam ASI dan dapat mengakibatkan bayi yang sedang menyusui menjadi rewel dan sulit tidur.
Bentuk obat
Cairan tetes hidungPeringatan:Obat ini tidak boleh digunakan oleh anak-anak berusia kurang dari 12 tahun.
Harap berhati-hati bagi orang tua, penderita hipertensi, glaukoma, gangguan ginjal, asma, diabetes, pembesaran kelenjar prostat, gangguan kelenjar tiroid, penyakit jantung, dan bagi orang yang baru menjalani operasi hidung atau sinus.
Hindari penggunaan ephedrine tetes hidung bila sedang mengosumsi obat beta blocker seperti bisoprolol atau metoprolol.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Ephedrine Tetes HidungTeteskan ephedrine 1 persen sebanyak 1-2 kali di masing-masing lubang hidung. Dalam sehari, jangan gunakan obat ini lebih dari 4 kali. Ini adalah dosis yang umum digunakan, kecuali dokter menyarankan dosis yang berbeda.Menggunakan Ephedrine Tetes Hidung dengan BenarPastikan untuk membaca petunjuk pada kemasan ephedrine atau mengikuti anjuran dokter dalam menggunakannya. Obat ini hanya dipergunakan khusus untuk hidung saja. Untuk menghindari penyebaran infeksi, satu kemasan ephedrine hanya boleh digunakan oleh satu orang, tidak dianjurkan untuk berbagi pakai.
Berikut ini adalah langkah-langkah penggunaan ephedrine tetes hidung.Hembuskan udara dari hidung secara perlahan-lahan.
Buka pipet dari botol obat, lalu isi setengah pipet dengan cara menekan karet dari pipet.
Condongkan kepala ke belakang, lalu perlahan-lahan masukkan obat ke dalam masing-masing lubang hidung sebanyak satu hingga dua tetes.
Hindari memasukkan pipet ke dalam lubang hidung atau menyentuh permukaan kulit saat meneteskannya. Jika itu terjadi, Anda bisa mengontaminasi sisa obat yang masih ada.
Setelah memasukkan tetesan ephedrine ke dalam hidung, pertahankan posisi kepala condong ke belakang beberapa saat. Hal ini bertujuan agar obat bisa menyebar.
Lakukan hal yang sama pada lubang hidung satunya lagi.
Kembalikan pipet ke dalam botol setelah pemakaian.Jika Anda merasa kesulitan menggunakan ephedrine sendiri, mintalah bantuan orang lain.
Ephedrine tetes hidung tidak perlu disimpan di lemari pendingin dan sebaiknya dibuang setelah dua bulan sejak pertama kali dibuka. Disarankan untuk mencatat pertama kali Anda membuka botol ephedrine untuk bisa mengetahui batas waktu pemakaian obat. Jangan menggunakan obat ini lebih dari 7 hari, segera periksakan kepada dokter bila gejala hidung tersumbat tidak mereda dalam 7 hari.Interaksi Ephedrine Tetes Hidung dengan Obat LainUntuk menghindari interaksi antar obat, beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan berikut ini:
Obat beta-blocker, digoxin, dan antidepresan trisiklik. Dapat meningkatkan risiko aritimia jantung.Dexamethasone. Dapat memperpanjang waktu pengaruh obat pada penderita asma.Methyldopa dan reserpine. Mengurangi efektivitas ephedrine dalam menyempitkan pembuluh darah.Theophylline. Dapat mengakibatkan mual, cemas, dan insomnia.Ergotamin dan oksitosin. Meningkatan efek penyempitan pembuluh darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ephedrine Tetes HidungBeberapa efek samping yang mungkin bisa terjadi setelah menggunakan ephedrine tetes hidung adalah:Iritasi pada hidung.Sakit kepala.
Mulut kering dan merasa haus.Kehilangan selera makan.Berdebar-debar.Jika efek samping yang terjadi terus berkepanjangan, mengganggu aktivitas, atau Anda mengalami reaksi alergi, segera temui dokter atau datangi rumah sakit terdekat.