Ergotamine
Ergotamine adalah obat yang digunakan untuk mencegah atau mengobati migrain. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet.
Ergotamine akan menyempitkan pembuluh darah yang melebar di sekitar otak, sehingga meredakan sakit kepala pada penderita migrain. Di Indonesia, obat initersedia dalam kombinasi dengan kafein. Selain menyempitkan pembuluh darah, kafein juga akan meningkatkan efek ergotamine.Merek dagang: Ericaf, Ergotamine Caffeine
Tentang ErgotamineGolongan
Ergot alkaloids
Jenis Obat
Obat resep
Manfaat
Mencegah dan mengobati migrain
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori X:Obat-obatan yang berisiko tinggi menyebabkan kecacatan permanen pada janin sehingga tidak dapat dikonsumsi atau digunakan pada saat hamil.
Obat ini bisa terserap ke dalam ASI, sehingga dapat menimbulkan efek yang tidak diinginkan pada bayi yang menyusu. Oleh karena itu, hentikan dulu proses menyusui selama mengonsumsi atau menggunakan obat ini.
Bentuk obat
TabletPeringatan:Jangan mengonsumsi obat ergotamine saat mengonsumsi obatantijamur (itraconazole, ketoconazole, clarithromycin) serta obat untuk HIV (indinavir, ritonavir).
Konsultasikandengan dokter jika memiliki alergi terhadap satu jenis obat, makanan, atau bahan tertentu sebelum menggunakan obat ini.
Informasikan ke dokter jika pernah atau sedang mengalamigangguan sirkulasi darah, penyakit pembuluh darah, penyakit jantung, ginjal, hati, hipertensi, serta riwayat penyalahgunaan NAPZA.
Hindari mengonsumsi alkohol, mengemudi, atau menjalankan mesin yang membutuhkan kewaspadaan tinggi selama menggunakan ergotamine. Sebab, obat ini dapat menyebabkan pusing.
Jika Anda mengalami reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakanergotamine, segera temui dokter.
Dosis ErgotamineBerikut ini adalah penjelasan dosis ergotamine Untuk mengatasi migrain pada orang dewasa, dokter akan memberikan tablet ergotamine 1 mg dengan dosis:Dosis awal saat seragan migrain: 2 tablet
Dosis lanjutan bila masih nyeri: 1 tablet setiap 30 menit.
Dosis maksimal 6 tablet setiap hari.Mengonsumsi Ergotamine dengan Benar
Gunakan ergotamine dan kafein sesuai petunjuk dokter. Ergotamine hanya dikonsumsi saat dibutuhkan dan bukan obat yang bisa dikonsumsi dalam jangka waktu lama atau setiap hari.
Obat ini lebih efektif digunakan saat awal serangan migrain dan mungkin tidak akan terlalu efektif jika migrain sudah bertambah parah. Jangan berbagi obat ini dengan orang lain meski orang tersebut memiliki gejala yang sama.
Beri tahudokter atau petugas medis bila sedang menggunakan obat ini, sebelum menjalani operasi dan prosedur medis tertentu.
Interaksi Obat
Penggunaan ergotamine dapat menimbulkan interaksi jika digunakan bersama obat lain. Interaksi tersebut berupa:Munculnya efek samping serius jika dikonsumsi bersama obat migrain lain, seperti sumatriptan.
Meningkatnya kecepatan denyut jantung dan risiko terjadinya darah tinggi jika dikonsumsi bersama minuman yang mengandung kafein.Kenali Efek Samping dan Bahaya Ergotamine
Efek samping ergotamine yang umum terjadi adalah mual dan muntah, nyeri otot, serta jari tangan dan kaki kesemutan. Sedangkan efek samping serius dari ergotamine yang memerlukan penanganan secepatnya adalah:Kelemahan pada tungkai
Tangan dan kaki membiru
Jantung berdebar
Nyeri dada
