Etanercept
Etanercept adalah obat imunosupresif yang digunakan untuk menangani rheumatoid arthritis, baik pada anak-anak maupun orang dewasa. Rheumatoid arthritis merupakan kondisi di mana sendi (lengan atau tungkai) mengalami peradangan kronis. Kondisi ini ditandai dengan:Nyeri sendi
Sendi terasa kaku
Pembengkakan, kemerahan, dan muncul sensasi hangat pada sendi.Selain rheumatoid arthritis, etanercept juga digunakan untuk mengatasi ankylosing spondylitis dan psoriasis. Obat ini bekerja dengan cara menghambat zat alami tubuh yang menyebabkan sistem imun secara salah menyerang sel tubuh yang sehat.
Merek dagang: EnbrelTentang EtanerceptGolongan
Obat imunosupresif
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menangani rheumatoid arthritis, psoriasis, dan ankylosing spondylitis.Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori B: studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.
Etanercept dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.Bentuk obat
SuntikPeringatan:Hati-hati dalam menggunakan etanercept jika sedang menderita infeksi atau memiliki riwayat hepatitis B dan C, kelainan darah, kelainan selaput pelindung saraf (penyakit demielinisasi), serta gagal jantung.
Hati-hati dalam menggunakan etanercept jika akan atau baru saja menerima vaksin, juga jika sedang dalam pengobatan dengan cyclophosphamide.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.Dosis Etanercept
Dosis penggunaan etanercept dapat berbeda pada tiap orang. Konsultasikan lebih lanjut dengan dokter mengenai manfaat dan risiko penggunaan obat. Berikut ini adalah dosis umum penggunaan etanercept:
Bentuk obat suntik
Rheumatoid arthritis
Dewasa: 50 mg, 1 kali seminggu.
Anakusia &gt;2 tahun berat badan &lt;63kg: 0,8 mg/kgBB, diberikan 1 kali seminggu.
Anakusia &gt;2 tahun berat badan &gt;63kg: Dosis disesuaikan keparahan kondisi dan berat badan.
Namun, pemberian tidak boleh lebih dari 50 mg per minggu.Ankylosing spondylitis
Dewasa: 50 mg, 1 kali seminggu, atau 25 mg, 2 kali seminggu.
Psoriasis arthritis
Dewasa: 50 mg, 1 kali seminggu.
Plak psoriasis
Dewasa: Dosis awal adalah 50 mg, 2 kali seminggu, selama 3 bulan. Dilanjutkan dengan dosis pemeliharaan sebesar 50 mg, 1 kali seminggu.Menggunakan Etanercept dengan Benar
Etanercept tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian obat dilakukan oleh dokter, atau oleh tenaga medis dalam pengawasan dokter. Obat akan disuntikkan ke bawah lapisan kulit paha, perut, atau pun lengan. Jika penggunaan obat dilakukan secara mandiri, tanyakan dengan jelas cara penggunaannya ke dokter.
Gunakan obat secara rutin. Jangan menambah, mengurangi, atau menghentikan penggunaan obat tanpa sepengetahuan dokter. Jika kondisi tidak kunjung membaik, muncul reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah risiko yang dapat terjadi jika menggunakan etanercept bersama dengan obat lain:Menurunkan kadar sel darah putih, jika digunakan dengan sulfasalazine.
Memperburuk kondisi kulit, jika digunakan dengan cyclophosphamide.
Menurunkan efektivitas vaksin yang dibuat dari virus yang dilemahkan, misalnya vaksin MMR atau cacar air.Efek Samping Etanercept
Reaksi tiap orang terhadap sebuah obat dapat berbeda-beda. Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan etanercept adalah:Lemas
Mual dan muntah
Nyeri perut
Sakit kepala
Kesemutan atau mati rasa
Batuk.Segera temui dokter jika mengalami efek samping berupa:Muncul ruam pada kulit
Kemerahan, gatal, nyeri, atau pembengkakan pada area yang disuntik
Pembengkakan di wajah, mata, hidung, lidah, bibir, tangan, atau kaki
Pembengkakan memburuk ketika terkena sinar matahari
Sulit menelan
Kulit pucat
Sesak napas
Kulit melepuh
Gangguan penglihatan
Kejang
Memar
Perdarahan.
