Ethambutol
Ethambutol adalah obat yang digunakan untuk mengobatituberkulosis. Dalam pengobatan tuberkulosis, obat ini dikonsumsi bersama dengan antibiotik lainnya, baik dalam bentuk tunggal atau tablet kombinasi. Ethambutol bekerja dengan menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab tuberkulosis. Obat ini tidak digunakan untuk mengatasi penyakit yang disebabkan oleh infeksi virus, seperti flu.
Merek dagang: Ethambutol HCL, Pulna Forte, Erabutol Plus, Arsitam, Kalbutol, Rizatol, Metham, Tibigon, Rifastar, TibitolTentang EthambutolJenis Obat
Antituberkulosis
Golongan
Obat resep
Manfaat
Mengobati tuberkulosis
Dikonsumsi oleh
Anak-anak dan dewasa
Kategori kehamilan dan MenyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Ethambutol diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat
Tablet dan kapletPeringatan:Hati-hatidalam menggunakan ethambutol bila sedang atau pernah mengalami gangguan ginjal dan gangguan penglihatan, seperti retinopati diabetik dan katarak.
Beri tahu dokter apabila sedang mengonsumsi obat lain, suplemen, atau produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi ethambutol, segera hubungi dokter.Dosis Ethambutol
Pengobatan tuberkulosis setidaknya membutuhkan waktu 6 bulan. Untuk dewasa, dosis yang ditentukan dokter umumnya adalah 15 mg/kgBB, satu kali sehari, atau 30 mg/kgBB, tiga kali seminggu. Ethambutol biasanya diberikan bersamaan dengan rifampicin, isoniazid, dan pyrazinamide selama 8 minggu awal masa pengobatan.
Dosis untuk anak-anak adalah 25 mg/kgBB sekali sehari selama 60 hari. Setelah itu, dosis akan dikurangi menjadi 15 mg/kgBB/hari.
Mengonsumsi Ethambutol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan sebelum mengonsumsi obat.
Biasanya dokter akan menjelaskan 2 cara mengonsumsi ethambutol, yaitu harian atau 3 kali seminggu. Dosis ditentukan berdasarkan kondisi, umur, berat badan, respon tubuh terhadap obat, dan adanya pengobatan lain.
Ethambutol dapat dikonsumsi sebelum, sewaktu, atau setelah makan. Pastikan mengonsumsi ethambutol secara rutin agar mendapatkan hasil yang maksimal. Jangan menghentikan pengobatan secara mendadak dan tanpa anjuran dokter, karena dikhawatirkan dapat memperburuk kondisi.
Jika gejala tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Simpanlah obat ethambutol pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Obat maag aluminium hidroksida dapat memperlambat atau mengurangi proses penyerapan ethambutol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ethambutol
Berikut ini adalah efek samping penggunaan obat ethambutol yang dapat terjadi:Nyeri perut
Nafsu makan turun
Gangguan fungsi hati
Mual
Muntah
Lemas
Demam
Sakit kepala
Delirium
Gangguan penglihatan
Gangguan saraf
Gatal
Ruam
AnafilaksisPenyakitasam urat
Efek samping yang berkepanjangan dapat membahayakan. Segera temui dokter apabila hal tersebut terjadi.