Etravirine
Etravirine adalah obat untuk infeksi HIV (human immunodeficiency virus). Obat ini akan menghambat perkembangbiakan virus. Dengan demikian, jumlah virus dalam darah akan menurun, sehingga sistem kekebalan tubuh tetap kuat. 
Obat etravirine biasanya diberikan kepada penderita HIV yang sudah minum obat antivirus lain, tetapi tidak efektif. Obat ini hanya bisa diperoleh berdasarkan resepdokter dan tersedia dalam bentuk tablet. Obat ini akan mencegah penderita HIV mengalami AIDS.
Merek dagang: IntelenceTentang EtravirineGolongan
Obat antivirusKategori
Obat resep
Manfaat
Menurunkan jumlah HIV dalam darah
Mencegah terjadinya AIDS
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak berusia di atas 6 tahun
Bentuk
Tablet
Kategori kehamilanKategori B:Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah obat ini diserap ke dalam ASI atau tidak. Oleh karena itu, konsultasikan dahulu kepada dokter mengenai perlu-tidaknya berhenti menyusui selama minumobat etravirine, maupun obat antivirus yang lain.PeringatanBeri tahu dokter jika pernah mengalami reaksialergi terhadap etravirine.
Beri tahu dokter jika menderita penyakit lain, sepertipenyakit liver (hepatitis B atau hepatitis C)
Wanita hamil pada masa trimester ketiga kehamilan perlu berkonsultasi kembali dengan dokter, karena efek etravirine dapat meningkat pada masa itu.
Hati-hati penggunaan obat pada anak-anak karena dapat menimbulkan reaksi kulit yang serius.
Informasikan kepada dokter jika sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Segera hubungi dokter jika terjadi reaksi overdosis setelah mengonsumsi obat.Dosis Entravirine
Etravirine diminum 2 kali sehari dengan dosis sebagai berikut:
Pasien dewasa dosisnya 200 mg. Sedangkan anak-anak di atas 6 tahun, dosisnya:
Berat badan 16-19 kg: 100 mgBerat badan 20-24 kg: 125 mgBerat badan 25-29 kg: 150 mgBerat badan di atas 30 kg: 200 mgPenggunaan etravirine untuk infeksi HIV dikombinasikan dengan obat HIV lain. Walaupun tidak menyembuhkan HIV, obat HIV perlu diminum untuk menjaga sistem kekebalan tubuh tetap kuat.
Penggunaan Etravirine dengan Benar
Etravirine dikonsumsi setelah makan, dengan cara ditelan secara utuh. Pastikan obat ini tidak dibagi, dikunyah, atau dihancurkan terlebih dahulu. Jika mengalami kesulitan dalam menelan, obat dapat dicampur dengan air putih lalu diaduk hingga larut.
Konsumsi obat sesuai dosis yang diresepkan dokter, jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa sepengetahuan dokter.
Jika Anda lupa minum obat namun belum sampai 6 jam, segera konsumsi obat, kemudian konsumsi dosis berikutnya sesuai jadwal. Namun jika sudah terlewat lebihdari 6 jam, tunggu hingga waktu minum obat berikutnya, dan jangan menggandakan dosisnya.
Selama mengonsumsi obat ini, periksakan diri ke dokter secara teratur, agar respons tubuh terhadap etravirine dan efek kombinasi etravirine dengan obat lain dapat dipantau. Biasanya, penderita HIV juga dianjurkan untuk rutin menjalani pemeriksaan darah di laboratorium.
Interaksi Etravirine
Konsumsi etravirine bersama obat lain dapat menimbulkan interaksi, antara lain berupa:Hilangnya efek etravirine dalam tubuh, jika dikonsumsi bersama obatantijamur azole atau antibiotik makrolid.
Menurunnyakadar obat carbamazepine, phenobarbital, phenytoin, rifampicin, dexamethasone, atau obat antiaritmia dalam darah.
Meningkatnya kadar etravirine dalam darah, jika digunakan dengan obat warfarin, diazepam, atau digoxin.
Dapat menghambat kerja obat clopidogrel.Kenali Efek Samping dan Bahaya Etravirine
Efek samping yang bisa timbul setelah mengonsumsi etravirine dapat bersifat ringan dan mudah hilang, maupun serius dan membutuhkan perawatan medis. Efek samping yang sering terjadi adalah:Mual.Diare.
Pusing.
Bertambahnya tumpukan lemak di perut, dada, dan punggung.
Kesemutan di tangan atau kaki.Selama konsumsi etravirine, sistem kekebalan tubuh menjadi lebih kuat dan malah bisa menjadi bumerang untuk tubuh sendiri. Segera konsultasikan dengan dokter bila reaksi sistem kekebalan tubuh muncul berlebihan. Reaksi tersebut dapat muncul sesaat setelah konsumsi obat atau beberapa bulan kemudian, dan menimbulkan gejala berupa:Demam
Tubuh terasa sangat lelah
Nyeri otot
Penurunan berat badan yang tidak jelas sebabnya
Muncul benjolan di leher, ketiak, atau selangkangan akibat pembengkakan kelenjar getah beningJantung berdebar
Sulit menelan
Sulit bicara
Sesak napas
