Fakta di Balik Cara Membersihkan Komedo dengan Pasta Gigi
Membersihkan komedo menggunakan pasta gigi begitu populer di masyarakat. Banyak orang yang menjadikan cara ini sebagai solusi untuk mengangkat komedo yang membandel. Benarkah cara ini efektif?
Cara membersihkan komedo dengan pasta gigi dapat dilakukan dengan mengoleskan pasta gigi secukupnya ke area kulit yang berkomedo. Namun, sebelum Anda mencobanya, ketahui dulu fakta di balik penggunaan pasta gigi untuk komedo ini.Benarkah Pasta Gigi Ampuh untuk Membersihkan Komedo?
Pasta gigi dianggap ampuh untuk membersihkan komedo karena di dalamnya terkandung baking soda, yaitu bahan alami yang mampu mengangkat komedo membandel. Baking soda pada pasta gigi diklaim mampu mengeringkan komedo, membunuh bakteri, dan mengecilkan pori-pori yang tersumbat, yang menjadi penyebab munculnya komedo.
Bukan hanya komedo membandel saja yang bisa teratasi, bahkan jerawat di wajah pun diklaim dapat kempes dan kering hanya dengan diolesi pasta gigi.
Meskipun demikian, para ahli tidak merekomendasikan penggunaan pasta gigi untuk mengusir komedo maupun jerawat. Alasannya adalah karena ada beberapa kandungan dalam pasta gigi yang bisa membuat kulit iritasi.
Kandungan pasta gigi yang dapat menimbulkan iritasi pada kulit antara lain hidrogen peroksida, alkohol, mentol, dan triklosan. Jadi, pertimbangkan kembali penggunaan pasta gigi untuk mengatasi komedo dan jerawat, apalagi jika Anda memiliki kulit yang kering atau sensitif.
Cara Lain dalam Membersihkan Komedo
Daripada membersihkan komedo dengan pasta gigi yang berisiko membuat kulit iritasi, lebih baik Anda menerapkan cara lain yang lebih aman, yaitu dengan:
1. Eksfoliasi wajah
Lakukan eksfoliasi wajah secara rutin, misalnya dengan scrub khusus untuk wajah. Eksfoliasi juga bisa dilakukan oleh dokter dengan mikrodermabrasi atau chemical peeling. Eksfoliasi wajah dapat mengangkat sel kulit mati yang menyumbat pori-pori dan menimbulkan komedo.
2. Sikat pembersih wajah
Bersihkan wajah dengan sikat pembersih khusus wajah seminggu sekali. Sikat pembersih wajah mampu mengangkat komedo, sekaligus sel kulit mati penyebab wajah kusam.
3. Masker tanah liat 
Masker tanah liat mampu mengangkat komedo, sekaligus membersihkan pori-pori yang tersumbat. Anda dianjurkan untuk menggunakan masker tanah liat seminggu sekali untuk mendapatkan hasil yang maksimal.
4. Ekstrator komedo 
Untuk mengangkat dan membersihkan komedo di wajah, Anda juga dapat menggunakan ala ekstraktor komedo. Namun, hati-hati dalam menggunakannya agar tidak mencederai kulit.
Nah, sekarang Anda sudah tahu fakta di balik cara membersihkan komedo dengan pasta gigi, kan? Sebaiknya, gunakan 4 cara alternatif di atas yang lebih aman. Jika komedo masih juga membandel, konsultasikan ke dokter spesialis kulit agar dapat diberikan perawatan yang sesuai kondisi kulit Anda.