Faktor Penyebab Badan Kurus dan Tips Sehat Untuk Mengatasinya
Memiliki badan kurus atau status gizi underweight tidak berarti sehat. Ada beberapa faktor penyebab badan kurus, di antaranya adalah faktor keturunan, kekurangan nutrisi, hingga kondisi medis tertentu yang harus Anda waspadai.
Penting bagi Anda untuk mengetahui faktor penyebab badan kurus. Pasalnya, badan yang terlalu kurus dapat merusak kesehatan Anda dan berpengaruh pada sistem kekebalan tubuh yang lemah, kelemahan tulang atau osteoporosis, anemia, kekurangan energi, hingga gangguan kesuburan. Cara menentukan apakah badan kurus termasuk dalam kategori underweight yang tidak sehat ini, bisa dilihat dari perhitungan indeks massa tubuh (IMT) atau BMI.Beberapa risiko kesehatan pun dapat menghantui hidup Anda. Seperti ketika sistem kekebalan tubuh melemah, maka tubuh Anda akan rentan terhadap infeksi dan beberapa penyakit seperti flu dan batuk. Anda juga rentan kekurangan vitamin dan mineral yang merupakan unsur penting dalam kesehatan dan pertumbuhan. Ketika Anda kekurangan kalsium, maka akan berdampak buruk pada kesehatan tulang Anda, seperti kondisi osteoporosis yang dapat menyebabkan tulang menjadi lebih rapuh dan mudah patah. Wanita dengan badan kurus juga lebih berisiko tinggi mengalami gangguan menstruasi hingga kesuburan, yang menyebabkan sulit hamil. Orang dengan badan kurus juga memiliki risiko kesehatan seperti rambut rontok, massa otot yang lemah, peningkatan risiko komplikasi usai pembedahan, serta berisiko mengalami kekurangan zat besi yang akan menimbulkan anemia. Dampak buruk pada proses pertumbuhan dan perkembangan tubuh juga bisa terjadi pada anak dan remaja akibat badan kurus.
Penyebab Badan Kurus yang Perlu Anda Ketahui
Ada beragam penyebab badan kurus, di antaranya:
Genetik atau Keturunan
Jika sejak lahir hingga dewasa memiliki postur tubuh kurus, atau jika orang tua dan keluarga Anda berpostur kurus, kemungkinan Anda memiliki faktor keturunan berbadan kurus. Beberapa orang memang terlahir dengan metabolisme lebih tinggi dari biasanya, yang kemudian menyebabkan seseorang memiliki badan kurus. Dari segi medis, tidak ada yang perlu dikhawatirkan dari hal ini.Aktivitas Fisik yang Cenderung Tinggi
Aktivitas fisik seperti olahraga yang terlalu sering atau pekerjaan berat juga dapat memengaruhi berat badan. Hal ini disebabkan oleh banyaknya kalori yang dibakar saat melakukan aktivitas fisik.Kondisi Medis Tertentu
Tiroid yang terlalu aktif, gangguan pencernaan, diabetes, hingga kanker dapat mengakibatkan penurunan berat badan dan menyebabkan badan kurus. Diet ekstrim juga bisa menjadi penyebab badan kurus karena kurangnya asupan nutrisi untuk tubuh.Obat-Obatan Tertentu
Sebagian obat-obatan yang diresepkan dokter juga bisa menyebabkan mual dan penurunan berat badan. Kemoterapi juga cenderung mengurangi nafsu makan dan memperburuk penurunan berat badan akibat sakit.Masalah Psikologis
Kesehatan mental juga dapat menjadi faktor penyebab badan kurus. Stres, depresi, gangguan makan, seperti anoreksia dan bulimia, dan masalah emosional bisa memengaruhi kebiasaan hingga nafsu makan Anda, yang akhirnya berdampak pada penurunan berat badan.Tips Sehat Menambah Berat Badan
Cara terbaik mengatasi badan kurus adalah dengan mengetahui penyebabnya terlebih dahulu. Jika Anda merasa terlalu kurus dan tidak tahu penyebabnya, Anda dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter dan melakukan beberapa pemeriksaan yang diperlukan. Dokter biasanya akan menganjurkan program penambahan berat badan. Kendati demikian, bukan berarti Anda harus menggila dengan porsi makan dan camilan berupa junk food. Sekalipun junk food dapat menaikkan berat badan, namun kandungan lemak, gula, garam yang terlalu berlebih pada junk food justru dapat berdampak buruk bagi kesehatan.
Untuk mendapatkan berat badan yang lebih berisi, Anda dapat melakukan langkah-langkah diet sehat seperti menambahkan unsur kalori sehat dalam menu makanan Anda. Beberapa asupan yang bisa Anda tambahkan seperti:
Buah, sayur, roti gandum, kacang-kacangan, dan keju. Jenis makanan ini bisa menjadi sumber kalori sehat yang Anda konsumsi.Asupan protein, karbohidrat dan lemak sehat. Jangan lupa untuk memilih makanan yang bernutrisi, seperti daging, ikan, atau telur yang berprotein tinggi, juga nasi merah yang berkarbohidrat tinggi. Pilih sumber lemak sehat seperti makanan yang dimasak dengan minyak canola atau biji bunga matahari.Camilan. Memilih camilan sehat yang mengandung protein dan karbohidrat sehat juga dapat membantu menambah berat badan.Olahraga. Disarankan memilih olahraga yang membangun kekuatan dan massa otot seperti yoga. Olahraga ini dapat membangun otot-otot dan membantu kenaikan berat badan.Cukupi kebutuhan cairan. Setidaknya Anda harus minum 6 - 8 gelas air per hari. Hindari untuk minum sebelum makan yang dapat menimbulkan rasa kenyang.Jika Anda memiliki selera makan yang buruk, cobalah untuk makan dengan porsi kecil namun teratur. Ada banyak hal yang menjadi penyebab badan kurus. Segera kenali alasannya dan terapkan diet sehat untuk membantu menambah berat badan Anda. Untuk lebih jelasnya, konsultasikan pada dokter dan ahli gizi mengenai asupan nutrisi yang tepat dan berimbang.