Fakta Suplemen Glukosamin dalam Mengatasi Radang Sendi
Secara alami, tubuh memproduksi glukosamin untuk menjaga kesehatan persendian tulang. Namun, produksi glukosamin dapat berkurang seiring pertambahan usia. Saat ini glukosamin buatan sudah banyak ditemukan dalam bentuk suplemen. Produsen mengklaim suplemen glukosamin dapat mengatasi radang sendi (arthritis). Benarkah demikian?
Glukosamin yang terdapat pada suplemen dibuat dari cangkang kerang atau fermentasi bakteri biji-bijian. Sebelum membahas tentang khasiat suplemen glukosamin, mari kita bahas terlebih dulu mengenai penyakit radang sendi.Mengatasi Radang Sendi dengan Glukosamin
Radang sendi merupakan kondisi yang dapat menyebabkan peradangan dan nyeri pada sendi. Kondisi ini terbagi dua yaitu osteoarthritis dan rheumatoid arthritis.
Osteoarthritis (OA)
Osteorarthritis terjadi ketika tulang rawan yang menjadi bantalan sendi hancur. Hal ini bisa memicu rasa sakit dan kaku, sehingga membuat Anda sulit bergerak dari biasanya. Kondisi ini biasa terjadi di sendi tangan, lutut, tulang belakang, atau pinggul.Rheumatoid arthritis (RA)
Rheumatoid arthritis berbeda dari OA. RA merupakan penyakit autoimun yang dapat menyerang setiap sendi di tubuh. Penyakit ini bahkan bisa memengaruhi organ lain, seperti mata, hati, atau paru-paru. RA dapat membuat sendi menjadi nyeri, bengkak, kaku, hingga kehilangan fungsi kerjanya.Sebenarnya khasiat glukosamin dalam mengatasi radang sendi masih diperdebatkan. Sebab, ada sebagian orang yang merasakan manfaatnya, namun ada pula yang sebaliknya.
Namun, Anda bisa mencoba suplemen ini jika mengalami OA. Menurut beberapa penelitian, glukosamin mungkin dapat mengatasi masalah OA yang tingkatnya ringan hingga sedang. Konsumsi suplemen ini selama dua atau tiga bulan dikatakan dapat membantu meringankan gejala radang sendi.
Jika keadaan Anda membaik setelah mengonsumsi suplemen ini, Anda bisa melanjutkan pengonsumsiannya. Namun jika tidak ada perbaikan, hentikan penggunaannya dan konsultasikan ke dokter.
Untuk penderita RA, sejauh ini belum ada penelitian yang menyatakan bahwa suplemen glukosamin bisa mengatasi kondisi ini. Dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui keefektivitasan suplemen glukosamin dalam mengatasi RA.Peringatan sebelum Mengonsumsi GlukosaminPada orang dewasa yang sehat, suplemen glukosamin aman untuk dikonsumsi dalam jangka waktu pendek. Pastikan Anda mengonsumsi glukosamin sesuai dosis yang tertera pada kemasan produk, atau sesuai rekomendasi dokter. Meski begitu, tetap ada efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi glukosamin, seperti sakit perut, sakit kepala, rasa kantuk, atau nyeri ulu hati.
Beberapa orang harus berhati-hati atau berkonsultasi dahulu ke dokter sebelum mengonsumsi suplemen ini. Contohnya, mereka yang memiliki alergi terhadap kerang. Mengonsumsi glukosamin yang berasal dari kerang bisa menimbulkan reaksi alergi.
Penderita tekanan darah tinggi, diabetes, mengalami penyakit ginjal, gangguan perdarahan, penyakit jantung, serta ibu hamil, dan ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi ke dokter jika ingin mengonsumsi suplemen glukosamin.