Faktafakta Melahirkan Normal Setelah Operasi Caesar
Ada berbagai alasan yang mungkin membuatmu memilih untuk melahirkan normal setelah operasi caesar. Hal ini disebut vaginal birth after cesarean (VBAC). Nah, fakta-fakta berikut bisa dijadikan pedoman untuk kamu yang berencana melahirkan dengan cara tersebut. Jika sebelumnya pernah melahirkan melalui operasi caesar, kesempatanmu untuk merasakan nikmatnya persalinan secara normal mungkin masih ada. Meski begitu, tidak semua wanita bisa melakukannya dan tetap ada risiko yang mungkin saja terjadi saat di ruang persalinan.Berikut ini adalah beberapa fakta mengenai VBAC yang perlu kamu ketahui:
Fakta 1: Tanda-tanda kamu kandidat yang tepat
Hampir semua wanita yang pernah menjalani operasi caesar merupakan kandidat yang tepat untuk persalinan normal. Berikut ini adalah kriteria yang harus kamu penuhi jika ingin melakukan prosedur VBAC:Ukuran panggulmu besar, sehingga memungkinkan bayi dapat melewatinya dengan aman.
Ukuran atau berat badan bayi normal.
Posisi bayi normal di dalam kandungan, yaitu kepalanya di bagian bawah rahim.
Garis sayatan operasi caesar pada rahim letaknya rendah dan arahnya melintang (horisontal).
Riwayat operasi caesar tidak lebih dari tiga kali.
Tidak memiliki penyakit yang dapat membuat proses melahirkan secara normal berisiko, seperti plasenta previa.Fakta 2: Kemungkinan kamu sukses melahirkan secara normal
Kebanyakan wanita yang pernah melahirkan dengan operasi caesar bisa melahirkan secara normal di kemudian hari. Tapi, ada beberapa faktor yang berpotensi menjadi penyulit untuk melahirkan normal setelah operasi caesar, yaitu:Ibu hamil memiliki berat badan berlebihan atau obesitas.
Usia ibu hamil di atas 40 tahun.
Bobot bayi di dalam kandungan di atas 4 kg.
Usia kehamilan melampaui 40 minggu.
Jarak kehamilan yang sekarang dan sebelumnya kurang dari 18 bulan.
Memiliki penyulit dalam kehamilan, seperti preeklamsia atau tekanan darah tinggi selama kehamilan.
Fakta 3: Ini keuntungan yang bisa kamu perolehAda banyak manfaat yang bisa kamu dapatkan dengan melahirkan normal setelah operasi caesar. Beberapa manfaat ini adalah:Waktu pemulihan di rumah sakit lebih singkat daripada operasi caesar, sehingga kamu bisa lebih cepat beraktivitas seperti biasa.
Mengurangi biaya persalinan.
Tidak menimbulkan jaringan parut pada rahim.
Risiko komplikasi persalinan lebih rendah, seperti kehilangan darah.
Kamu bisa memeluk dan menyusui Si Kecil langsung setelah lahir.
Risiko Si Kecil terkena masalah pernapasan menjadi lebih rendah.
Fakta 4: Risiko-risiko melahirkan normal setelah operasi caesarAda beberapa risiko yang mungkin bisa terjadi jika kamu melahirkan normal setelah operasi caesar, seperti:Bayimu berisiko mengalami komplikasi serius yang dapat menyebabkan kerusakan otak jangka panjang atau bahkan kematian. Risiko bisa lebih tinggi jika prosedur VBAC tidak berjalan lancar.
Kamu berisiko lebih tinggi untuk mengalami robekan pada rahim. Hal ini bisa menimbulkan perdarahan hebat dan membuatmu berisiko untuk menjalani pengangkatan rahim.
Jika persalinan normal tidak berjalan lancar, maka metode persalinan yang akan disarankan adalah operasi caesar kembali. Hal ini meningkatkan risikomu untuk terkena komplikasi operasi, seperti perdarahan hebat dan infeksi.Apabila kamu berencana melahirkan normal setelah operasi caesar, persiapkan dirimu baik-baik dan jangan lupa untuk berkonsultasi ke dokter kandungan. Dokter akan menentukan metode persalinan terbaik untukmu dan bayimu, termasuk apakah kamu aman untuk melahirkan secara VBAC.