Fakta tentang Obat Herbal Hernia
Hernia merupakan penyakit di mana organ dalam tubuh menekan bagian jaringan yang lemah hingga mencuat dan berpindah dari lokasi semestinya. Beragam jenis pilihan obat herbal hernia konon dianggap dapat membantu mengobati kondisi ini. Sebelum Anda tergoda, ada baiknya mencari tahu lebih dalam mengenai fakta tentang obat herbal hernia.
Herniadapat terjadi di beberapa bagian tubuh, dan bagian tubuh yang umumnya terkena hernia adalah area panggul di dalam rongga perut dan dada. Pengobatan yang biasa dilakukan adalah secara konservatif dengan pemantauan medis berkala untuk kasus hernia yang tidak menyebabkan gejala atau gangguan fisik yang signifikan. Untuk kasus hernia berat dan mengganggu, pengobatan hernia hanya dapat dilakukan dengan metode operasi.Meski begitu, sebagian orang memilih untuk tidak melakukan operasi dan justru lebih memilih untuk menggunakan obat herbal hernia. Padahal, obat herbal hernia tersebut secara medis belum jelas terbukti efektivitasnya.
Deretan Obat Herbal Hernia
Di bawah ini adalah beberapa jenis obat herbal hernia yang dipercaya dapat membantu mengobati hernia:
Yoghurt
Produk olahan susu yang satu ini termasuk nikmat dikonsumsi. Kabarnya, yoghurt dapat menjadi salah satu produk yang bisa dijadikan sebagai obat herbal hernia. Benarkah? Hingga saat ini belum ada penelitian yang mengatakan bahwa yoghurt dapat membantu pasien dalam mengobati hernia.
Meski begitu, yoghurt termasuk makanan yang masih boleh dikonsumsi oleh penderita hernia, khususnya hernia hiatus. Hal ini karena yoghurt tidak meningkatkan produksi asam lambung sehingga tidak memperburuk kondisi penderita hernia hiatus. Hernia hiatus adalah kondisi pangkal lambung berada di rongga dada sehingga isi lambung mudah kembali naik ke kerongkongan.Jahe
Manfaat jahe antara lain adalah untuk mengurangi rasa sakit, meredakan mual, mengurangi peradangan, dan mengatasigangguan pencernaan. Jahe juga disebut-sebut sebagai makanan yang dapat menjadi obat herbal hernia. Tapi sayangnya, hingga kini juga belum ada penelitian yang membuktikan bahwa jahe dapat mengobati hernia atau memiliki manfaat kesehatan untuk menurunkan risiko hernia.Teh
Berikutnya ada teh yang juga dikabarkan dapat menjadi obat herbal hernia. Bagi Anda yang percaya hal ini, bersiaplah untuk kecewa. Teh bagi penderita hernia, khususnya hernia hiatus, adalah minuman yang seharusnya dihindari. Hal ini karena teh berisiko melemahkan otot sfingter kerongkongan bagian bawah, selain juga memiliki tingkat keasaman yang cukup tinggi, sehinggaasam lambung dapat naik ke esofagus atau kerongkongan.Akar manis
Akar manis atau licoricemerupakan tanaman yang biasa digunakan sebagai penambah rasa pada makanan atau minuman. Akar manis memiliki ragam manfaat bagi kesehatan tubuh, misalnya untuk mengatasi peradangan pada lapisan lambung, serta menangani sakit perut, batuk, dan sakit tenggorokan. Akar manis juga biasa digunakan untuk gangguan hati, keracunan makanan, TBC, malaria, danosteoarthritis. Tapi faktanya, lagi-lagi Anda harus kecewa. Hingga saat ini, belum ada penelitian yang mengatakan bahwa akar manis merupakan salah satu obat herbal hernia atau dapat meredakan hernia.Hernia dapat menimbulkan benjolan di lipatan paha, skrotum (kantong zakar), atau perut. Benjolan ini akan terlihat ketika Anda berdiri atau batuk, tapi akan menghilang ketika Anda berbaring, atau bergeser ketika ditekan.
Beberapa jenis penyakit atau gangguan kesehatan mungkin dapat diatasi dengan bahan-bahan alami. Namun untuk hernia, hingga kini belum ada penelitian yang menyebutkan adanya bahan alami yang dapat menyembuhkan kondisi tersebut. Satu-satunya cara untuk mengatasi hernia adalah dengan proseduroperasi hernia.
Sekalipun beberapa hernia tidak akan memburuk jika tidak dilakukan operasi, namun ada beberapa tanda gejala hernia yang perlu diwaspadai. Hernia yang mengenai saluran cerna, saraf, atau otot, hernia yang disertai gangguan aliran darah pada organ yang terkena, hernia yang menyebabkan gangguan pencernaan, hernia disertai nyeri berat, dan hernia yang semakin membesar, merupakan beberapa kondisi hernia yang berbahaya dan perlu segeradiperiksakan ke dokter.