Fakta tentang Manfaat Pare untuk Ibu Hamil
Belum banyak manfaat pare untuk ibu hamil yang diketahui dengan pasti. Meski rasanya pahit, pare memiliki banyak penggemar. Pare mengandung nutrisi yang bermanfaat bagi kesehatan. Namunpare tidak disarankan dikonsumsi oleh ibu hamil karena dicurigai dapat memicu pendarahan dan kelainan pada janin.
Di Indonesia, pare yang memiliki nama Latin Momordica charantia ini biasa diolah dalam masakan atau dimakan sebagai lalapan. Pare yang juga sering disebut paria dikenal sebagai tanaman herbal,karena buah, daun, bji, hingga akar pare memiliki manfaat dan bisa diolah sebagai obat tradisional.Manfaat Pare
Sudah sejak lama pare dipercaya sebagaitanaman herbal yang bermanfaat bagi kesehatan. Buah yang dalam bahasa Inggris disebut bitter melon ini memang kaya akan nutrisi. Pare mengandung vitamin A,vitamin C, vitamin E, vitamin B1, B2, B3, dan folat. Selain itu, buah ini juga mengandung berbagai mineral, seperti zat besi, kalsium, kalium, seng, magnesium, dan fosfor. Tidak ketinggalan karbohidrat, antioksidan, dan serat.
Manfaat pare yang paling terkenal adalah menurunkan gula darah.Beberapa studi menunjukkan bahwa mengonsumsi pare dapat menurunkan gula darah dan kadar HbA1c (pemeriksaan untuk memantau kadar gula darah selama periode tertentu) pada penderita diabetes tipe 2.Pare mengandung senyawa kimia yang berperan seperti insulin, sehingga dapat menurunkan gula. Akan tetapi, ada pula studi lain yang menyatakan bahwa pare tidak memiliki dampak signifikan sebagai pengobatan diabetes. Karena itu, manfaat pare yang satu ini masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.
Selain itu, pare juga diduga memiliki manfaat sebagai berikut:
Mengatasi gangguan pencernaan
Rasanya yang pahit membuat pare dipercaya mengatasi konstipasi. Namun, efek samping pare dapat memicu rasa mulas dan memperparah gejala maag.Melawan infeksi
Pare dapat digunakan untuk melawan infeksi yang disebabkan oleh bakteri, seperti Streptobaccilus, E. coli, Salmonella, Staphylococcus aureus, dan Pseudomonas.
Meningkatkan imunitas pada penderita HIV dan kanker
Berdasarkan studi, pare dapat merangsang sistem kekebalan tubuh untuk melawan virus seperti HIV. Studi juga menunjukkan bahwa pare memiliki sifat antikanker. Ekstrak dari buah pare dapat menghambat pertumbuhan selkanker payudara. Namun masih diperlukan penelitian klinis lebih lanjut untuk memastikan dosis aman, efek samping, serta efektivitas pare dalam mengobati kondisi tersebut.Mengurangi peradangan pada penyakit liver
 Dalam suatu penelitian di laboratorium, antioksidan pada pare terlihat mampu mengikat radikal bebas dan mengurangi peradangan pada penyakit hati. Namun efek ini masih perlu diteliti lebih lanjut pada manusia.Menurunkan kolestrol buruk (LDL) dan meningkatkan kolestrol baik (HDL)
Pada percobaan yang dilakukan terhadap hewan percobaan yang diberi ekstrak pare selama 30 hari, terjadi penurunan kolesterol buruk (LDL) dan peningkatan kolestrol baik (HDL).Menurunkan berat badan
Pada studi yang juga dilakukan pada hewan percobaan, pare menunjukkan pengaruh pada penurunan berat badan.Selain itu, pare juga dipercaya dapat mengatasi batu ginjal, psoriasis, dan abses kulit, serta luka. Namun data tersebut belum terkonfirmasi dengan penelitian yang akurat dan terpercaya.
Di balik manfaatnya, perlu juga diperhatikan jika konsumsi pare berlebihan dalam jangka panjang tidak disarankan. Bahan alami apa pun tidak selalu aman jika dikonsumsi berlebihan.
Keamanan Pare untuk Ibu Hamil
Pare memang dikenal bermanfaat, namun buah satu ini tidak disarankan dikonsumsi ibu hamil, baik diolah dalam masakan maupun dimakan langsung. Senyawa kimia dalam pare diduga dapat memicu perdarahan pada rahim sehingga menimbulkankeguguran. Ibu menyusui juga tidakdisarankan mengonsumsi pare, karena zat aktif di dalamnya bisa ditransfer pada bayi melalui ASI.
Sejauh ini penelitian yang membahas bahaya dan manfaat pare untuk ibu hamil masih minimal. Jika ingin mengonsumsinya selama kehamilan, sebaiknya konsultasikan lebih dulu pada dokter spesialis kandungan.