Fakta Manfaat Kentang untuk Wajah
Sebagian orang percaya bahwa terdapat manfaat kentang untuk wajah, seperti dapat mencerahkan wajah, membantu mengatasi masalah jerawat, dan persoalan di kulit wajah lainnya. Namun, apakah kentang benar-benar memiliki manfaat tersebut? 
Umumnya, kentang diolah dengan cara direbus, dipanggang, atau digoreng. Beragam produk makanan dari olahan kentang seperti kentang goreng, keripik kentang, dan juga tepung kentang. Lalu, bagaimana jadinya jika kentang digunakan untuk wajah Anda?Mitos Manfaat Kentang untuk Wajah
Kentang adalah sejenis umbi-umbian yang biasanya dimakan sebagai sayuran. Kentang sangat baik untuk Anda. Karena dalam sebuah kentang terdapat nutrisi yang dapat Anda peroleh. Misalnya air, protein, lemak, karbohidrat, serat, gula, dan kalsium.
Beragam olahan kentang sangat mudah Anda jumpai di mana saja. Namun tidak hanya dimakan, sebagian orang kerap memanfaatkan kentang untuk mengatasi masalah pada kulit wajahnya.
Sudah sejak lama kentang dipercaya mampu berperan sebagai antiradang dan mungkin juga antiseptik. Kandungan niacin pada kentang rupanya diduga dapat membantu meringankan bekas jerawat. Guna memperoleh manfaat kentang untuk wajah tersebut, biasanya orang-orang mengiris kentang dan menaruhnya di bagian kulit wajahnya, atau dengan memarut kentang dan membuatnya menjadi masker dan diaplikasikan pada wajah sekitar dua menit lamanya. Namun, apakah benar kentang memiliki manfaat tersebut untuk wajah Anda?
Perlu Anda ketahui bahwa protein yang terkandung pada kentang rupanya dapat menimbulkan dermatitis kontak, lho. Dermatitis kontak atau yang dikenal dengan eksim adalah kelainan kulit yang menimbulkan reaksi gatal pada kulit yang terkena alergen. Sehingga, manfaat kentang untuk wajah belum terbukti benar dan masih memerlukan penelitian lebih lanjut lagi.
Ini Manfaat Kentang yang Bisa Anda Dapatkan
Kendati manfaat kentang untuk wajah masih diragukan, namun beberapa manfaat kentang di bawah ini telah terbukti kebenarannya, di antaranya:Kentang mengandung antioksidan yang lebih tinggi dibanding dengan bawang merah, paprika, dan wortel. Antioksidan sangat penting bagi Anda, karena antioksidan dapat melindungi tubuh dari radikal bebas.
Kentang dapat menyediakan nutrisi penting bagi tubuh Anda, seperti beta karoten, polifenol, dan mineral. Ketiga nutrisi tersebut rupanya dapat menurunkan risiko berbagai macam penyakit seperti hipertensi, penyakit jantung, dan kanker.
Kentang juga diduga dapat diolah menjadi obat untuk mengatasi gangguan perut dan penumpukan cairan dalam tubuh atau edema, mengatasi luka bakar, dan juga sakit mata. Namun efektivitas kentang untuk mengobati kondisi tersebut masih perlu penelitian berlanjut.
Kentang diketahui dapat mengendalikan nafsu makan, pantas saja sayuran ini kerap digunakan untuk program diet. Kentang merupakan salah satu makanan yang kaya akan kandungan karbohidrat dan mengenyangkan. Kentang dapat membatasi nafsu makan, sehingga Anda bisa menurunkan berat badan.Mengonsumsi kentang umumnya dianggap sehat dan aman, namun dalam beberapa kasus, orang perlu membatasi konsumsi kentang atau menghindari sama sekali, karena sebagian orang memiliki alergi kentang.
Anda dapat memperoleh beberapa manfaat kentang tersebut, namun tergantung pada cara Anda memasak dan mengolahnya. Usahakan untuk memasak kentang dengan kulitnya. Karena terdapat sumber vitamin dan mineral yang baik, seperti potasium dan vitamin C pada kulit kentang.
Kentang goreng atau kripik kentang tidak dianjurkan untuk dikonsumsi, karena mengandung lemak yang tinggi dan komponen yang tidak sehat. Selain itu, kentang goreng dan kripik kentang juga mengandung akrilamida, glikoalkaloid, dan garam dalam jumlah tinggi. Ketiganya adalah komponen yang mungkin memiliki efek berbahaya pada kesehatan dari waktu ke waktu.
Rupanya, manfaat kentang untuk wajah hingga kini belum terbukti secara klinis. Karena belum ditemukan banyak penelitian mengenai hal ini. Jika Anda ingin mengatasi beragam masalah pada kulit wajah, Anda disarankan segera konsultasikan pada dokter spesialis kulit untuk mendapatkan penanganan yang tepat.