Fakta Minyak Kelapa untuk Rambut dan Diet
Menjauhi konsumsi makanan berminyak merupakan salah satu langkah yang umum dilakukan mereka yang sedang menjalani diet. Tapi tahukah Anda? Minyak kelapa sebenarnya mengandung jenis lemak yang tergolong ramah bagi Anda yang sedang menjalani diet. 
Menurut penelitian, minyak kelapa memiliki sejumlah manfaat untuk kesehatan dan kecantikan, termasuk untuk membantu menjaga berat badan ideal. Tidak hanya itu, minyak kelapa dipercaya cukup efektif untuk membantu menurunkan kolesterol jahat meski mengandung lemak.
Efek Minyak Kelapa Terhadap Penurunan Berat BadanUntuk memahami lebih lanjut mengenai manfaat minyak kelapa untuk diet, simak beberapa fakta di bawah ini:
Mudah diserap tubuh
Salah satu keistimewaan minyak kelapa adalah kandungan medium chain triglycerides yang dimilikinya. Lemak ini bisa diserap dengan mudah di dalam saluran pencernaan dan langsung disalurkan ke dalam hati untuk menghasilkan energi, sehingga tidak menumpuk di area perut.Meningkatkan metabolisme
Manfaat minyak kelapa untuk diet bisa membantu merangsang metabolisme dan meningkatkan energi di dalam tubuh. Ketika metabolisme tubuh meningkat, kemampuan tubuh untuk membakar lemak juga akan semakin besar, sehingga semakin sedikit penumpukan lemak di dalam tubuh dan berat badan tetap stabil.Mengurangi nafsu makan
Minyak kelapa diyakini mengandung suatu zat yang memiliki efek menurunkan nafsu makan. Ketika nafsu makan Anda menurun, asupan kalori ke dalam tubuh juga menurun. Dengan begitu, peningkatan berat badan pun bisa dikendalikan.Mengurangi lemak di perut
Terakhir, manfaat minyak kelapa untuk diet bisa membantu mengurangi timbunan lemak di perut. Menurut penelitian, minyak kelapa mengandung lemak sehat yang bisa memicu peningkatan kadar kolesterol baik (HDL) di dalam tubuh dan membantu menurunkan kadar kolesterol total, lemak jahat (LDL), dan trigliserida, serta mengurangi lemak di sekitar perut.Perlu Penelitian Lebih Lanjut
Kandungan asam laurat pada minyak kelapa dapat membuat tubuh membakar energi lebih efektif, tapi sebuah studi tidak menemukan adanya efek terhadap penurunan berat badan. Oleh karena itu, masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan hubungan antara minyak kelapa dan efektivitasnya dalam menurunkan berat badan. Yang jelas, menambahkan asupan minyak kelapa tanpa mengurangi asupan makanan lain, tidak akan memberi efek untuk diet yang dilakukan.
Mengonsumsi minyak kelapa dianggap aman jika dilakukan secara terbatas, tidak lebih dari 10 ml sebanyak tiga kali per hari. Hanya saja, konsumsi minyak kelapa disarankan hanya dilakukan dalam jangka pendek. Sebab, minyak kelapa mengandung kalori yang cukup tinggi.
Konsumsi minyak kelapa secara berlebihan justru dapat menghalangi program penurunan berat badan Anda. Sebagai gambaran, tiap satu sendok minyak kelapa mengandung sekitar 120 kalori dan 14 gram lemak.
Meski ada kemungkinan manfaat minyak kelapa untuk diet, penurunan berat badan harus tetap diimbangi dengan menerapkan pola makan sehat dan olahraga teratur. Agar aman dan efektif, Anda dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter atau dokter gizi terlebih dulu sebelum menggunakan minyak kelapa untuk diet.