Fakta Pengobatan Alternatif Kanker Prostat dan Pembesaran Prostat Jinak
Banyak masyarakat Indonesia yang mencari pengobatan alternatif kanker prostat. Namun, perlu diingat, jika pengobatan alternatif tidak bisa menggantikan terapi medis atau prosedur bedah biasa.
Kanker prostat merupakan kanker yang terjadi pada prostat pria, yaitu kelenjar kecil antara penis dan kandung kemih, yang berbentuk seperti kenari dan menghasilkan cairan mani. Kanker prostat biasanya tumbuh lambat dan hanya memerlukan pengobatan minimal. Namun, ada juga kanker prostat yang dapat menyebar dengan cepat.Tidak sedikit masyarakat yang mencari solusi teknik pengobatan alternatif kanker prostat, misalnya dengan mengonsumsi tanaman yang dipercaya bisa menyembuhkan. Berikut beberapa pengobatan alternatif kanker prostat yang diduga bisa menyembuhkan.
Buah delima
Jus buah delima diduga memiliki efek pencegahan dan pengobatan terhadap kanker prostat pada manusia. Selain itu, minum satu gelas jus buah delima setiap hari juga dipercaya dapat menghambat pertumbuhan kanker prostat. Itu berkat kandungan nutrisi pelawan kanker yang ada di dalam buah delima. Namun, bukti dan penelitian lebih lanjut masih sangat diperlukan untuk mendukung studi tentang pengobatan alternatif kanker prostat ini.
Likopen
Mengonsumsi tomat dan buah-buahan yang kaya kandungan likopen diduga mampu menurunkan risiko penyakit kanker prostat. Bahkan, likopen juga dipercaya dapat menghambat pertumbuhan tumor prostat. Likopen yang ditemukan dalam tomat yang sudah dimasak, semangka, aprikot, dan jambu biji merah ini merupakan antioksidan yang kuat. Namun, penelitian lebih lanjut diperlukan untuk menentukan bagaimana likopen dapat mengurangi risiko kanker prostat. Juga untuk menentukan apakah ada faktor lain yang berpotensi menurunkan risiko dan perkembangan kanker prostat.
Saw palmetto berry
Dari tahun 1870 hingga 1950, saw palmetto berry telah digunakan sebagai obat alternatif alami untuk gangguan prostat dan kemih di Amerika. Meskipun sudah tidak terdaftar sebagai obat di Amerika Serikat, buah ini masih digunakan di Eropa sebagai pengobatan alternatif pembesaran prostat jinak, dan disetujui oleh Komisi pengobatan herbal di Jerman.
Berry jenis ini memiliki efek samping seperti rasa tidak nyaman di perut, payudara melunak, dan menurunnya gairah seksual. Perlu diingat, sampai saat ini, belum ada keterangan yang menunjukkan apakah saw palmetto berry memang terbukti bisa mencegah atau mengobati kanker prostat.
Pohon plum Afrika
Di benua asalnya, Afrika, ekstrak pohon plum ini dipercaya dan digunakan secara tradisional untuk mengobati masalah buang air kecil dan kandung kemih yang terkait dengan pembesaran prostat jinak. Di Eropa, ekstrak kulit pohon plum Afrika juga dipercaya untuk mengurangi gejala yang berhubungan dengan pembesaran prostat jinak, seperti sering buang air kecil di malam dan siang hari. Kenyataannya, plum Afrika memiliki efek samping seperti mual dan dan sakit perut, serta belum ada penelitian pada manusia yang membuktikan jika memang bisa mengurangi ukuran pembesaran prostat.
Selain berbagai perawatan alternatif di atas, untuk mengobati kanker prostat, pengobatan secara medis merupakan pilihan yang sudah terbukti. Sebelum memulai pengobatan, dokter akan mempertimbangkan beberapa faktor seperti jenis dan ukuran kanker, stadium kanker, kesehatan pasien secara umum, dan apakah sel kanker sudah menjalar ke bagian tubuh yang lainnya. Setelah mempertimbangkan empat faktor tersebut, dokter akan menentukan pengobatan yang sesuai kondisi pasien. Berikut beberapa perawatan medis yang digunakan untuk menangani kanker prostat:Menunggu dan waspada. Terutama direkomendasikan untuk pria usia tua yang kankernya kemungkinan tidak menimbulkan gejala khusus atau masih tahap awal. Tapi jika kanker sudah berkembang, maka proses kewaspadaan diharapkan agar segera mencari pengobatan yang tepat.
Pengawasan melekat. Hal ini dilakukan untuk menghindari pengobatan yang tidak perlu dan memberi pengobatan yang tepat bagi yang membutuhkan.
Prostatektomi radikal, yaitu operasi pengangkatan kelenjar prostat.
Radioterapi, teknik pengobatan yang menggunakan radiasi untuk membunuh sel kanker.
Brakiterapi, yaitu radiasi yang dilakukan di dalam kelenjar prostat.
Terapi hormon, biasanya dikombinasikan dengan radiasi untuk mengurangi kambuhnya sel kanker.Transurethral resection of the prostate (TURP), menggunakan kawat metal kecil untuk menghilangkan bagian prostat. Teknik ini dilakukan untuk meredakan gejala kanker prostat yang berhubungan dengan berkemih, bukan untuk mengobati kanker.High intensity focused ultrasound (HIFU), terkadang digunakan untuk mengobati kanker prostat lokal yang belum menyebar ke bagian tubuh lain.
Krioterapi, teknik ini bisa membunuh sel kanker dengan cara membekukannya.Sekali lagi perlu diingat, jika pengobatan alternatif kanker prostat di atas tidak ditujukan untuk menjadi pengganti resep atau pengobatan medis dari dokter. Pengobatan alternatif kanker prostat ini pun masih membutuhkan bukti, penelitian, dan uji klinis lebih lanjut. Jika Anda mengalami gejala-gejala kanker prostat, dianjurkan untuk segera menemui dokter agar mendapatkan perawatan yang cepat dan tepat.