Fakta tentang Manfaat Infused Water
Infused water atau detox water terbuat dari air mineral yang dipadukan dengan potongan buah. Minuman ini menjadi populer karena diklaim mendatangkan banyak manfaat. Namun benarkah demikian? 
Pernah melihat orang menenteng botol air mineral yang diisi dengan potongan lemon atau buah-buahan lain? Seperti itulah yang dinamakan dengan infused water. Infused water dibuat dengan menambahkan potongan buah ke dalam sebotol air mineral. Setelah diaduk, botol segera ditutup dan disimpan di dalam lemari pendingin untuk setidaknya semalaman agar rasa dan sari buah menyatu dengan air. Biasanya setelah direndam di dalam air untuk waktu yang cukup lama, potongan buah menjadi lembek dan dibuang karena teksturnya yang kurang enak untuk dimakanKlaim Mengenai Manfaat Infused Water
Akhir-akhir ini infused water populer dan menjadi bagian dari gaya hidup karena dipercaya mendatangkan banyak manfaat kesehatan bagi tubuh. Padahal klaim-klaim tersebut belum tentu sepenuhnya benar. Berikut ini beberapa klaim mengenai manfaat infused water beserta faktanya.
Sarana detoks dan trik memperlancar metabolisme tubuh
Potongan lemon yang dimasukkan dan dikonsumsi bersama air mineral diklaim sebagai sarana detoks yang baik bagi tubuh. Ide detoks berasal dari kepercayaan bahwa racun bisa menumpuk di dalam tubuh dan dengan pola makan khusus atau detoks, racun ini bisa dihilangkan. Namun tidak ada bukti bahwa racun menumpuk di dalam tubuh seiring waktu, karena jika benar demikian, tubuh akan sering sakit. Diet atau pola makan detoks belum terbukti secara klinis berguna bagi tubuh.Anti-penuaan
Air mineral yang dipadukan dengan buah-buahan yang kaya antioksidan, seperti delima dan stroberi, dianggap dapat menjadi sarana ampuh melawan efek penuaan. Antioksidan berguna untuk menangkal radikal bebas yang berdampak buruk bagi tubuh. Mengonsumsi banyak buah dan sayur-sayuran menunjukkan hasil positif dalam menghambat proses penuaan.Minum infused water bisa memberikan manfaat lebih dalam anti-penuaan dibandingkan dengan minum air putih saja. Namun jika ingin memaksimalkan jumlah antioksidan di dalam pola makan sehari-hari, jangan batasi buah terendam di dalam infused water saja. Konsumsilah beragam buah dan sayur-sayuran secara langsung juga.Menurunkan berat badan menjadi lebih ideal
Mengonsumsi infused water diklaim bisa menurunkan berat badan. Tetapi belum ada penelitian medis yang membuktikan klaim tersebut dengan jelas. Berat badan ideal paling baik dicapai dengan olahraga teratur dan pola makan yang sehat. Namun memang dengan mengonsumsi lebih banyak air putih atau infused water seseorang dapat merasa lebih cepat kenyang sehingga porsi makanan bisa dikurangi.Meski belum terbukti mengenai manfaat kesehatannya, bukan berarti infused water sama sekali tidak mendatangkan keuntungan. Minuman ini bermanfaat, khususnya bagi orang-orang yang tidak suka mengonsumsi air putih dan anak-anak yang kurang suka mengonsumsi buah-buahan.
Orang yang tidak suka minum air putih biasanya memenuhi kebutuhan cairan mereka dengan minuman seperti kopi, teh, atau minuman ringan. Padahal beberapa minuman jenis ini justru cenderung membuat tubuh menjadi makin kekurangan cairan karena kandungan kafeinnya. Selain itu, minuman-minuman ini, terutama minuman kemasan umumnya berharga mahal serta mengandung kadar gula dan kalori yang tinggi dibandingkan dengan air mineral.
Dengan infused water, mereka dapat mengonsumsi air mineral dengan aneka rasa berbeda yang dapat diganti tiap hari sesuai dengan pilihan buah-buahan yang diinginkan. Berikut ini adalah beberapa menu yang dapat dicoba.Siapkan 1 buah lemon, setengah buah mentimun diiris tipis, 15 gram daun mint, masukkan ke dalam 3 liter air. Aduk, tutup rapat, dan simpan dalam lemari pendingin selama 2-3 hari. Pastikan infused water tidak terlalu asam. Jika terasa asam, tambahkan air.
Siapkan satu liter air, 6 buah stroberi potong, dan 225 gram nanas potong. Masukkan stroberi dan nanas dalam air, aduk, tutup rapat, dan simpan dalam lemari pendingin.
Bekukan sekitar 300 gram biji delima dengan air di dalam cetakan es batu. Setelah beku, masukkan ke dalam 2 liter air mineral yang telah dimasuki irisan lemon dan diamkan di dalam lemari pendingin.Pastikan air yang digunakan adalah air matang dan buah yang digunakan segar serta telah dicuci bersih.
Infused water dapat menjadi jalan tengah bagi Anda yang tidak suka mengonsumsi air putih. Pastikan kebutuhan cairan tubuh Anda terpenuhi dengan mengonsumsi setidaknya 2 liter cairan per hari. Mengonsumsi cairan yang cukup, baik itu air putih biasa atau infused water penting untuk fungsi normal tubuh dan mencegah dehidrasi. Selain itu akan menjaga ginjal tetap sehat dan menghindari kondisi seperti batu ginjal, sembelit dan wasir.