Fakta Manfaat Ratus yang Perlu Anda Ketahui
Manfaat ratus dipercaya bisa membersihkan organ reproduksi wanita, mencegah infeksi vagina, mengatasi keputihan, menghilangkan bau tidak sedap pada area area kewanitaan, hingga meningkatkan kepuasan seksual. Namun secara medis, apakah ratus benar-benar bermanfaat? 
Ratus adalah salah satu jenis perawatan tradisional pada organ intim wanita yang dilakukan dengan penguapan atau pengasapan vagina. Ratus bisa dilakukan sendiri di rumah atau di pusat kecantikan, seperti di spa dan salon.Saat melakukan perawatan ini, wanita akan diminta duduk atau jongkok di kursi khusus, lalu terapis akan membakar ratus (rempah) di bawah kursi tersebut. Asap dari pembakaran ratus tersebutlah yang dimanfaatkan untuk merawat organ intim kewanitaan.
Benarkah Ratus Bermanfaat untuk Organ Intim?
Secara tradisional, ratus diklaim dapat menyehatkan organ kewanitaan, membersihkan keputihan, merapatkan vagina, dan menambah kepuasan seksual saat berhubungan intim dengan pasangan.
Namun, manfaat ratus atau spa vagina di dunia kedokteran modern masih kontroversial. Hingga saat ini, efek dan manfaat ratus bagi kesehatan organ kewanitaan belum terbukti secara klinis.
Sebenarnya vagina tidak membutuhkan proses pembersihan dengan metode khusus, termasuk ratus. Hal ini karena vagina memiliki cara alami untuk menjaga kebersihan dan kesehatannya. Salah satunya adalah dengan menampung sejumlah bakteri baik.
Jika vagina sengaja dibersihkan dengan metode tertentu, termasuk ratus, maka dikhawatirkan bisa ikut mematikan bakteri baik di vagina.
Risiko Melakukan Ratus
Jika dilakukan dengan tidak tepat, ratus sendiri sebenarnya justru bisa menyebabkan iritasi pada vagina yang sensitif akibat uap panas yang berasal dari proses pembakaran rempah-rempahnya. Bahkan, suhu panas dari uap tersebut diduga bisa membuat bakteri jahat berkembang biak lebih banyak.
Selain itu, uap atau asap panas dari ramuan ratus juga dapat menyebabkan luka bakar pada organ intim wanita apabila cara melakukannya kurang tepat atau ratus dilakukan terlalu sering.
Hal ini bukannya mendatangkan manfaat bagi kesehatan, melainkan dampak buruk bagi kesehatan organ intim wanita.
Beberapa Cara Merawat Vagina yang lebih Aman
Sebenarnya, cara terbaik untuk menjaga kesehatan dan kebersihan vagina adalah dengan menjaga kesehatan tubuh secara umum. Anda dianjurkan untuk rutin mengonsumsi makanan sehat dan bergizi seimbang, cukup minum air putih, dan aktif berolahraga, seperti berlari atau berjalan kaki, untuk mengencangkan panggul.
Daripada mencoba ratus yang belum jelas manfaatnya secara medis, berikut ini ada beberapa cara dan tips merawat vagina yang terbukti efektif dan lebih aman:Melakukan senam KegelLatihan senam Kegel berguna untuk melatih kekuatan otot panggul, agar orgasme lebih mudah tercapai. Tidak hanya itu, senam Kegel juga bisa meringankan gejala atau mencegah turun peranakan dan inkontinensia urine.
Melakukan seks aman dan sehat
Melakukan hubungan seksual secara aman dengan menggunakan kondom dan tidak bergonta-ganti pasangan juga bisa dilakukan sebagai cara untuk menjaga kesehatan vagina dan kesehatan tubuh. Hal ini penting untuk menjauhkan Anda dari sejumlah kuman, virus, dan parasit penyebab penyakit menular seksual.
Membersihkan vagina dengan benar
Cara membersihkan vagina yang tepat adalah dengan membasuh vagina menggunakan air hangat dan mengeringkannya dari arah vagina menuju anus (dari depan ke belakang). Anda dianjurkan untuk tidak membersihkan vagina dengan sabun atau produk pembersih vagina yang mengandung parfum atau pun antiseptik.
Hal ini karena penggunaan sabun atau produk pembersih tersebut dapat mengganggu keseimbangan jumlah bakteri baik dan kadar pH alami di dalam vagina. Mencuci vagina (douching) juga berisiko menimbulkan masalah pada organ kewanitaan, seperti radang panggul, infeksi bakteri, dan vagina kering.
Jika Anda tertarik dengan manfaat ratus untuk mengatasi masalah seputar area kewanitaaan, ada baiknya Anda berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter kandungan sebelum melakukannya. Hal ini guna menghindari risiko yang dapat terjadi akibat ratus.