Fakta Tentang Ciri Hamil 1 Minggu
Kehamilan merupakan salah satu berita menggembirakan yang ditunggu-tunggu pasangan suami istri. Tak heran jika banyak yang ingin mengetahui secepatnya, yaitu dengan berusaha memperhatikan ciri hamil 1 minggu.
Ciri hamil 1 minggu belum bisa terlihat atau dirasakan. Umumnya, gejala kehamilan akan dimulai saat seorang terlambat haid,yaitu sekitar minggu ke empat kehamilan. Saat itu, sebagian wanita akan merasakan kram perut serta bercak darah, disusul mual, muntah, dangejala awal kehamilan lain pada minggu-minggu berikutnya.Perhitungan Kehamilan 
Jika kehamilan dihitung selama 40 minggu sejak hari pertama haid terakhir (HPHT), maka seorang wanita belum benar-benar hamil pada minggu pertama.
Kehamilan baru terjadi yaitu pada akhir minggu ke-2 atau awal minggu ke-3, tergantung dari masa subur atau ovulasi.Saat ovulasi, maka ovarium akan melepaskan sel telur yang bergerak ke arah tuba fallopi. Untuk memperoleh kehamilan, sel telur harus bertemu sperma pada tuba fallopi.
Siklus ovulasi yang akan menentukan tanggal pembuahan,umumnya terjadi pada hari ke-13 sampai ke-20 setelah HPHT. Namun, ovulasi juga tergantung dari seberapa lama siklus haid seseorang. Secara umum, siklus menstruasi sekitar 28 hari, namun sebagian wanita memiliki siklus yang tidak sama.
Untuk mengetahui pola siklus menstruasi bisa dengan mencatat tanggal menstruasi selama beberapa bulan, mengukur suhu tubuhbasal (suhu tubuh saat baru bangun tidur di pagi hari) menjelang ovulasi, atau mengamati tekstur cairan vaginayang tampak lebih jernih dan licin. Cara yang lebih mudah yaitu dengan memanfaatkan alat tes ovulasi dengan menggunakan urine.
Gejala Awal Kehamilan
Selain tidak dapat haid, beberapa minggu pertama setelah pembuahan, sebagian wanita mengalami gejala-gejala awal kehamilan seperti berikut:
Payudara bengkak dan sensitif
Payudara tampak bengkak, sekaligus sensitif dan nyeri saat disentuh. Namun, gejala ini tidak selalu muncul sebagai ciri hamil 1 minggu.Mual dengan atau tanpa muntah
Tiga minggu setelah pembuahan, sebagian wanita merasakan mual, dengan atau tanpa muntah. Tidak hanya pagi hari, mual semacam ini bisa terjadi kapan saja. Hal ini berkaitan denganhormon kehamilan.Sakit pinggang bagian bawah
Sebagian ibu hamil juga ada yang tiba-tiba merasakan sakit pinggang bawah, yang kemungkinan akan berlanjut selama kehamilan, terutama karena penambahan berat badan dan perubahan postur tubuh.Ada pula gejala awal kehamilan lainnya yang sering dikeluhkan, seperti semakin sering buang air kecil, merasa lelah, sensitif terhadap bau, dan keinginan mengonsumsi makanan tertentu. Kadang juga terjadi sembelit dan kembung, karena sistem pencernaan pada ibu hamil melambat. Perubahan hormon saat hamil juga dapat memicu sakit kepala.
Meski sulit menentukan ciri hamil 1 minggu, namun tidak perlu khawatir. Kabar gembira ini dapat Anda pastikan beberapa minggu kemudian. Bila perlu, Anda bisa memeriksakan diri ke dokter kandungan untuk memastikan adanya tanda dan ciri hamil 1 minggu, meskipun seringkali juga belum dapat dipastikan.