Fakta Tentang Gurah untuk Mengobati Gangguan Sinus
Gurah merupakan pengobatan tradisional menggunakan ramuan cairan srigunggu, yang ditetes melalui hidung dengan tujuan untuk mengeluarkan lendir. Tidak hanya itu, pengobatan gurah juga diyakini dapat mengobati gangguan sinus.
Menurut Keputusan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 1076/Menkes/SK/VII/2003 tentang Penyelenggaraan Pengobatan Tradisional, gurah digolongkan dalam pengobatan tradisional ramuan. Gurah disejajarkan dengan jamu, tabib, shinshe, homoeopathy, aromatherapist, dan pengobat tradisional lain yang menggunakan metode sejenis.Memahami Cara Kerja Gurah
Seperti disebutkan di atas, bahan utama dalam pengobatan gurah adalah tanaman srigunggu atau senggugu. Tanaman berbunga yang bernama latin Clerodendrum serratum ini memang dikenal sebagai tanaman obat yang dilaporkan mampu dalam mengobati rasa sakit, peradangan, rematik, gangguan pernapasan, dan demam.
Dalam pengolahannya, akar pohon srigunggu digilas hingga keluar busa, lalu disaring sampai diperoleh cairan yang jernih. Cairan inilah yang kemudian ditambahkan air matang untuk menjadi ramuan gurah. Ramuan tersebut ditetes ke hidung pasien oleh praktisi gurah. Posisi pasien juga harus tidur tengkurap tujuannya agar lendir yang dihasilkan dari mulut dan hidung mudah keluar.
Praktisi gurah biasanya ditemani oleh tukang pijat guna memijat pasien agar merasa santai, sekaligus untuk mengurangi rasa sakit pada hidung selama prosedur gurah yang bisa memakan waktu hingga dua jam.
Meninjau Pengobatan Gurah dalam Menangani Gangguan Sinus
Efektif atau tidaknya gurah dalam mengobati gangguan sinus sebenarnya masih menjadi perdebatan panjang. Sampai sekarang ini efektivitas gurah masih butuh penelitian lebih lanjut. Namun, sebuah penelitian menunjukkan bahwa gurah terbukti efektif dalam menangani rhinitis kronis.
Penelitian tersebut menjelaskan pengaruh gurah terhadap gejala rhinitis kronis, yaitu dapat mengurangi beragam gejala, seperti mengurangi lendir dan frekuensi bersin, serta keluhan hidung tersumbat.
Namun pada beberapa kondisi tertentu, gurah kemungkinan menimbulkan komplikasi berupa seperti otitis media, serta peradangan pada saluran pernapasan seperti rinosinusitis akut berat, tonsilofaringitis akut, dan peritonsilitis akut.
Sebenarnya selain dengan melakukan pengobatan gurah, ada beberapa cara lain yang dapat Anda lakukan untuk meringankan ketidaknyamanan akibat gangguan sinus. Di antaranya adalah sebagai berikut:Menghirup uap panas untuk membantu mengurangi pembengkakan dan sumbatan pada rongga hidung.
Meletakkan handuk hangat basah di wajah.
Menggunakan pelembap ruangan (humidifier), dan jangan lupa untuk membersihkannya secara teratur.
Bersihkan lendir dan jaga agar sinus tetap lembap dengan air garam.
Minum banyak air untuk membantu mengencerkan lendir dan mengurangi penyumbatan pada sinus.
Istirahat yang cukup.
Kurangi konsumsi minuman beralkohol, karena dapat memperparah sinus yang mem
Jangan sembarangan menggunakan obat-obatan, karena bisa membuat gejala gangguan sinus menjadi lebih parah.Jika berbagai cara untuk mengobati gangguan sinus sudah dilakukan, namun gejala tidak kunjung mereda selama lebih dari beberapa hari, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter. Semakin cepat pengobatan dilakukan, semakin cepat pula gangguan sinus sembuh tanpa menimbulkan komplikasi.