Fakta tentang Gigi Sensitif dan Cara  Jitu Menghadapinya
Gigi sensitif adalah rasa sakit (ngilu) sementara ketika melakukan aktivitas tertentu seperti menyikat gigi, serta makan atau minum yang panas maupun dingin . Jika sensasi rasa ngilu muncul, kondisi ini dapat mengganggu aktivitas. Berikut fakta dan tips jitu mengatasi gigi sensitif yang perlu Anda ketahui.
Gigi sensitif dapat menyebabkan aktivitas sederhana, seperti makan es krim maupun minum kopi panas, bisa terasa menyakitkan. Lapisan enamel pada gigi yang sehat akan melindungi mahkota gigi yang berada di bagian atas dari garis gusi. Sementara itu, untuk melindungi akar gigi terdapat lapisan yang disebut sementum. Lalu ada terdapat dentin yang berada di bawah enamel dan sementum. Dentin sendiri tidak sepadat enamel maupun sementum. Bila kedua lapisan pelindung dentin hilang, maka makanan panas, dingin, asam, atau lengket bisa mencapai saraf dan sel di dalam gigi. Kondisi inilah yang menyebabkan gigi sensitif.Kenali Faktor Penyebab Gigi Sensitif
Terdapat beberapa faktor yang memicu terjadinya gigi sensitif, antara lain:
Lubang pada gigi.
Gigi patah.
Radang pada gusi (gingivitis).
Menyikat gigi terlalu kuat atau kasar. Penggunaan bulu sikat yang keras dan tenaga yang kuat bisa merusak lapisan pelindung gigi dan menciptakan lubang-lubang sangat kecil pada gigi.
Penumpukan plak.
Sering konsumsi makanan dan minuman yang terlalu asam. Misalnya saus tomat, lemon, kiwi, dan acar bisa menyebabkan gigi sensitif merasa ngilu.
Obat kumur yang mengandung alkohol. Kandungan alkohol dan bahan kimia lain dalam obat kumur bisa membuat gigi menjadi sensitif. Pasta gigi yang mengandung pemutih juga bisa sebabkan hal yang sama.
Kebiasaan menggeretak gigi.
Efek samping sebuah prosedur yang dijalankan oleh dokter gigi, misalnya pemutihan gigi, pencabutan gigi, memasang mahkota gigi. Jika sakit berlanjut setelah beberapa hari, segera hubungi dokter gigi, karena sakit bisa disebabkan oleh terjadinya infeksi.
Pembusukan di tepian tambalan gigi.Cara Jitu Menangani Gigi Sensitif
Gigi sensitif memang bukan kondisi yang serius, tapi bisa mengganggu aktivitas sehari-hari Anda. Dan yang jelas, gigi sensitif bisa diobati. Penanganan yang umumnya disarankan oleh dokter terhadap gigi sensitif antara lain:Gunakan pasta gigi dengan formula khusus untuk gigi sensitif.
Gunakan pasta gigi dengan teknologi Novamin (formula kalsium) yang dapat melindungi lapisan gigi berlubang yang bisa menyebabkan gigi ngilu. Sodium calcium phosphosilicate yang terdapat dalam novamin ini berguna untuk mengurangi hipersensitivitas pada gigi, membersihkan plak, dan membasmi kuman pada gigi.
Gunakan pasta gigi yang mengandung fluoride. Mengoleskan fluoride ke area sensitif gigi dapat membantu memperkuat enamel gigi dan mengurangi rasa sakit.
Penutupan. Akar gigi yang yang terbuka atau sensitif dapat ditangani dengan mengoleskan senyawa khusus untuk menutup bagian akar gigi yang sensitif.
Saluran akar gigi (root canal). Ini adalah prosedur yang dilakukan untuk mengatasi infeksi pada pusat akar gigi, dengan cara membersihkan dan memasang tambalan pada gigi yang berlubang atau sensitif.
Bedah gusi. Akar gigi yang telah kehilangan lapisan gusi dapat menyebabkan gigi ngilu. Dokter bisa mengambil lapisan pelindung dari gusi lain, untuk kemudian dipasang pada bagian yang sensitif ini.Berikut ini beberapa cara untuk mencegah terjadinya gigi sensitif:Hindari menyikat gigi terlalu keras.
Gunakan sikat gigi berbulu lembut.
Hindari makanan dan minuman asam seperti soda, permen lengket, serta yang mengandung gula atau karbohidrat tinggi seperti cokelat dan es krim. Dengan mengonsumsi keju, susu, teh hijau, teh hitam, permen karet rendah gula, dan yoghurt juga akan membantu melawan asam dan bakteri yang bisa menggerogoti gigi Anda. Ditambah, jangan langsung menggosok gigi setelah mengonsumsi makanan atau minuman yang asam.
Meski bersifat sementara, prosedur pemutihan gigi bisa menyebabkan gigi sensitif. Bicarakan dengan dokter gigi mengenai prosedur pemutihan gigi dan risiko yang menyertainya.
Pastikan untuk menyikat gigi dua kali sehari sesuai rekomendasi dokter.
Disarankan memakai pasta gigi khusus untuk gigi sensitif.
Jika ingin menggunakan mouthwash pilih produk yang bebas alkohol dan gunakanlah sesuai rekomendasi dokter.Pastikan memilih pasta gigi dengan kandungan yang tepat yaitu pasta gigi dengan teknologi Novamin untuk melindungi dan memperbaiki gigi sensitif sesuai yang disarankan agar gigi ngilu dapat dihindari. Kandungan aktif dari pasta gigi yang mengandung Novamin dapat mengatasi gejala gigi sensitif. Jika Anda mengalami gigi sensitif, segeralah berkonsultasi ke dokter gigi untuk mengidentifikasi serta memberikan penanganan dan perawatan lebih intensif jika keluhan gigi sensitif tidak membaik setelah mencoba beberapa cara di atas.