Fakta di Balik Manfaat Goji Berry dan Cara Mengonsumsinya
Salah satu manfaat goji berry yang paling dikenal adalah memperpanjang usia. Tidak hanya itu, buah berwarna jingga yang berasal dari negeri Tiongkok ini juga diyakini bermanfaat dalam menangani berbagai gangguan kesehatan, seperti diabetes dan tekanan darah tinggi. Benarkah demikian?
Konsumsi buah ini diklaim tidak akan meningkatkan kadar gula darah secara drastis, karena buah ini mengandung karbohidrat kompleks. Selain itu masih banyak manfaat goji berry yang dipercaya memiliki pengaruh baik untuk kesehatan fisik dan mental. Tak heran jika kini banyak suplemen multivitamin dan suplemen herbal yang mengedepankan manfaat goji berry.Ketahui Fakta tentang Manfaat Goji Berry 
Manfaat konsumsi goji berry untuk kesehatan antara lain adalah:Meredakan stres
Meningkatkan kualitas tidur
Membantu menurunkan berat badanMemperbaiki performa fisik
Membantu membangun sistem kekebalan tubuh
Membantu memerangi sel-sel kanker
Menjaga kesehatan jantungBerbagai manfaat goji berry tidak lepas dari kandungannya yang kaya nutrisi, mulai dari vitamin A, vitamin C, serat, hingga mineral, seperti zat besi dan zinc. Bahkan buah yang dikenal dengan sebutan wolfberries ini juga merupakan sumber asam amino esensial yang penting untuk menjaga daya tahan tubuh, memperbaiki jaringan dan sel, membantu pencernaan, serta sebagai sumber energi bagi tubuh.
Sebuah penelitian lain mengungkapkan bahwa goji berry dapat mengurangi risiko hipopigmentasi dan degenerasi makula. Manfaat ini salah satunya berkat kandungan antioksidan, terutama zeaxanthin, di dalam goji berry.
Meski demikian, terlepas dari banyaknya asumsi mengenai manfaat goji berry yang berlimpah, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk membuktikannya. Hal ini dikarenakan riset-riset yang dilakukan terhadap buah ini masih terbatas.
Bila Anda memutuskan untuk mengonsumsi buah ini, perhatikan reaksi tubuh Anda, sebab telah ditemukan beberapa kasus alergi dan reaksi anafilaktik setelah mengonsumsi goji berry. Segera hentikan konsumsi buah ini dan cari bantuan medis, bila Anda mengalami gatal, ruam kemerahan pada kulit, mual dan muntah, atau sesak napas setelah mengonsumsi goji berry.
Bagi Anda yang menderita tekanan darah tinggi, diabetes, serta penyakit-penyakit lain, dianjurkan untuk berkonsultasi terlebih dulu dengan dokter sebelum mengonsumsi goji berry, karena buah ini dikhawatirkan dapat berinteraksi dengan obat-obatan penurun tekanan darah, diabetes, dan pengencer darah.
Cara Tepat Mengonsumsi Goji Berry
Meski manfaatnya masih perlu diteliti lebih lanjut, mengonsumsi goji berry tetap tergolong baik sebagai bagian dari diet sehat, karena kandungan mineral dan vitamin di dalamnya yang tinggi.
Anda bisa mengonsumsi sekitar dua porsi goji berry untuk memenuhi kebutuhan antioksidan dan vitamin tubuh. Anda juga mengonsumsi goji berry bersamaan dengan sereal oatmeal, yoghurt, atau dengan kacang rebus.
Manfaat goji berry bisa juga Anda dapatkan dari bentuk obat herbal, jus, teh herba, atau dari goji berry yang sudah diolah sebagai makanan kering, mentah, ataupun dimasak terlebih dahulu.
Berbagai manfaat goji berry masih membutuhkan penelitian lebih lanjut. Konsumsi goji berry secukupnya sebagi bagian dari pola makan seimbang. Jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi goji berry.