Faktafakta Mengenai Pemanis Buatan Aspartam
Aspartam adalah sejenis pemanis buatan yang dapat menggantikan fungsi gula pada makanan dan minuman. Zat ini kerap ditambahkan pada produk makanan dan minuman untuk diet atau berlabel sugar-free seperti minuman soda, yogurt, sereal, jus buah, permen, dan lainnya. Hingga kini penggunaan aspartam masih menjadi perdebatan. Ada yang menyatakan bahwa aspartam berbahaya bagi kesehatan, namun ada pula yang mengatakan zat ini aman dan bermanfaat bagi tubuh.Berikut penjelasan mengenai fakta-fakta tentang aspartam dari sisi positif dan negatifnya.
Sisi Positifnya
Dari sisi positifnya, aspartam aman untuk dikonsumsi karena pemanis ini terbuat dari fenilalanin dan asam aspartat. Fenilalanin merupakan asam amino esensial yang terdapat pula di makanan (susu, telur, daging), sementara asam aspartat merupakan zat yang diproduksi oleh tubuh.Saat di dalam tubuh, aspartam dapat dipecah menjadi metanol, sebuah zat sebenarnya yang diproduksi oleh tubuh dan dapat ditemukan pula pada buah dan sayuran.Pemanis ini bisa dimanfaatkan bagi mereka yang ingin memanjakan lidah tapi tidak ingin bobot tubuhnya bertambah. Aspartam merupakan pemanis yang mengandung hampir nol kalori. Coba bandingkan dengan satu sendok teh gula (4 gram) yang mengandung 16 kalori.Aspartam telah dinyatakan aman dikonsumsi oleh penderita diabetes karena pengonsumsiannya tidak membuat gula darah meningkat.Risiko Anda mengalami kerusakan gigi juga lebih rendah jika mengonsumsi aspartam ketimbang gula.
Sisi negatif
Beberapa kalangan mengklaim bahwa aspartam dapat memicu berbagai kondisi seperti:	Sakit kepala.
	Peningkatan nafsu makan.
	Muntah dan mual.
	Sakit perut dan kram.
	Diare.
	Kejang-kejang.
	Kelelahan.
	Depresi.
	Kanker.Faktanya, klaim yang menyatakan aspartam berbahaya pada kesehatan tidak didukung oleh penelitian medis yang memadai.Sisi negatif penggunaan aspartam yang baru diketahui yaitu zat ini tidak boleh dikonsumsi oleh penderita fenilketonuria. Alasannya, penderita ini tidak bisa memecah fenilalanin dengan baik.Ketika memutuskan untuk mengonsumsi aspartam, Anda dituntut untuk menjadi konsumen yang cerdas. Anda harus tahu tata cara mengonsumsinya seperti dosis harian yang dianjurkan. Dosis yang disarankan adalah 40  50 mg per kilogram dari berat tubuh Anda.Contoh lainnya ketika Anda ingin menurunkan atau menjaga berat badan dengan mengonsumsi produk mengandung aspartam, sebaiknya jangan berlebihan mengonsumsinya karena bisa saja ada kandungan lain pada produk tersebut yang mengandung kalori tinggi.Hingga saat ini, efek dari penggunaan jangka panjang aspartam masih belum bisa diketahui. Oleh karena itu, bijaklah ketika mengonsumsi pemanis buatan ini. Konsultasikan pula pada dokter jika Anda ingin mengganti asupan gula dengan aspartam dalam jangka panjang.Terakhir, ketika Anda mengonsumsi produk mengandung aspartam, pastikan produk tersebut telah tercantum dalam BPOM RI.