Fakta Manfaat Kunyit Putih Bagi Kesehatan
Kunyit dipercaya mampu membantu mengatasi beberapa keluhan kesehatan atau penyakit, seperti nyeri ulu hati, nyeri sendi, sakit perut, diare, hingga depresi. Kunyit putih merupakan salah satu jenis kunyit yang diyakini memiliki banyak manfaat untuk kesehatan, meski jenis kunyit ini lebih jarang ditemukan. 
Kunyit termasuk ke dalam keluarga jahe-jahean. Kunyit putih atau dikenal dengan nama white turmeric, atau Zedoary (Curcuma zedoaria) dipercaya mampu mengobati berbagai jenis penyakit. Beberapa manfaat kunyit putih termasuk obat analgesik atau antinyeri, antialergi, obat tukak lambung, antiracun (penawar terhadap bisa ular), dan antiradang.Khasiat Kunyit Putih untuk Kesehatan
Kunyit kuning memang lebih mudah dijumpai dibanding dengan kunyit putih. Namun, manfaat kunyit putih untuk kesehatan tidak bisa disepelekan. Mulai dari akar, minyak dan daun dari kunyit putih, dapat dimanfaatkan sebagai obat.
Tanaman yang banyak dijumpai di Bangladesh, Sri Lanka, India, Tiongkok, Jepang, Brazil, Nepal, dan Thailand ini, sudah digunakan secara tradisional oleh masyarakat sebagai obat untuk mengatasi gangguan menstruasi, dispepsia, muntah, dan kanker.
Walaupun masih terus diteliti, namun kunyit putih dipercaya memiliki banyak manfaat bagi kesehatan. Penjelasan mengenai manfaat kunyit putih lebih lanjut, yaitu:
Antibakteri dan antijamur
Kunyit putih dipercaya dapat mengurangi jumlah mikroba di mulut. Efektivitasnya sama dengan produk obat kumur di pasaran. Selain itu, ekstrak dari kunyit putih juga diyakini dapat menghambat aktivitas jamur pada tubuh manusia.Antinyeri
Kunyit putih ternyata diyakini juga bisa dijadikan sebagai analgesik atau obat untuk menghilangkan rasa sakit. Namun, efek analgesik ini tergantung pada besarnya dosis yang digunakan.Obat tukak
Tepung dari akar kunyit putih dipercaya dapat mengurangi jumlah dan keasaman cairan lambung, sehingga dapat digunakan sebagai obat tukak lambung. Namun, manfaat ini masih memerlukan penelitian klinis lebih lanjut pada manusia.Antiracun
Ekstrak kunyit putih juga diyakini menjadi antiracun atau penawar bisa ular. Hal tersebut bisa terjadi karena kunyit putih dapat menghambat aktivitas dari racun ular.Antiradang
Tanaman ini juga dipercaya dapat digunakan sebagai obat untuk mengatasi peradangan atau pembengkakan.Antikanker
Kunyit putih diyakini dapat membantu proses penyembuhan penyakit kanker karena mengandung senyawa ethyl pmethocyvinnatate, kurkuminoid, bisdemothxycurcumin, demothxycurcumin, dan flavonoid. Hanya saja efektivitas kunyit putih dalam mengatasi penyakit kanker masih memerlukan penelitian lebih lanjut.Antioksidan
Minyak esensial dari kunyit putih dipercaya dapat mengurangi dampak dari radikal bebas tertentu.Selain berbagai manfaat di atas, kunyit putih juga diyakini bermanfaat untuk pengobatan gejala arthritis, asma, anti-rematik dan obat diuretik.Meski memiliki rasa yang agak pedas, baik kunyit kuning maupun kunyit putih aman untuk dikonsumsi dalam takaran yang tidak berlebihan. Namun, sebaiknya konsultasi ke dokter sebelum mengonsumsi kunyit putih, terutama jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu.