Fakta Tentang Manfaat Jeruk Nipis untuk Diet
Mungkin Anda pernah mendengar tentang manfaat jeruk nipis untuk diet. Namun, seberapa efektifkah manfaat jeruk nipis dalam mengurangi berat badan? Untuk mengetahui jawabannya, yuk, simak ulasan berikut.
Jeruk nipis kaya akan vitamin C dan air. Satu buah jeruk nipis dapat memenuhi lebih dari 20 persen asupan vitamin C harian yang dibutuhkan tubuh. Tak hanya itu, jeruk nipis juga mengandung nutrisi lain dalam jumlah kecil, yaitu:Karbohidrat.
Protein.
Lemak.
Serat.
Vitamin A, vitamin B, folat, vitamin E, dan vitamin D.
Mineral, seperti zat besi, kalsium, magnesium, fosfor, dan kalium.Jeruk nipis juga mengandung asam sitrat, yaitu zat alami yang membuat rasa asam pada buah sitrus, seperti jeruk nipis dan lemon. Asam sitrat dapat meningkatkan metabolisme untuk membakar kalori lebih banyak dan membantu memangkas lemak di tubuh.Manfaat Jeruk Nipis untuk Diet
Setiap orang tentu mendambakan berat badan yang ideal. Berbagai cara diet digembar-gemborkan dapat menurunkan berat badan dengan instan. Hati-hati, tidak semua cara diet sudah terbukti secara medis, termasuk menggunakan jeruk nipis untuk diet.
Berdasarkan hasil suatu penelitian berskala kecil, diketahui bahwa orang yang menjalani diet dengan memperbanyak konsumsi buah sitrus, seperti jeruk nipis dan lemon, dapat mengalami penurunan berat badan dan kadar lemak tubuh.
Akan tetapi, efek ini hanya berlangsung untuk sementara waktu. Belum ada penelitian yang dapat menentukan seberapa efektif manfaat jeruk nipis untuk diet dan menjaga berat badan dalam jangka panjang.
Walaupun masih belum terbukti efektif untuk diet, buah ini memiliki sejumlah manfaat untuk kesehatan. Kandungan vitamin C pada jeruk nipis dapat menguatkan daya tahan tubuh, mempercepat penyembuhan flu, serta mempercepat pemulihan luka dengan mengurangi peradangan dan merangsang produksi kolagen.
Selain itu, senyawa flavonoid dalam jeruk nipis memiliki sifat antioksidan yang berperan untuk melindungi sel dari radikal bebas dan menghambat pertumbuhan sel kanker.
Cara Diet yang Tepat
Kunci dari menjalani diet adalah menyeimbangkan jumlah makanan yang dikonsumsi dengan aktivitas yang Anda lakukan. Jika Anda makan lebih banyak dari yang dibutuhkan tubuh, energi yang tidak terpakai akan disimpan sebagai lemak. Hal inilah yang membuat Anda mengalami kenaikan berat badan.
Sebaliknya, jika asupan makanan dikurangi atau olahraga dan aktivitas fisik ditingkatkan, maka berat badan akan berkurang. Untuk mendapatkan berat badan yang ideal, lakukanlah diet yang sehat agar berat badan turun secara perlahan-lahan namun konsisten.
Caranya, perbanyak konsumsi protein dan makanan yang mengandung karbohidrat kompleks, seperti kacang-kacangan, buah, dan sayur, serta lakukan berolahraga secara rutin.
Sebagai kesimpulan, manfaat jeruk nipis untuk diet belum terbukti dan masih perlu diteliti lebih lanjut. Namun, tidak ada salahnya untuk menambahkan jeruk nipis ke dalam menu makanan atau minuman Anda sehari-hari, karena buah ini mengandung beragam nutrisi.
Jika sudah melakukan berbagai cara untuk diet namun target berat badan belum juga tercapai, maka Anda sebaiknya berkonsultasi dengan dokter gizi.