Fakta di Balik Manfaat Daun Sirsak untuk Kanker
Daun sirsak dipercaya mampu mengatasi berbagai penyakit. Salah satunya adalah kanker. Manfaat daun sirsak untuk kanker katanya berkat kandungan senyawa tertentu di dalam daun ini yang mampu mencegah pertumbuhan sel kanker. Benarkah demikian?
Pohon sirsak adalah tanaman asli daerah tropis di Amerika Utara dan Selatan. Banyak orang memanfaatkan daun sirsak untuk dibuat menjadi minuman atau teh yang dipercaya dapat mencegah dan menyembuhkan kanker. Namun, sebelum Anda menggunakannya sebagai pengobatan herbal, terlebih untuk penyakit kanker, ketahui fakta-fakta seputar daun sirsak berikut ini.Efektivitas Daun Sirsak untuk Kanker
Munculnya kepercayaan terhadap manfaat daun sirsak untuk kanker dikaitkan dengan kandungan senyawa Acetogenins annonaceous di dalamnya. Berdasarkan sejumlah penelitian di laboratorium, senyawa ini diyakini dapat mencegah pertumbuhan berbagai jenis sel kanker.
Meski telah ada penelitian yang menunjukkan manfaat daun sirsak untuk kanker, pro dan kontra terkait efektivitasnya masih terus bergulir. Pasalnya, beberapa penelitian memberikan hasil yang berbeda. Ada yang menunjukkan bahwa daun sirsak efektif dalam membunuh sel kanker, ada pula yang menunjukkan sebaliknya.
Cara Memanfaatkan Daun Sirsak untuk Kanker
Meski manfaat daun sirsak untuk kanker belum dapat dibutikan secara medis, masih cukup banyak orang yang memanfaatkan daun ini untuk pengobatan kanker. Ada yang meminum air rebusannya, membuatnya menjadi teh, atau bahkan mengonsumsinya dalam bentuk suplemen.
Namun sebelum Anda memanfaatkan daun sirsak sebagai pengobatan kanker, sebaiknya berkonsultasilah dengan dokter terlebih dahulu, sebab daun sirsak atau obat-obatan herbal lainnya bisa saja berinteraksi dengan obat yang diberikan dokter.
Selain itu, ada beberapa kondisi yang tidak disarankan untuk mengonsumsi daun sirsak sebagai pengobatan herbal, yaitu:Sedang mengonsumsi obat tekanan darah tinggi.
Sedang mengonsumsi obat diabetes.
Menderita gangguan hati atau ginjal.
Memiliki jumlah trombosit yang rendah.Jadi ingat, jika Anda ingin menggunakan daun sirsak sebagai obat alternatif untuk penyakit kanker, berkonsultasilah dulu dengan dokter. Pasalnya, penggunaan daun sirsak yang tidak tepat dapat mengurangi efektivitas obat yang Anda konsumsi atau justru membahayakan kesehatan, misalnya menyebabkan kerusakan hati dan ginjal.