Fenilbutazon
Fenilbutazon adalah obat antiinflamasi nonsteroid yang bermanfaat untuk mengurangi peradangan akibat rematik dan penyakit asam urat.Obat ini bekerja dengan menghambat enzim yang berperan dalam menghambat prostaglandin, yakni zat alami tubuh yang memicu reaksi peradangan seperti bengkak dan rasa nyeri.
Merek dagang: Rheumakap, Novason
Tentang Fenilbutazon
Golongan
Obat antiinflamasi nonsteroid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengurangi peradangan akibat rematik dan penyakit asam urat
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Kategori D (pada trimester ketiga dan mendekati persalinan): Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Fenilbutazonbelum diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak. Namun, ibu menyusui dan wanita hamil disarankan untuk tidak menggunakan fenilbutazon.
Bentuk obat
Tablet salut selaput, Kaplet salut selaputPeringatan:Hindari penggunaan pada pasien perdarahan saluran cerna dan tukak lambung.
Hati-hati dalam menggunakan fenilbutazon pada orang yang sedang atau pernah mengalami gagal jantung, hipertensi, gangguan pada ginjal atau hati, dan porfiria.
Penggunaan fenilbutazon pada lanjut usia harus dengan anjuran serta pengawasan dokter.
Beri tahu dokter mengenai obat-obatan lain yang tengah dikonsumsi, terutama obat antikoagulan.
Anak usia di bawah 15 tahun tidak boleh mengonsumsi obat ini.Dosis FenilbutazonKondisi
Dosis
Rematik
Fenilbutazon dapat dikonsumsi hingga 600 mg per hari, dibagi dalam beberapa jadwal konsumsi. Kurangi dosis sesuai kebutuhan setelah 1-3 hari pengobatan.Lama penggunaan maksimal adalah 1 minggu.
Penyakit asam urat
Fenilbutazon dapat dikonsumsi hingga 800 mg per hari. Kurangi dosis sesuai kebutuhan setelah 1-3 hari masa pengobatan.Lama penggunaan maksimal adalah 1 minggu.Mengonsumsi Fenilbutazon dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk penggunaan pada kemasan obat. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa anjuran dokter.
Fenilbutazon tersedia dalam tablet dan kaplet salut selaput. Jangan mengunyah atau membelah obat. Hal itu dapat memengaruhi dosis dan efektivitas obat. Fenilbutazon harus dikonsumsi secara utuh.
Konsumsi obat dilakukansewaktu atau setelah makan. Usahakan untuk tidak mengonsumsi obat ini saat keadaan perut masih kosong.
Interaksi Obat
Interaksi yang dapat terjadi jika fenilbutazon digunakan dengan obat lain adalah:Dapat mengurangi metabolismephenytoin atau warfarin.
Berisiko mengurangi pembuangan methotrexate.
Kenali Efek Samping dan Bahaya FenilbutazonEfek samping yang mungkin timbul pada penggunaan fenilbutazon meliputi:Takikardia
Miokarditis
Fibrilasi atrium
Angin duduk (angina)
Gagal jantung
Halusinasi
Ruam
Pembengkakan (edema)
Sakit kepala
Kejang
Kelelahan
Mengantuk
Hipotensi
