FG Troches
FG Troches bermanfaat untuk meredakan radang tenggorokan. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet isap dan dapat digunakan oleh anak-anak hingga dewasa.
FG Troches adalah obat antibiotik untuk radang tenggorokan dengan kandungan utama fradiomycin dan gramicidin. Kedua bahan dalam FG Troches ini dapat membunuh beberapa jenis bakteri penyebab peradangan di mulut dan tenggorokan.Beberapa kondisi peradangan akibat infeksi bakteri yang dapat diatasi dengan FG Troches adalah sariawan, radang gusi, radang tenggorokan, dan radang amandel. Selain itu, obat ini juga digunakan untuk mencegah infeksi setelah operasi gigi dan mulut.
Produk FG Troches
FG Troches atau juga dikenal dengan nama FG Troches Meiji, tersedia dalam dua kemasan, yaitu box berisi 12 strip dan 30 strip. Satu strip terdiri atas 10 tablet isap.
Tentang FG TrochesBahan aktif
Fradiomycin sulfate dan gramicidin
Golongan
Antibiotik
Kategori
Obat resep
Manfaat
Meredakan radang tenggorokanDigunakan oleh 
Anak-anak dan dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Kandungan fradiomycin dan gramicidin dalam FG Troches Meiji belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.Bentuk obat
Tablet isapPeringatan:Radang tenggorokan kebanyakan disebabkan oleh infeksi virus, sehingga tidak memerlukan antibiotik dalam pengobatannya.
Jika gejala sakit tenggorokan makin memburuk atau terus berlangsung hingga lebih dari 7 hari, segeralah periksakan diri ke dokter.
Hindari mengonsumsi FG Troches Meiji lebih dari 1 minggu.
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap obat golongan aminoglikosida, seperti streptomycin, neomycin, dan amikacin.
Penggunaan FG Troches pada lansia harus dilakukan secara hati-hati. Agar aman, gunakan sesuai resep dokter.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan FG Troches, segera temui dokter.Dosis dan Aturan Pakai FG Troches
FG Troches Meiji dapat dikonsumsi oleh anak-anak dan dewasa. Dosis untuk anak-anak adalah 1 tablet isap, 4-5 kali sehari. Sementara untuk dewasa, dosis yang digunakan adalah 1-2 tablet isap, 4-5 kali sehari. Tiap 1 tablet isap FG Troches mengandung 2,5 mg fradiomycin dan 1,0 mg gramicidin.
Menggunakan FG Troches dengan Benar
Konsumsilah FG Troches Meiji sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai anjuran dokter. Anda dapat mengonsumsi FG Troches setelah makan. Isap tablet FG Troches di dalam mulut sampai habis, seperti mengisap permen.
Pastikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan untuk mengonsumsi FG Troches pada jam yang sama tiap hari agar obat dapat bekerja secara maksimal.
FG Troches merupakan obat golongan antibiotik. Antibiotik tidak dapat digunakan untuk mengobati peradangan atau infeksi akibat virus. Pastikan Anda menghabiskan seluruh dosis yang diberikan dokter, meskipun kondisi Anda sudah membaik.
Jangan menghentikan penggunaan obat secara tiba-tiba tanpa seizin dokter. Tindakan tersebut dapat menyebabkan bakteri menjadi kebal terhadap obat, sehingga radang tenggorokan yang dialami makin sulit diobati.
Simpan FG Troches pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup agar terhindar dari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi FG Troches dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika fradiomycin sulfate pada FG Troches digunakan dengan obat-obatan tertentu, antara lain:Meningkatnya efek samping obat methotrexate dan digoxin.
Meningkatnya risiko kerusakan ginjal dan saraf, jika digunakan dengan obat aminoglikosida, seperti bacitracin, vancomycin, dan polymyxin B.
Meningkatnya risiko hipokalsemia, jika digunakan dengan bisfosfonat.
Meningkatnya efek samping furosemide.
Menurunnya efektivitas vaksin tifoid (tipes).Efek Samping FG Troches
Beberapa efek samping yang dapat timbul akibat penggunaan FG Troches Meiji adalah mual, tidak nafsu makan, dan gangguan pencernaan. Segera berkonsultasi dengan dokter bila timbul keluhan setelah mengonsumsi FG Troches. Awasi penggunaan FG Troches pada anak-anak karena mengisap tablet FG Troches berisiko membuat anak-anak tersedak.