Finasteride
Finasteride adalah obat golongan 5-alpha-reductase inhibitors yang bermanfaat untuk mengatasi pembesaran prostat jinak (BPH) pada pria dewasa. Obat ini bekerja dengan mengurangi kandungan hormon dihydrotestosterone (DHT) yang mempengaruhi pembesaran kelenjar prostat, sehingga gejala-gejala seperti sulit buang air kecil dan ketidaknyamanan pada kandung kemih dapat dikendalikan. Finasteride terkadang diberikan pada wanita untuk mengatasi hirsutisme, yaitu wanita dengan pertumbuhan rambut berlebihan di tubuhnya.
Merek dagang: Reprostom, Alopros, Proscar, Finpro, Prostacom, Reprosid
Tentang FinasterideGolongan5-alpha-reductase-inhibitor Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi BPH
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan MenyusuiKategori X:Studi pada binatang percobaan dan manusia telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk hamil.Belum diketahui apakah finasteride dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Oleh karena itu, Jangan berikan pada ibu menyusui.
Bentuk obat
Tablet,tablet salut selaput, dan kapsulPeringatan:Harap hati-hati bagi penderita gangguan hati.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Finasteride berpotensi menyebabkan kanker payudara pada laki-laki.
Finasteride dibuang ke dalam air mani. Oleh karena itu, bagi wanita hamil, konsultasikan dengan dokter perihal melakukan hubungan seksual dengan suami yang mengonsumsi finasteride.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi finasteride.Dosis FinasterideKondisi
Dosis
Pembesaran prostat jinak (BPH)
5 mg per hari, selama minimal 6 bulan.Kebotakan akibat hormon androgen (jenis androgenik).
1 mg per hari, selama minimal 3 bulan.Mengonsumsi Finasteride dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi finasteride. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis yang telah ditentukan. Untuk mengetahui cara penggunaan dan efek samping secara lengkap, baca keterangan yang tertera pada kemasan obat.
Konsumsi finasetride bersama dengan air mineral untuk mempermudah dalam mencerna. Khusus untuk tablet salut selaput, jangan membelah atau menghancurkan obat karenadapat mengubah dosis dan mengurangi efektivitas obat. Finasteride tablet salut selaput harus dikonsumsi secara utuh.
Finasteride dapat dikonsumsi setelah atau sebelum makan.
Gunakan finasteride pada waktu yang sama setiap harinya untuk memperoleh hasil yang optimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini interaksi yang dapat terjadi apabila menggunakan finasteride bersama dengan obat lain:Berpotensi mengurangi kadar atau efektivitasfinasteride, jika digunakan dengan carbamazepine, nevirapine, atau rifampicin.
Kadar atau risiko efek samping dari finasteride dapat meningkat, jika digunakan dengan obat-obatan, seperti clarithromycin, erythromycin, isoniazid, itraconazole, ketoconazole, atau nefazodone.Kenali Efek Samping dan Bahaya Finasteride
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi finasteride adalah:Disfungsi ereksi
Gangguan ejakulasi
Nyeri pada buah zakar
Depresi
Menurunnya libidoBeberapa efek samping dapat berbahaya. Segera temui dokter apabila terjadi efek samping berikut ini:Masalah pada payudara (seperti nyeri, perubahan ukuran, atau muncul benjolan)
Ruam
Gatal-gatal
Pembengkakan pada bibir dan wajah
Sulit bernapas atau menelan
