Flaxseed Biji Kaya Serat dengan Sederet Manfaat
Kini kesadaran hidup sehat semakin meningkat. Konsumsi makanan sehat merupakan fokus utama. Salah satunya adalah flaxseed atau biji rami, yang memiliki banyak manfaat.
Flaxseed kaya kandungan serat, lemak baik seperti asam lemak omega-3, karbohidrat, protein, serta vitamin dan mineral termasuk Vitamin B, folat, kalsium, magnesium, kalium, fosfor, tembaga, zat besi, dan zinc. Biji ini juga memiliki manfaat antioksidan dan efek serupa estrogen, berkat kandungan lignan di dalamnya. Flaxseed memiliki kalori yang tinggi, yaitu sekitar 530 kalori dalam 100 gramnya.Manfaat Flaxseed
Berikut ini adalah beberapa manfaat flaxseed untuk kesehatan:
Menurunkan tingkat kolesterol
Flaxseed diduga dapat menekan kadar kolesterol jahat atau LDL (low-density lipoprotein), sekaligus kadar kolesterol secara keseluruhan. Meski demikian, flaxseed tidak tampak banyak memengaruhi HDL (high-density lipoprotein) atau kolesterol baik.Mencegah penyakit jantung
Kandungan nutrisi di dalam flaxseed, termasuk serat dan omega-3, terlihat dapat membantu menormalkan irama detak jantung dan mengurangi risiko terjadinya aterosklerosis. Studi terbaru juga menyebutkan bahwa omega-3 dalam flaxseed dapat membantu menurunkan tekanan darah.Mengurangi peradangan
Peradangan yang biasanya menyertai asma dan penyakit Parkinson, diduga dapat dikurangi oleh senyawa alpha linoleic acid (ALA) dan lignan yang dikandung flaxseed. Kandungan flaxseed ini juga dikatakan dapat mencegah pembentukan plak pada arteri, yang sekaligus dapat mencegah serangan jantung dan stroke.Memperlambat perkembangan sel kanker
Berdasarkan penelitian di laboratorium, zat-zat di dalam flaxseed terlihat dapat menghambat pertumbuhan sel kanker, seperti kanker usus besar, payudara, kulit, dan prostat. Kandungan lignan dalam flaxseed diduga mampu memberikan perlindungan dari kanker payudara. Peneliti meyakini bahwa mengonsumsi lignan sejak remaja dapat membantu mengurangi risiko kanker payudara dan meningkatkan angka harapan hidup pada penderita kanker payudara.Menstabilkan tingkat gula darah
Pada sebuah studi, asupan flaxseed sebanyak tiga kali sehari selama 3 bulan, terlihat dapat membantu menstabilkan kadar gula darah pada penderita diabetes tipe 2. Studi lain menunjukkan bahwa asupan bubuk flaxseed secara teratur selama satu bulan mampu menurunkan kadar gula darah puasa.Tips Mengonsumsi Flaxseed
Pastikan untuk mengonsumsi flaxseed yang sudah ditumbuk, sebab dalam bentuk utuh biji ini dapat keluar dari saluran pencernaan tanpa dicerna dengan baik. Flaxseed mentah yang belum diproses kemungkinan mengandung racun. Oleh karena itu, masak flaxseed bersama dengan makanan lain untuk menghancurkan racun yang mungkin terkandung di dalamnya. Anda bisa menambahkan flaxseed pada biskuit, kue, atau roti sebelum dipanggang.
Namun, pastikan untuk tidak mengonsumsinya secara berlebihan. Konsumsi flaxseed sekitar 50 gram atau 5 sendok makan per hari, dianggap sudah mencukupi. Tambahkan satu sendok flaxseed pada sereal sarapan pagi, atau pada mayones dalam roti lapis. Flaxseed juga akan menambah serat sekaligus rasa pada yoghurt sebagai camilan atau makanan penutup.
Untuk memperoleh manfaat flaxseed bagi kesehatan, konsumsilah biji ini secara teratur. Tapi jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu, konsultasikan pada dokter gizi sebelum mengonsumsi flaxseed.