Folavit
Folavit adalah suplemen dengan kandungan utama asam folat atau vitamin B9. Suplemen ini berfungsi untuk memenuhi kebutuhan asam folat, terutama pada ibu hamil.
Folavit memiliki dua jenis produk, yaitu Folavit 400 mcg dan Folavit 1000 mcg. Pada ibu hamil, Folavit berguna untuk menjaga pertumbuhan saraf dan otak janin agar berlangsung normal, sehingga mencegah bayi terlahir cacat.Selain itu, Folavit juga perlu dikonsumsi oleh orang-orang yang mengalami kekurangan asam folat. Kekurangan asam folat bisa menimbulkan kurang darah atau anemia, karena vitamin ini berperan dalam pembentukan dan pertumbuhan sel darah merah baru.
Tentang FolavitBahan aktif
Asam folat
Golongan
Obat bebas
Kategori
Suplemen
Manfaat
Memenuhi kebutuhan asam folat
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori A:Studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Asam folat diserap ke dalam ASI, namun aman dikonsumsi saat menyusui.Bentuk
TabletPeringatan:
Konsultasikan kehamilan secara rutin dan ikuti saran-saran dari dokter kandunganSegera kunjungi dokter bila mengalami keluhan kurang darah atau anemia akibat kekurangan asam folat, seperti cepat lelah, lemas, pucat, berdebar-debar, dan sesak napas.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi suplemen ini jika Anda menderita penyakit ginjal, anemia hemolitik, dan infeksi.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat kecanduan alkohol.
Konsultasikan dengan dokter jika sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen dan obat herbal.
Pada saat hamil, hindari mengonsumsi obat, termasuk obat yang dijual bebas, suplemen, dan obat herbal, tanpa berkonsultasi dahulu dengan dokter kandungan.
Ibu hamil sebaiknya hanya mengonsumsi suplemen yang memang khusus untuk ibu hamil, atau yang diperbolehkan oleh dokter kandungan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah Anda mengonsumsi Folavit, segera temui dokter.Dosis Folavit
Dosis Folavit berbeda-beda tergantung tujuan konsumsinya. Berikut penjelasannya:
Suplemen bagi ibu hamil untuk mencegah cacat saraf dan otak
Dosis: 100-1000 mcg per hari, terutama pada trimester pertama kehamilan.
Defisiensi (kekurangan) asam folat
Dosis awal: 250-1000 mcg per hari.
Dosis lanjutan: 250 mcg per hari, atau 800 mcg untuk ibu hamil atau menyusui.Kebutuhan harian asam folat
Di bawah ini adalah jumlah asam folat yang dibutuhkan per hari berdasarkan angka kecukupan gizi (AKG):Usia
Pria
Wanita
Kehamilan
Menyusui
0-6 bulan
65 mcg DFE
65 mcg DFE
7-12 bulan
80 mcg DFE
80 mcg DFE
1-3 tahun
150 mcg DFE
150 mcg DFE
4-8 tahun
200 mcg DFE
200 mcg DFE
9-13 tahun
300 mcg DFE
300 mcg DFE
14-18 tahun
400 mcg DFE
400 mcg DFE
600 mcg DFE
500 mcg DFE
> 19 tahun
400 mcg DFE
400 mcg DFE
600 mcg DFE
500 mcg DFEDaftar ini adalah untuk asam folat dari makanan. Bila asam folat diperoleh dari suplemen, jumlah yang dibutuhkan adalah setengah dari angka di atas, karena 1 mcg DFE = 0,5 mcg suplemen asam folat.
Batas harian konsumsi suplemen asam folat
Sebagai kandungan utama Folavit, asam folat memiliki batas asupan harian. Tingkat asupan asam folat tiap harinya tergantung pada jenis kelamin, usia, serta kondisi hamil dan menyusui. Berikut adalah batas atas asupan suplemen asam folat per hari:Usia
Pria
Wanita
Kehamilan
Menyusui
0-6 bulan
Belum diketahui
7-12 bulan
Belum diketahui
1-3 tahun
300 mcg
300 mcg
4-8 tahun
400 mcg
400 mcg
9-13 tahun
600 mcg
600 mcg
14-18 tahun
800 mcg
800 mcg
800 mcg
800 mcg
> 19 tahun
1.000 mcg
1.000 mcg
1.000 mcg
1.000 mcgMenggunakan Folavit dengan Benar
Pastikan Anda mengonsumsi Folavit sesuai aturan pakai yang tertera pada kemasan obat atau anjuran dokter.
Folavit dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Gunakan air putih untuk menelan tablet Folavit.
Simpanlah Folavit pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Tidak semua orang memerlukan suplemen asam folat, sehingga konsumsi makanan yang mengandung asam folat sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan asupan sehari-hari. Beberapa contoh makanan yang mengandung asam folat adalah bayam, buncis, brokoli, ati, kubis, kacang-kacangan, sereal, dan roti.
Suplemen asam folat dibutuhkan saat sedang hamil atau mengalami kondisi yang bisa menyebabkan kekurangan asam folat, misalnya kolitis ulseratif, penyakit hati, dan ketergantungan alkohol.
Interaksi Folavit dengan Obat Lain
Asam folat merupakan bahan utama yang terkandung dalam tiap produk Folavit. Ada beberapa risiko yang mungkin terjadi jika asam folat dikonsumsi dengan obat-obatan tertentu, yaitu:Penurunan kadar asam folat dalam darah, jika digunakan dengan methotrexate.
Penurunan efektivitas phenytoin, phenobarbital, dan pyrimethamine.
Meningkatnya efek samping obat kemoterapi capecitabine dan fluorouracil.Efek Samping Folavit
Folavit jarang menyebabkan efek samping selama dikonsumsi sesuai dosis yang telah ditentukan. Jika dikonsumsi secara berlebihan, efek samping yang dapat muncul akibat suplemen asam folat antara lain:Muka merah
Mual
Perut kembung
Mulut terasa pahit
Nafsu makan hilang
Gangguan tidur
Depresi
