Fordyce spots Tidak Berbahaya Tetapi Anda Perlu Waspada
Fordyce spots adalah bintik-bintik kecil berwarna putih kekuningan yang biasanya terdapat pada tepi bibir, atau bagian dalam pipi. Bintik-bintik ini juga sering menimbulkan kekhawatiran, sebab dapat muncul di penis atau skrotum pada pria, dan di bibir vagina pada wanita. Meski jarang, bintik-bintik jenis ini juga ditemukan di kerongkongan, mulut rahim, dan telapak kaki.
Sebenarnya Fordyce spots merupakan kondisi yang normal, tidak berbahaya, dan tidak menyebabkan rasa sakit. Berdasarkan penelitian, sekitar 8 dari 10 orang dewasa pernah mengalami atau masih memiliki Fordyce spots di tubuhnya. Pada umumnya, benjolan kecil ini akan hilang dengan sendirinya seiring berjalannya waktu.Darimana Fordyce Spots Berasal?
Fordyce spots adalah kelenjar minyak (sebasea) yang membesar. Uniknya, kelenjar sebasea biasanya berada di sekitar kulit yang berambut, sedangkan Fordyce spots tumbuh di area kulit yang tidak berambut. Biasanya bintik-bintik ini berukuran sekitar 1-3 milimeter.
Fordyce spots sebenarnya sudah ada jauh sebelum keberadaan bintik-bintik ini disadari, yakni sejak lahir. Biasanya ukuran Fordyce spots akan membesar pada masa remaja atau pubertas, sehingga lebih mudah dikenali. Bintik-bintik ini bisa muncul secara menyebar berjauhan di kulit, berkelompok di suatu area kulit, atau bisa juga timbul satu-satu.
Kondisi ini lebih berpotensi dialami oleh orang-orang dengan kulit berminyak. Jika Anda menemukan Fordyce spots di bagian tertentu di tubuh Anda, jangan mencoba mencabut atau menekan bintik-bintik yang muncul. Sebab, cara itu bisa menimbulkan luka dan menyebabkan infeksi.
Fordyce spots di Sekitar Organ Intim
Pada wanita, Fordyce spots bisa muncul di sekitar bibir kemaluan. Fordyce spots juga bisa muncul di sekitar organ intim pria, misalnya di daerah skrotum dan batang penis. Fordyce spots umumnya tidak memerlukan pengobatan khusus karena akan hilang dengan sendirinya seiring waktu. Namun jika Anda ingin menghilangkan bintik-bintik yang muncul untuk memperbaiki penampilan dan meningkatkan rasa percaya diri, ada beberapa prosedur medis yang bisa dilakukan, di antaranya:
Pengobatan dengan laser
Dokter mungkin akan menghilangkan Fordyce spots di kulit Anda dengan menggunakan bantuan sinar laser. Namun, pada sebagian orang, prosedur ini bisa meninggalkan jaringan parut di kulit.Bedah Micro-punch
Untuk menghilangkan Fordyce spots secara cepat dan efektif, dokter bisa melakukan bedah micro-punch. Bedah ini dilakukan dengan menggunakan perangkat medis yang menyerupai pena, untuk meratakan kulit kembali, dan membuang jaringan yang tidak diinginkan.Pengobatan topikal
Beberapa jenis obat topikal atau oles yang digunakan untuk menghilangkan Fordyce spots antara lain adalah obat turunan vitamin A, seperti tretinoin topikal dan isotretinoin Namun penggunaannya harus sesuai anjuran dokter, karena obat-obatan ini bisa menyebabkan efek samping berupa kulit terasa panas dan mengalami peradangan.Anda tidak perlu cemas jika memiliki Fordyce spots di tubuh Anda, selama kondisi tersebut tidak mengganggu aktivitas sehari-hari. Namun jika kemunculan bintik-bintik itu terasa mengganggu atau mengkhawatirkan, disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter untuk memastikan bahwa bintik-bintik tersebut tidak berbahaya.