Fucoidan
Fucoidan adalah suplemen yang dipercaya berfungsi untuk memelihara kesehatan lambung dengan cara meningkatkan ketebalan lapisan lambung. Dengan meningkatnya ketebalan lapisan lambung, fucoidan dapat melindungi sel lambung dari asam lambung berlebih, sehingga mencegah terjadinya tukak lambung. Selain itu, obat ini juga dapat melindungi lambung dari infeksi bakteri Helicobacter pylori. Namun masih dibutuhkan penelitian untuk melihat efektivitas fucoidan terhadap perlindungan lambung.
Fucoidan merupakan zat alami yang umumnya ditemukan di spesies rumput laut cokelat. Fucoidan juga ditemukan pada bulu babi dan teripang.
Merekdagang:Codan, Fastro, Fuco, Fucobac, Fucocer, Fucochelix, Fucosa, Fucotrap/Fucotrap 100, Gafudan, dan Mozuku
Tentang FucoidanGolongan
Suplemen
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Membantu memelihara kesehatan lambung
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Fucoidan belum diketahui apakah bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu hamil dan sedang menyusui sebaiknya berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk
Kapsul, sirop
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi fucoidan bagi pasien yang pernah mengalami reaksi alergi terhadap fucoidan atau terhadap bulu babi, teripang, serta rumput laut cokelat.
Beri tahu dokter mengenai pemakaian obat-obatan lainnya, sebelum mengonsumsi fucoidan.
Fucoidan diduga memiliki efek antikoagulan, hati-hati konsumsi fucoidan bersama dengan obat antikoagulan lainnya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Fucoidan
Ikuti petunjuk dokter atau aturan pemakaian yang tertera pada kemasan. Fucoidan biasanya dikonsumsi 1 kapsul, 1-2 kali sehari. Fucoidan sirop dapat dikonsumsi sebanyak 15 ml, 1 kali sehari.
Mengonsumsi Fucoidan dengan Benar
Baca dan ikuti aturan pemakaian obat yang tertera pada kemasan fucoidan sebelum mulai menggunakannya. Jika ragu, tanyakan pada dokter. Fucoidan bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Jangan menambahkan dosis di luar aturan pakai. Periksakan diri ke dokter jika merasakan perubahan yang mengganggu setelah mengonsumsi suplemen ini.
Interaksi Obat
Sebuah penelitian mengungkapkan pemberian fucoidan dengan obat kanker lapatinib secara bersamaan bagi pasien kanker dapat menimbulkan interaksi obat. Namun, butuh penelitian lebih lanjut mengenai efek interaksi obat tersebut.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Fucoidan
Fucoidan menimbulkan diare kepada 4 dari 17 orang dalam penelitian, setelah 1 bulan mengonsumsi fucoidan. Namun, dibutuhkan penelitian lebih lanjut mengenai efek samping dari pemberian suplemen fucoidan ini. Segera temui dokter bila timbul efek samping setelah mengonsumsi suplemen fucoidan.