Fungsi Vesikula Seminalis Penting untuk Kesuburan Pria
Tingkat kesuburan pria tidak bisa terlepas dari fungsi vesikula seminalis yang sehat. Vesikula seminalis merupakan organ yang memiliki peran penting dalam sistem reproduksi pria, sebab fungsi vesikula seminalis berkaitan erat dengan produksi sperma. 
Vesikula seminalis adalah kelenjar yang terletak di bawah kandung kemih pria. Letak persisnya adalah di atas kelenjar prostat dan di depan rektum, dengan ukuran rata-rata kurang lebih 5 cm. Apabila vesikula seminalis bermasalah, akan memengaruhi proses reproduksi pria secara keseluruhan.Beragam Fungsi Penting Vesikula Seminalis 
Sebagai bagian dari sistem reproduksi pria, beberapa fungsi vesikula seminalis yaitu:
Memproduksi air mani
Air mani atau semen adalah cairan yang mengandung sperma. Sperma sendiri diproduksi oleh testis. Setelah sperma terbentuk, akan disalurkan ke uretra. Sepanjang perjalanan sperma dari testis ke uretra inilah vesikula seminalis berperan untuk memproduksi cairan yang membentuk air mani.Memberi energi pada sperma
Sperma membutuhkan energi untuk bergerak. Vesikula seminalis melepas cairan yang mengandung tinggi gula, terutama jenis fruktosa (gula yang terdapat pada buah-buahan). Cairan inilah yang digunakan sebagai makanan atau sumber energi bagi sperma.Mengeluarkan air mani
Ketika air mani berisi sperma sudah siap, vesikula seminalis turut berperan mendorong air mani keluar dari uretra agar masuk ke dalam saluran reproduksi wanita saat berhubungan intim.Menghasilkan air mani yang bersifat lengket
Fungsi lain vesikula seminalis adalah membuat air mani bersifat lengket, sehingga air mani mampu menempel lebih lama di dalam saluran reproduksi wanita dan terdapat kesempatan yang lebih besar bagi sperma untuk bisa bertemu dengan sel telur.Perhatikan Gejala Gangguan Vesikula Seminalis
Fungsi vesikula seminalis pada organ reproduksi pria tidak akan optimal jika terjadi gangguan, misalnya ketika terjadi peradangan. Umumnya peradangan vesikula seminalis ditandai dengan rasa sakit pada perut bagian kiri bawah.
Tanda lain yang menunjukkan adanya gangguan pada vesikula seminalis adalah air mani yang keluar pada saat orgasme sangat sedikit atau bahkan tidak ada sama sekali. Gejala ini dikenal sebagai orgasme kering, dan bisa terjadi karena air mani terhalang oleh proses pengapuran, peradangan, atau bahkan kista yang tumbuh di kelenjar tersebut.
Fungsi vesikula seminalis sangat penting agar sistem reproduksi pria bisa bekerja normal. Oleh karena itu, bila terdapat gejala seperti yang sudah disebutkan di atas, segera konsultasikan ke dokter demi mengantisipasi adanya gangguan pada fungsi vesikula seminalis, dan bisa segera mendapat pengobatan yang tepat.