Fungsi Enzim Amilase dan Penyakit yang Dapat Memengaruhinya
Enzim amilase termasuk salah satu enzim yang penting pada sistem pencernaan. Kelebihan atau kekurangan enzim amilase bisa menjadi pertanda adanya gangguan kesehatan. Anda perlu melakukan tes darah dan tes urine untuk mengetahui kadar enzim amilase dalam tubuh. 
Enzim amilase diproduksi di pankreas dan kelenjar ludahyang menghasilkan air liur.Pada sistem pencernaan, peran enzim amilase adalah sebagai agen yang mempercepat pemecahan molekul pati dari karbohidrat menjadi gula.Saat pankreas mengalami gangguan, misalnya peradangan, produksi enzim amilase dapat berkurang atau menjadi lebih banyak. Oleh karena itu, kadar amilase yang tidak normal bisa dijadikan pertanda adanya gangguan pada pankreas atau adanya penyakit infeksi tertentu.
Tes untuk Mengetahui Kadar Enzim Amilase dalam Tubuh
Kadar enzim amilase dapat diketahui melalui pemeriksaan darah dan urine. Selain untuk mengetahui jumlah enzim amilase dalam tubuh, pemeriksaan tersebut juga dapat membantu menentukan penyebab perubahan kadar enzim amilase tersebut.
Pemeriksaan kadar enzim amilase dianjurkan, terutama jika Anda mengalami sakit perut bagian atas yang parah, mual, muntah, demam, dan hilang nafsu makan. Gejala-gejala di atas bisa menjadi pertanda adanya gangguan pada pankreas, terkait dengan peningkatan dan penurunan jumlah enzim amilase dalam tubuh.
Gangguan Kesehatan yang Memengaruhi Kadar Enzim Amilase
Setelah mendapatkan hasil pemeriksaan, Anda dapat mengetahui kemungkinan adanya penyakit tertentu. Berbagai gangguan kesehatan yang dapat ditandai dengan naiknya kadar enzim amilase, antara lain:Pankreatitis akut
Abses pankreas
Kanker pankreasGastroenteritis dan tukak lambungKolesistitis
Makroamilasemia
Kehamilan di luar kandungan (kehamilan ektopik)Penyumbatan usus dan usus buntu
Infeksi pada kelenjar ludah
Pengaruh obat-obatan tertentuSementara bila kadar enzim amilase rendah, kemungkinan karena pankreas tak lagi mampu memproduksi protein dalam jumlah yang cukup. Beberapa gangguan kesehatan yang mungkin menyebabkan hal ini adalah:Pankreatitis kronis
Preeklamsia
Penyakit ginjal
Fibrosis kistikJika sudah direkomendasikan dokter, jangan ragu untuk menjalani pemeriksaan darah maupun urine untuk mengetahui kadar enzim amilase dalam tubuh. Apabila hasil pemeriksaan menunjukkan perubahan kadar enzim amilase, sebaiknya segera lakukan pemeriksaan lebih lanjut ke dokter, agar dapat diketahui penyebabnya dan diberikan penanganan secepatnya.