Fungsi dan Cara Menggunakan Toner Wajah
Selama ini, toner dikenal sebagai produk perawatan kulit yang fungsinya untuk mengangkat sisa kotoran dari kulit wajah. Toner yang juga dikenal dengan nama astringent, clarifieratau water refiner ini ternyata tidak hanya untuk membersihkan kulit, tapi juga memiliki beragam fungsi lain bagi kesehatan kulit.
Membersihkan kulit wajah dengan sabun wajah saja tidak cukup.Agar semua kotoran dan minyak di kulit wajah terangkat sempurna, diperlukan rangkaian perawatan yang salah satunya adalah toner.Toner merupakan produk perawatan kulit yang digunakan pada wajah dengan menggunakan kapas. Teksturnya encer, berbahan lembut, dan tidak iritatif, sehingga cukup aman digunakan untuk membersihkan wajah.
Fungsi Toner untuk Wajah
Toner memiliki beragam fungsi, tergantung pada kandungan dan komposisinya. Beberapa fungsi toner untuk kesehatan dan kecantikan kulit wajah adalah:
1. Mengangkat sisa kotoran
Toner membantu membersihkan sisa kotoran, minyak, dan makeup yang tidakterangkat saat menggunakan susu pembersih atau sabun.
2. Melembapkan kulit
Untuk mengembalikan kelembapan kulit, oleskan toner secaramerata setelah mencuci muka. Fungsi toner untuk melembapkan kulit bisa didapatkan dari toner yang mengandung asam amino, mineral oil, atau hyaluronic acid.
3. Mencegah kulit kering
Toner juga dapat mencegah hilangnya air dan kelembapan pada permukaan kulit. Fungsi toner yang satu ini penting untuk menjaga kesehatan semua jenis kulit wajah,terutama kulit wajah yang kering.
4. Mengatasi jerawat
Toner dapat mengatasi jerawat jika penggunaannya dibarengi dengan produk untuk mengatasi jerawat. Kondisi jerawat tergolong ringan dapat diredakan dengan pemakaian toner yang mengandung asam salisilat atau benzoil peroksida. Tonerdengan kandungan tersebut dapat membersihkan pori-pori dan mencegah timbulnya jerawat dan komedo.'
5. Menghilangkan bekas jerawat
Toner yang mengandung asam glikolat dapat memudarkan noda hitam ringan bekas jerawat.Namun untuk bekas jerawat yang berat atau bahkan berlubang, penggunaan produk perawatan kulit saja tidak cukup. Untuk memudarkan bekas jerawatyang tergolong berat, dibutuhkan penanganan khusus dari dokter kulit.
5. Menghilangkan minyak di kulit
Jenis toner yang tergolong astringent dapat mengurangi minyak atau sebum pada permukaan kulit wajah. Toner jenis ini juga dapat mengurangi kilap, sehingga membuat riasan wajah lebih awet.
6. Menyeimbangkan pH kulit
Tingkat keasaman kulit (pH) dapat berubah akibat pengaruh produksi minyak, polusi, make up,atau produk kecantikan yang mengandung alkohol. Jenis toner tertentu dapat menyeimbangkantingkat keasaman kulit di pH 5 - 5,5, sesuai pH alami kulit.
Cara Menggunakan Toner
Rangkaian perawatan wajah dimulai dari membersihkan kulit wajah, baik dengan susu pembersih atau sabun wajah. Selanjutnya, tuangkan toner pada kapas dan usapkan ke permukaan wajah. Hindari area sekitar mata saat menggunakan toner, lalu tunggusampai kering. Setelah itu, Anda dapat menggunakan pelembap wajah dan tabir surya.
Gunakan toner agar kulit senantiasa bersih, sehat, dan terhidrasi dengan baik. Kulit yang sehat membuat penyerapan pelembap atau serum wajah menjadi lebih optimal.
Dalam memilih toner, hindari produk toner yang mengandung alkohol karena dapat membuat kulit kering. Pemilik kulit sensitif juga disarankanuntuk menghindari toner yang mengandung alkohol atau toner jenis astringent.
Masing-masing orang memiliki kecocokan dengan jenis toner yang berbeda-beda. Hal ini tergantung pada jenis kulit dan aktivitas yang dijalani sehari-hari. Jika merasabingung atau ragu dalam memilih toner yang cocok, Anda dapat berkonsultasi ke dokter kulit.