Fungsi Hormon Progesteron Alami dan Buatan
Sering membaca kata progestin dalam pil kontrasepsi dan obat? Ini adalah hormon progesteron sintetik yang diproduksi di laboratorium untuk keperluan medis. Hormon progesteron secara alami terdapat dalam tubuh dan dilepaskan oleh ovarium. Hormon ini memiliki banyak fungsi penting. 
Penggunaan progesteron buatan sebagai obat bisa beraneka ragam, di antaranya dalam bentuk obat minum, oles (topikal), dan suntikan. Tiap bentuk obat memiliki tujuan pengobatan yang berbeda-beda pula.Memahami fungsi hormon progesteron ini dapat membuat wanita dapat lebih memahami mekanisme tubuhnya. Berikut akan dibahas beberapa peran penting progesteron dalam tubuh wanita.
Manfaat Progesteron Alami
Progesteron memiliki berbagai peran penting, yaitu:
Sistem reproduksi
Hormon progesteron yang disebut juga hormon kehamilan ini memiliki banyak peran dalam pertumbuhan janin:
- Progesteron berperan dalam mempersiapkan rahim sebagai tempat tumbuhnya janin. Progesteron, bersama dengan estrogen, juga mengubah lendir leher rahim menjadi lebih kental dan menebal di awal masa kehamilan.
- Diduga turunnya kadar progesteron dapat menyebabkan terjadinya keguguran. Rendahnya level progesteron juga dikaitkan dengan masa ovulasi dan kemungkinan bisa hamil atau tidaknya seseorang.
- Selama proses menyusui, progesteron dan estrogen menginisiasi laktasi/persiapan menyusui. Kedua hormon ini juga membantu merangsang kelenjar susu untuk memproduksi ASI yang akan digunakan untuk menyusui bayi Anda.
- Jika pembuahan tidak terjadi, maka menstruasi akan terjadi, diawali dengan penurunan kadar hormon progesteron.
Berperan dalam pubertas
Berbagai hormon termasuk progesteron berperan penting dalam membentuk tubuh perempuan ketika pubertas. Hormon ini bekerja sama dengan hormon estrogen untuk mematangkan payudara, pertumbuhan rambut kemaluan dan ketiak, peningkatan lemak tubuh pada area pinggang dan paha, mematangkan rahim, dan tumbuh kembang secara keseluruhan.
Seksualitas
Progesteron berperan penting dalam meningkatkan gairah seksual (libido) perempuan. Gairah seksual biasanya akan mencapai puncaknya sebelum masa ovulasi. Hal ini dikarenakan kadar hormon progesteron, bersama dengan hormon estrogen dan testosteron, akan mengalami peningkatan.
Manfaat Progesteron Buatan
Progesteron buatan umumnya digunakan untuk beberapa kondisi berikut ini:Merangsang atau menginduksi menstruasi.
Mengobati perdarahan rahim yang berhubungan dengan ketidakseimbangan hormon dan sindrom pramenstruasi.
Sebagai komponen yang berperan dalam metode kontrasepsi hormonal.\, misalnya pil KB, KB suntik, dan KB implan.
Digunakan bersamaan dengan estrogen sebagai bagian dari terapi hormon pengganti.
Untuk meredakan gejala yang ditimbulkan akibat penghentian konsumsi obat-obatan tertentu.
Menangani gejala menopause, seperti kulit wajah merah dan panas (hot flashes).
Mengobati maupun mencegah gejala alergi yang disebabkan oleh hormon.
Melebarkan leher rahim.
Mengobati nyeri payudara pada perempuan yang terserang gangguan pada payudara namun sifatnya nonkanker.Meski memiliki banyak manfaat, penggunaan progesteron pada penderita penyakit tertentu justru harus dihindari, karena dapat menyebabkan gangguan kesehatan. Misalnya pada penderita kanker payudara, perdarahan vagina yang belum diketahui sebabnya, dan penderita gangguan fungsi hati. Penggunaan hormon progesteron buatan sebaiknya dikonsultasikan terlebih dahulu kepada dokter.