Fungsi Klitoris saat Berhubungan Intim
Kepala klitoris yang terlihat umumnya berupa gumpalan berwarna merah muda. Kepala klitoris ini memiliki struktur yang mirip dengan kepala penis, hanya saja ukurannya lebih kecil.
Dahulu, klitoris sempat dikenal sebagai bagian tubuh yang tidak berguna dan tidak bertumbuh. Padahal, klitoris adalah bagian tubuh wanita yang paling sensitif merupakan sumber utama gairah seksual dan kenikmatan kaum wanita.Si Kecil yang Membuat Nikmat Hubungan Intim
Klitoris adalah organ seks yang sangat penting. Kendati memiliki ukuran yang kecil, klitoris mengandung banyak saraf di ujungnya dibanding dengan organ lain di tubuh wanita. Setidaknya, terdapat 8000 saraf yang terdapat di ujung klitoris. Ini adalah jumlah saraf terbanyak di bagian mana pun pada tubuh wanita.
Ukuran klitoris sangat kecil, yakni sebesar kacang polong. Klitoris terletak di antara dua labia minora, yang ditutupi dengan lipatan kulit yang disebut dengan preputium.
Sama seperti penis, klitoris merupakan bagian yang sangat sensitif terhadap rangsangan seksual dan bisa menjadi tegang atau terangsang.
Klitoris hanya memiliki satu fungsi, yakni memberikan kenikmatan seksual bagi wanita dan memungkinkannya untuk mencapai orgasme. Gesekan yang terjadi di area klitoris akan mengirimkan sinyal ke saraf klitoris, kemudian dilanjutkan ke bagian saraf tulang belakang dan otak.
Rangsangan terhadap klitoris bisa terjadi ketika kaum wanita merasa rileks dan bergairah. Sinyal saraf ini akan membuat Anda semakin bersemangat, dan berakhir dengan mengalami orgasme.
Cara Merangsang Klitoris
Tidak semua wanita bisa merasakan dan mencapai orgasme. Untuk memperoleh kenikmatan saat berhubungan intim, Anda dapat membimbing pasangan Anda untuk melakukan apa pun yang membuat Anda terangsang.
Mayoritas wanita membutuhkan stimulasi klitoris untuk mencapai klimaks atau orgasme. Mintalah pasangan Anda untuk menyentuh bagian klitoris Anda. Selain itu, Anda bisa memintanya untuk melakukan seks oral di bagian ini, karena hal tersebut sangat disukai oleh kaum wanita.
Selain itu, Anda dan pasangan bisa menerapkan beberapa posisi bercinta, seperti posisi woman on top dan posisi duduk di pangkuan pasangan, yang dapat membuat klitoris terangsang dengan baik dan memungkinkan terjadinya penetrasi yang dalam.
Rangsangan seksual tidak hanya bisa dengan dilakukan menyentuh atau melakukan seks oral di bagian klitoris saja. Namun, terdapat beberapa bagian sensitif pada tubuh wanita yang juga bisa menyebabkan Anda terangsang, lho.
Payudara dan tengkuk leher merupakan bagian sensitif wanita yang bisa membuat Anda bergairah. Untuk merangsangnya, Anda bisa meminta pasangan untuk mencium tengkuk leher. Dan untuk bagian payudara, Anda juga bisa meminta pasangan untuk menghisap dan menjilati bagian puting. Hal ini tentu akan membuat Anda semakin bergairah.
Sama seperti penis, ukuran klitoris bukanlah sebuah masalah bagi Anda. ukuran klitoris tidak akan memengaruhi kehidupan seks Anda. Bagi sebagian wanita, klitoris dapat membesar karena adanya perubahan hormon setelah menopause. Jadi, jika ada perbedaan ukuran klitoris seiring bertambahnya usia Anda, jangan kaget.
Dengan mengenali anatomi dan cara kerja klitoris, Anda dan pasangan akan lebih mudah mencari cara untuk mencapai kepuasan bersama saat berhubungan seksual.