Gallium Nitrate
Gallium nitrate adalah obat yang digunakan untuk menurunkan kadar kalsium tinggi dalam darah pada penderita kanker. Kadar kalsium yang tinggi (hiperkalsemia) dapat terjadi akibat terganggunya proses pembuangan di ginjal yang disebabkan oleh adanya kanker. Seseorang yang mengalami kondisi ini akan merasakan gejala berupa:Sakit kepala
Mual dan muntah
Berat badan menurun
Badan terasa lemasGallium nitrate berfungsi untuk menurunkan kadar kalsium tinggi dengan menghambat atau mencegah penghancuran tulang yang berakibat perpindahan kalsium dari tulang ke aliran darah. Penggunaan obat ini harus dengan anjuran dokter. Dosis yang tidak sesuai berpotensi menimbulkan efek samping obat berupa anemia, kram perut, hingga halusinasi.
Merk dagang: -Tentang Gallium NitrateGolongan
Penurun kalsium dalam darah
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menurunkan kadar kalsium tinggi (hiperkalsemia) dalam darah pada penderita kanker
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Gallium nitrate belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Jangan gunakan obat ini tanpa anjuran dokter.
Bentuk obat
SuntikPeringatan:Hati-hati dalam menggunakan obat ini jika Anda memiliki riwayat penyakit jantung.
Hindari penggunaan obat pada pasien gangguan ginjal.
Lakukan pemeriksaan fungsi ginjal secara rutin, selama dan setelah menggunakan obat.
Penggunaan gallium nitrate dengan obat aminoglikosida atau amphotericin B, berisiko tinggi menimbulkan gangguan ginjal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.Dosis Gallium Nitrate
Untuk menurunkan kadar kalsium tinggi pada penderita kanker, dosis umum gallium nitrate adalah 100-200 mg/m luas permukaan tubuh per hari, selama 5 hari. Dosis yang tidak sesuai, dapat meningkatkan risiko munculnya efek samping obat.
Menggunakan Gallium Nitrate dengan Benar
Konsultasikan dengan dokter mengenai menfaat dan risiko dari penggunaan obat ini.
Gallium nitrate tersedia dalam bentuk suntik. Obat diberikan dengan disuntikkan ke pembuluh darah vena (intravena). Selama penggunaan obat, pasien harus terhindar dari dehidrasi. Dokter akan menganjurkan pasien untuk banyak minum air putih atau memberikan cairan melalui infus.
Interaksi Obat
Risiko gangguan ginjal dapat meningkat jika gallium nitrate digunakan bersamaan dengan amphotericin B, amikacin, dan gentamicin. Konsultasikan lebih lanjut dengan dokter terkait obat-obat yang berpotensi menimbulkan interaksi, jika digunakan secara bersamaan dengan gallium nitrate.
Efek Samping Gallium Nitrate
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan gallium nitrate adalah:Ruam kulit
Halusinasi
Anemia
Penurunan kesadaran
Kram perut
Suhu tubuh turun
Mual dan muntah