Gambar Biduran
Biduran adalah reaksi kulit yang menyebabkan munculnya bilur berwarna merah atau putih dan terasa gatal, tapi bisa juga terasa perih atau menyengat. Bilur bisa muncul di bagian tubuh mana pun dan umumnya muncul di satu bagian tubuh sebelum akhirnya menyebar ke bagian tubuh lain. Ukuran bilur bisa berbeda-beda, mulai dari hanya beberapa milimeter hingga beberapa sentimeter.Biduran. Sumber: Caproni M, et al. Openi 2014. 
Bilur memiliki ciri-ciri yaitu jika bagian tengah yang berwarna merah ditekan maka akan berubah warna menjadi putih. Setelah tekanan dilepas, bilur kembali berwarna merah. Benjolan bilur juga memiliki tepi yang jelas.
Bilur yang muncul akibat kegiatan fisik biasanya akan hilang dalam waktu 1-2 jam, tapi jika tidak hilang lebih dari 1,5 hari kemungkinan itu adalah reaksi akibat alergi terhadap obat atau makanan.
Di bawah ini adalah gambar bilur yang muncul setelah 10 menit melakukan olahraga. Adanya peningkatan suhu pada tubuh memicu munculnya biduran berukuran sekitar 1-5 mm.Biduran pada leher dan tangan sesudah berolahraga. Sumber: Cheon HW, et al. Openi 2012. 
Bilur dan ruam pada biduran tampak serupa dengan ruam akibat terkena jelatan. Bilur-bilur yang muncul bisa awalnya terpisah dan kemudian bergabung untuk membentuk bilur yang lebih besar.Biduran. Sumber: James Heilman, MD dari Wikimedia Commons, 2010.