Gambar Demam Berdarah
Demam berdarah adalah bentuk parah dari infeksi virus Dengue. Sama halnya dengan demam dengue, demam berdarah dimulai dengan gejala demam. Gejalanya muncul 4-7 hari sejak gigitan nyamuk, dan bisa berlangsung selama 10 hari.
Demam berdarah merupakan kondisi berbahaya yang jika tidak ditangani, berisiko mengakibatkan kematian. Pada kondisi ini, pembuluh darah dapat mengalami kerusakan dan kebocoran, serta kadar trombosit atau sel keping darah turun.Demam berdarah. Sumber: Ranjan Premaratna dari Wikimedia Commons, 2012.Ruam dengue. Sumber: United States Military dari Wikimedia Commons, 2014.Nyamuk aedes. Sumber: ProjectManhattan dari Wikimedia Commons, 2013.