Gambar Jerawat
Gejala jerawat yang tampak pada kulit bisa berbeda-beda, tergantung dari tingkat keparahannya. Mulai dari jerawat ringan dalam bentuk komedo, hingga jerawat kista. Berikut ini penampakan jenis-jenis jerawat berdasarkan tingkat keparahan gejalanya:
KomedoBeberapa komedo di lipatan nasolabial. Sumber: Sand M, et al. Openi, 2010. 
Komedo terbagi menjadi dua jenis, yaitu komedo hitam dan putih. Perbedaan di antara keduanya terletak pada penyumbatan dan pengerasan sebum atau minyak. Pada komedo hitam, penyumbatan terjadi di atas pori-pori kulit sehingga tampak terbuka. Sebum tersebut akan berubah watna menjadi cokelat atau hitam setelah tekena udara.
Sedangkan pada komedo putih, penyumbatan oleh sebum terjadi di bawah atau di dalam pori-pori. Mekipun pori-pori terlihat menutup, namun akan terasa seperti benjolan kecil padat ketika kulit ditekan.
Papula dan pustulaPapula dan pustula. Sumber: Pontello R, et al. Openi, 2013. 
Gambar di atas menunjukkan sekumpulan papula dan pustula. Sekilas bentuk keduanya hampir serupa. Jerawat papula ditandai dengan benjolan lunak berwarna merah yang terasa menyakitkan. Sedangkan pada benjolan pustula ujungnya berwarna putih yang berasal dari penumpukan nanah.
Kista dan nodulJerawat kista dan nodul. Sumber: Naveenhooda23 dari Wikimedia Commons, 2013. 
Gambar di atas menunjukkan jerawat kista dan nodul yang menyebar di bagian tubuh penderitanya. Jerawat kista terbentuk ketika bakteri, sebum, dan sel-sel kulit yang mati menyumbat bagian dalam pori-pori. Benjolan jerawat kista tampak seperti bisul besar dan terasa menyakitkan. Benjolan yang berisi nanah tersebut biasanya akan meninggalkan bekas luka permanen setelah sembuh.
Sedangkan pada jerawat nodul ditandai dengan munculnya benjolan-benjolan keras, besar, dan terasa menyakitkan dari bawah permukaan kulit dalam jumlah yang cukup banyak. Sama seperti kista, nodul merupakan kategori jerawat parah dan bisa meninggalkan bekas permanen pada kulit setelah sembuh.Bekas luka akibat jerawat. Sumber: Rumansava dari Wikimedia Commons, 2013.