Gambar Cacar Air
Salah satu gejala utama cacar air yang paling mudah terdeteksi adalah ruam merah yang biasanya menyebar ke seluruh tubuh. Ada sebagian orang yang mengalaminya pada beberapa bagian tubuh tertentu saja, seperti kulit kepala, wajah, dada, punggung, perut, atau kaki. Sebagian lain ada yang mengalaminya pada seluruh tubuh, bahkan hingga di dalam mulut dan telinga.
Pada tahap awal, muncul ruam-ruam berbentuk papula dengan diameter kurang dari 1 cm pada kulit pengidap cacar air. Papula kemudian menggelembung seperti luka melepuh dan berisi cairan berwarna kekuning-kuningan. Setelah 1-2 hari, bintil akan mengering dan membentuk koreng yang nantinya akan mengelupas sendiri.
Bintil-bintil cacar air umumnya tidak memiliki tahap perkembangan secara serentak. Karena itu, kemungkinan besar terdapat sekelompok papula baru yang akan membentuk luka melepuh, sementara bintil-bintil lain sudah mulai mengering.Cacar air. Sumber: Mad Maxdari Wikimedia Commons, 2005.Cacar air ringan. Sumber: Zeimusudari Wikimedia Commons, 2006.
Bintil-bintil cacar air pada anak-anak yang sudah menerima vaksin cacar air umumnya bisa lebih ringan daripada mereka yang belum menerima vaksin.Cacar air pada orang dewasa. Sumber: Hannofichtnerdari Wikimedia Commons, 2007.
Bintil-bintil cacar air pada orang dewasa yang tidak pernah menerima vaksin cacar air.