Gambar Kutil
Sebagian besar kutil berbentuk bulat atau oval dengan permukaan yang terangkat dari kulit, serta memiliki tekstur kasar. Meskipun begitu ada juga kutil yang tumbuh menjorok masuk ke dalam kulit atau berbentuk pipih dengan permukaan yang halus. Untuk lebih jelas, berikut ini adalah contoh gambar berbagai jenis kutil berdasarkan ciri-ciri fisik serta letak tumbuhnya.
Kutil biasaKutil. Sumber: Steven Fruitsmaak dari Wikimedia Commons, 2006.
Ukuran kutil bervariasi, mulai dari 0,1 cm hingga 1 cm dan biasanya tumbuh di sekitar lutut dan jari. Bintil kulit terasa keras dengan permukaan yang kasar.
Kutil periungual atau kutil pada kukuKutil periungal adalah kutil yang tumbuh pada kuku tangan dan kaki. Kutil jenis ini memiliki tekstur permukaan kasar. Selain terasa menyakitkan, pertumbuhan kutil ini juga dapat memengaruhi bentuk kuku.
Kutil filiformisKutil fliformis. Sumber: CNX OpenStax dari Wikimedia Commons, 2016.
Kutil fliformis memiliki bentuk yang memanjang dan biasa tumbuh pada area wajah dan leher. Kutil ini juga bisa muncul pada kelopak mata.
Kutil plantarKutil plantar. Sumber: Goatboy dari Wikimedia Commons, 2005.
Masyarakat sering menyebut kutil ini dengan istilah mata ikan. Bentuknya yang menjorok ke dalam kulit sering menyebabkan area yang terkena kutil ini terasa sakit jika tertekan. Kutil yang berbentuk pipih dan berwarna putih dengan titik hitam di tengahnya ini umumnya tumbuh di bagian telapak kaki.Pengobatan kutil. Department of Dermatology and Allergology, Friedrich Schiller University Hospital, Jena, Germanydari Wikimedia Commons, 2004.
Gambar di atas menunjukkan kutil plantar yang berhasil diobati.
Kutil pipih
Sesuai namanya, kutil ini memiliki bentuk datar atau pipih dengan warna kekuningan. Kutil ini umumnya diidap oleh anak-anak dan tumbuh pada bagian tangan, kaki, serta wajah. Ukuran kutil pipih sekitar 0,2-0,4 sentimeter.Gambar di atas menunjukkan penderita yang berangsur-angsur sembuh dari kutil pipih setelah menjalani pengobatan dengan kalium hidroksida selama satu bulan.