Ganciclovir
Ganciclovir adalah obat untuk mengatasi penyakit yang disebabkan oleh infeksi cytomegalovirus (CMV), virus yang berasal dari keluarga virus herpes. Jika virus ini menginfeksi retina mata (retinitis CMV), dapat menyebabkan kebutaan. Selain mengobati, ganciclovir juga digunakan untuk mencegah infeksi cytomegalovirus.
Penyakit ini sering menyerang orang dengan daya tahan tubuh yang lemah, misalnya penderita AIDS atau pasien pasca transplantasi organ. Ganciclovir bekerja dengan cara memperlambat pertumbuhan dan penyebaran virus CMV.
Merek dagang: Cymevene
Tentang Ganciclovir
Golongan
Obat antivirus
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mencegah dan mengobati penyakit yang disebabkan oleh infeksicytomegalovirus(CMV), misalnya pada retina mata.
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategoriC:Studi pada binatang percobaan, memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Ganciclovir dapat terserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui, tidak diperbolehkan untuk menggunakan obat ini. Tanyakan kepada dokter, kapan Anda dapat menyusui bayi kembali setelah berhenti menerima suntikan ganciclovir.Bentuk obat
SuntikPeringatan:Beri tahu dokter apabila Anda memiliki alergi terhadap ganciclovir.Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan ginjal, penyakit mata, atau kelainan darah.
Informasikan kepada dokter jika Anda berencana untuk hamil, karena suntikan ganciclovir dapat meningkatkan risiko kemandulan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Dosis Ganciclovir
Keperluan
Bentuk Obat
Usia
Dosis
Pengobatan infeksi cytomegalovirusSuntik
DewasaDosis awal:
5 mg/kgBB, tiap 12 jam sekali, selama 14-21 hari.Dosis lanjutan:
5 mg/kgBB, sekali sehari, selama 7 hari. Atau 6 mg/kgBB, sekali sehari, selama 5 hari.
Obat akan diberikan melalui infus, selama 1 jam atau lebih.Pencegahan infeksi cytomegalovirus
Dosis awal:
5 mg/kgBB, tiap 12 jam sekali, selama 7-14 hari.Dosis lanjutan:
5 mg/kgBB, sekali sehari, selama 7 hari. Atau 6 mg/kgBB, sekali sehari, selama 5 hari dalam seminggu.
Obat akan diberikan melalui infus, dengan rentang waktu lebih dari 1 jam.Menggunakan Ganciclovir dengan BenarPenyuntikan ganciclovir dilakukan oleh dokter, atau oleh petugas medis atas instruksi dokter. Obat ini disuntikkan ke dalam pembuluh darah. Lamanya pengobatan akan bergantung kepada kondisi kesehatan pasien, keparahan infeksi, dan respons tubuh pasien terhadap pengobatan.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila ganciclovir digunakan dengan obat lain:Kelainan darah, bila digunakan dengan zidovudine.
Kejang, jika digunakan dengan imipenem-cilastatin.
Peningkatan risiko munculnya efek samping ganciclovir, bila digunakan dengan probenecid.
Peningkatan risiko munculnya efek samping kedua obat, jika digunakan dengan mycophenolate mofetil.
Penekanan fungsi sumsum tulang dan sistem kekebalan tubuh, jika digunakan dengan azathioprine, ciclosporin, atau kortikosteroid.
Risiko keracunan obat, jika digunakan dengan pyrimethamine, amphotericin B, atau cotrimoxazole.
Kenali Efek Samping dan Bahaya GanciclovirEfek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan ganciclovir adalah:Daerah yang disuntik menjadi bengkak, kemerahan, atau terasa sakit.
Demam dan menggigil.
Mual dan muntah.
Diare.
Gangguan fungsi ginjal yang menimbulkan gejala berupa berkurangnya frekuensi buang air kecil, kaki atau pergelangan kaki bengkak, kelelahan, dan sesak napas.
Kelainan darah.Kejang.
Gangguan penglihatan.
