Gangguan Bipolar
Gangguan bipolar adalah gangguan mental yang ditandai dengan perubahan emosi yang drastis. Seseorang yang menderita bipolar dapat merasakan gejala mania (sangat senang) dan depresif (sangat terpuruk).
Gangguan bipolar umumnya ditandai dengan perubahan emosi yang drastis, seperti:Dari sangat bahagia menjadi sangat sedih.
Dari percaya diri menjadi pesimis.
Dari bersemangat menjadi malas beraktivitas.
Setiap fase emosi dapat berlangsung dalam hitungan minggu atau bulan. Bukan hanya pada orang dewasa, gangguan bipolar juga bisa terjadi pada anak.
Penyebab Gangguan Bipolar
Penyebab pasti terjadinya gangguan bipolar belum diketahui. Namun, terdapat dugaan bahwa gangguan bipolar merupakan dampak dari adanya gangguan pada senyawa alami yang berfungsi menjaga fungsi otak (neurotransmitter). Gangguan pada neurotransmitter itu sendiri diduga dipicu oleh beberapa faktor, seperti:Genetik
Sosial
Lingkungan
FisikPengobatan Gangguan Bipolar
Dalam menangani gangguan bipolar, dokter akan menganjurkan penggunaan obat atau terapi khusus. Untuk menentukan metode yang tepat, pasien perlu melakukan pemeriksaan secara langsung ke dokter.
Gangguan bipolar yang tidak mendapatkan penanganan dapat menimbulkan dampak buruk bagi kehidupan penderitanya, seperti:Performa di sekolah atau tempat kerja memburuk
Kecanduan alkohol hingga penyalahgunaan NAPZA
Rusaknya hubungan sosial, misalnya dengan pasangan, kerabat, atau orang lain
Permasalahan keuangan (finansial)
Menimbulkan keinginan hingga percobaan bunuh diri
