Ganti Makanan 4 Sehat 5 Sempurna dengan Pedoman Gizi Seimbang
Slogan makanan 4 Sehat 5 Sempurna yang dulu pernah dikampanyekan oleh pemerintah kini sudah diganti dengan Pedoman Gizi Seimbang (PDG). Apa saja isi PDG?
Istilah makanan 4 Sehat 5 Sempurna sudah pasti tidak asing lagi di telinga semua orang Indonesia. Menu makan yang terdiri dari makanan pokok, lauk pauk, sayuran, dan buah-buahan ditambah susu tersebut mulai dikenalkan pemerintah di tahun 1952. Namun, slogan itu dianggap sudah tidak memenuhi perkembangan dan pemenuhan gizi manusia masa kini. Oleh sebab itu, pemerintah mengganti prinsip makanan 4 Sehat 5 Sempurna dengan Pedoman Gizi Seimbang.Pedoman Gizi Seimbang mengacu pada Nutrition Guide for Balanced Diet, yaitu hasil kesepakatan konferensi pangan sedunia pada tahun 1992. Dalam Pedoman Gizi Seimbang pengganti makanan 4 Sehat 5 Sempurna, disebutkan ada 4 poin yang harus dijalani agar kebutuhan gizi kita terpenuhi, yaitu:
Mengonsumsi makanan beragam
Dalam makanan tertentu terdapat sumber gizi yang tidak ada di makanan lain. Misalnya, ikan mengandung banyak protein tapi sedikit kalori, sedangkan buah dan sayur kaya akan serat, vitamin, dan mineral namun sedikit protein dan kalori. Khusus untuk bayi baru lahir hingga 6 bulan, dianjurkan untuk hanya minum air susu ibu (ASI).
Membiasakan perilaku hidup bersih
Terbiasa hidup bersih dapat menghindarkan dan menjauhkan kita dari infeksi, bakteri, dan kuman penyebab penyakit. Misalnya dengan selalu menggunakan alas kaki ketika keluar rumah, menutup mulut dan hidung ketika bersin, menutup makanan agar tidak dihinggapi lalat, dan mencuci tangan dengan air bersih dan sabun tiap kali hendak makan atau setelah buang air besar maupun buang air kecil.
Melakukan aktivitas fisik
Rajin bergerak dan olahraga rutin dapat membantu mengendalikan berat badan, mencegah atau mengurangi risiko penyakit dan kondisi fisik tertentu, meningkatkan mood agar tidak stres, meningkatkan energi, membuat tidur menjadi nyenyak, menjaga dan membangun otot dan tulang, melindungi sel hingga menunda penuaan kulit, menjaga memori dan kesehatan otak, mengurangi nyeri, serta meningkatkan kehidupan seksual menjadi lebih baik.
Mempertahankan dan memantau berat badan
Pantau terus berat badan kita agar sesuai dengan Indeks Massa Tubuh (IMT). IMT merupakan pengukuran lemak tubuh berdasarkan tinggi dan berat badan. Nilai IMT tinggi menandakan adanya obesitas, dan jika nilainya rendah bisa berarti terdapat kekurangan asupan kalori dan protein.
Dalam Pedoman Gizi Seimbang pengganti makanan 4 Sehat 5 Sempurna juga terdapat panduan konsumsi sehari-hari yang disebut Tumpeng Gizi Seimbang. Isinya adalah anjuran untuk:Membatasi asupan gula (4 sendok makan), garam (1 sendok teh), dan minyak (5 sendok makan).
Mengonsumsi sumber protein seperti ikan, daging, ayam, telur, makanan laut, kacang-kacangan sebanyak 2-4 porsi.
Minum air putih 8 gelas.
Makan sayuran 3-4 porsi.
Mengonsumsi buah-buahan 2-3 porsi.
Mengonsumsi karbohidrat 3-4 porsi.
Rutin berolahraga dan bergerak.
Memantau berat badan.Menjaga kebersihan.Yuk, mulai mempraktekkan Pedoman Gizi Seimbang pengganti makanan 4 Sehat 5 Sempurna agar tubuh tidak kelebihan atau kekurangan gizi. Semakin beragam makanan yang dikonsumsi, semakin tinggi kebutuhan gizi yang tercukupi.