Garagara Hubungan Jarak Jauh Jadi Putus Alasan Basi
Jauh di mata dekat di hati, mungkin itulah yang terjadi saat dua orang menjalani hubungan jarak jauh. Pertanyaannya, bagaimana cara menjaga hubungan semacam ini bisa tetap langgeng?
Kemungkinan untuk mendapatkan kebahagiaan bagi orang-orang yang menjalani hubungan jarak jauh, alias long distance relationship (LDR), tetap ada kok. Mereka bisa memiliki hubungan yang sama romantisnya dan bahkan membentuk ikatan yang lebih kuat dibandingkan hubungan jarak dekat.Seperti Apa Hubungan yang Sehat?
Hubungan jarak jauh atau LDR pada umumnya berdampak secara emosional pada salah satu pihak atau bahkan kedua belah pihak. Terutama dalam jangka panjang, hubungan jenis ini bisa terasa berat dan menyiksa karena terbukti tidak mudah mengatasi rasa jauh dari seseorang yang disayangi. Sering kali muncul rasa kesepian dan merasa tidak diperhatikan.
Untuk mengatasi kemungkinan terjadinya gejala-gejala tidak sehat secara emosional, maka diperlukan strategi khusus bagi kalian yang menjalani hubungan jarak jauh. Berikut ini adalah beberapa tips yang bisa dilakukan untuk menjadikan LDR tetap terasa sehat dan menyenangkan:Ingat pada komitmenKomitmen dalam menjalani hubungan cinta dengan seseorang sangat penting, karena tidak akan selamanya hubungan berjalan mulus. Akan ada cobaan atau masalah yang harus dihadapi, apalagi bila menjalani LDR. Ambil sisi positifnya, jadikan kesempatan ini untuk membuktikan kesungguhanmu pada pasangan, dengan tetap menjaga komitmen untuk mempertahankan hubungan kalian.Jangan saling menyalahkanTidak ada seorang pun yang ingin hidup terpisah jauh dengan orang yang dicintainya. Menyalahkan pihak lain atas terjadinya hubungan jarak jauh tidak akan mempermudah keadaan. Ingatlah bahwa terjadinya LDR adalah demi kebaikan pasangan atau tujuan tertentu juga, misalnya karena dia harus mencari nafkah atau menjalani pendidikan.Manfaatkan kemajuan teknologiYang membuat seseorang enggan menjalani LDR adalah kesulitan untuk bertemu satu sama lain. Beruntung, saat ini sudah tersedia bermacam-macam aplikasi yang bisa mendekatkan kalian yang terpisahkan oleh jarak yang jauh. Dengan teknologi yang ada sekarang, komunikasi bisa dilakukan dengan berbagai cara, mulai dari bertukar kabar lewat tulisan, suara, bahkan video. Lakukan komunikasi tersebut secara rutin agar ikatan di antara kalian berdua tetap kuat.Jangan percaya katanyaSalah satu hal yang sering mengganggu suatu hubungan, baik jarak dekat maupun jarak jauh, adalah kecenderungan untuk percaya pada kabar burung. Selain kabar burung, aktivitas di media sosial juga sering menjadi penyebab rusaknya rasa kepercayaan antarpasangan. Untuk itu, upayakan untuk saling bersikap terbuka, termasuk untuk mengonfirmasi apa pun kabar yang beredar. Sadarilah bahwa hubungan yang sehat selalu dilandasi oleh kejujuran, kepercayaan dan keterbukaan.
Menyibukkan diri 
Penting untuk memiliki ketertarikan atau hobi selain memikirkan pasangan yang berada jauh, agar kalian mampu mengatasi perasaan terkungkung. Dengan adanya LDR, seharusnya masing-masing pribadi dapat lebih leluasa dalam memanfaatkan waktu menikmati hobi. Selain menikmati hobi, meluangkan waktu untuk bersenda gurau bersama sahabat dan keluarga bisa menjadi kesibukan yang menyenangkan ketika sedang tidak bersama pasangan.
Saling mengunjungi dan mencoba hal baru bersama
Secanggih apa pun, teknologi tidak bisa menggantikan kedekatan secara fisik. Kurangnya kedekatan fisik secara teratur dapat membuat LDR menjadi lebih sulit dijalani secara emosional. Karena itu, tetap usahakan untuk bertemu secara rutin. Hal ini sangat penting dalam menjaga hubungan dan memperkuat ikatan.
Bagi para pejuang LDR, pertemuan adalah rutinitas yang sangat didambakan. Terlebih ketika timbul pertengkaran, mengunjungi tempat pasangan tinggal adalah solusi yang sangat baik.
Yang penting, lakukan hal ini secara bergantian agar tidak ada yang mengklaim dirinyalah yang selalu berusaha, sementara pihak lain bersikap pasif. Pertemuan ini bisa memperkuat ikatan hubungan dan meredakan hal-hal lain yang bisa memperumit masalah.
Ketika mengunjungi tempat tinggal pasangan, usahakan untuk mencoba hal-hal baru bersama. Makan, olahraga bersama, nonton di bioskop, jalan-jalan ke tempat yang belum pernah dikunjungi, atau traveling bersama ke kota lain juga bisa menjadi ide yang baik untuk menyegarkan suasana.Terhubung secara seksualJika kalian sudah menikah dan terpaksa menjalani hubungan jarak jauh, usahakanlah untuk tetap menjalin kedekatan seksual dengan pasangan, meskipun tanpa melakukan hubungan intim. Hal ini bisa dilakukan melalui saling berkirim pesan teks yang terkesan sensual, dan bisa juga dilakukan saat sedang berbicara lewat telepon atau video call.
Cobalah hal-hal di atas agar hubungan jarak jauh kalian tetap bisa berjalan sehat, terutama secara emosional. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa perasaan senang, cinta dan cemburu yang dirasakan pasangan dalam hubungan LDR cenderung lebih besar. Hal ini berpotensi menyebabkan munculnya luapan emosi yang berlebihan dan memicu pertengkaran yang sebenarnya tidak penting.
Namun, penelitian lain menemukan bahwa pasangan LDR cenderung lebih kreatif dalam upaya memperkuat ikatan hati dan merawat hubungan agar tetap romantis. Jadi, tunggu apa lagi? Segera pikirkan dan lakukan hal-hal kreatif bersama pasangan untuk menjaga hubungan kalian tetap langgeng.