Garis Hitam di Perut Ibu Hamil Apa Penyebabnya dan Bisakah Hilang
Bumil, apakah kamu memiliki garis berwarna gelap yang membujur dari area kemaluan ke pusar atau bahkan melewati pusar? Garis itu disebut garis kehamilan atau linea nigra. Sebenarnya garis itu sudah ada bahkan sebelum hamil, namun warnanya samar tak kelihatan.
Sebenarnya linea nigra merupakan sesuatu yang alami dari kehamilan. Namun, sebagian bumil mungkin merasa terganggu serta penasaran kapan dan bagaimana garis ini bisa hilang, atau setidaknya menjadi samar seperti sebelum hamil.Kondisi Normal Kehamilan
Saat hamil, kulit juga mengalami perubahan sebagaimana bagian tubuh bumil lainnya. Masalah kulit ibu hamil, antara lain kulit meregang dan warnanya juga bisa berubah. Kulit yang semakin meregang bertujuan untuk mengimbangi payudara dan perut bumil yang semakin membesar.
Sementara itu, garis perut bumil yang menjadi kehitaman terjadi karena kadar hormon estrogen dan progesteron yang tinggi dalam tubuh bumil. Kedua hormon ini merangsang sel melanosit dalam kulit untuk menghasilkan melanin, yaitu pigmen kulit yang berwarna gelap. Hormon ini diyakini juga menyebabkan area kulit di sekitar puting payudara bumil juga ikut berwarna lebih gelap.
Seiring usia kehamilanmu bertambah, warna garis dapat menjadi kian gelap. Kondisi ini biasanya terjadi mulai usia kandungan lima bulan, atau bisa juga lebih awal.
Asam Folat Kemungkinan Dapat Membantu
Sebenarnya tidak ada yang perlu bumil lakukan untuk mengatasi garis ini, apalagi hal tersebut tidak berbahaya untuk bumil dan bayi. Namun, bila ini menyita perhatianmu, kamu mungkin dapat lebih memerhatikan asupan makanan, terutama asupan asam folat saat hamil.
Sebuah penelitian mengungkapkan keterkaitan antara munculnya linea nigra dengan kurangnya asupan asam folat. Bumil perlu mengonsumsi suplemen asam folat sesuai anjuran dokter.
Selain itu, bumil juga bisa mengonsumsi makanan yang mengandung asam folat seperti jeruk dan sayuran berdaun hijau. Asam folat penting untuk perkembangan janin, mencegah bayi lahir cacat, serta menjaga kondisi kulit bumil.
Garis Hitam Akan Memudar Setelah Persalinan
Jangan khawatir garis berwarna gelap tersebut akan terus menerus menghiasi perutmu. Linea nigra bersama dengan warna areola yang semakin gelap, bisa memudar dan kembali ke warna asal dalam waktu 9-12 bulan setelah melahirkan. Ibu menyusui mungkin membutuhkan waktu yang lebih lama, kemungkinan karena faktor hormon.
Meski begitu, ada juga wanita yang garis kehamilannya tidak kunjung pudar. Jika kamu termasuk tipe ini dan kamu merasa penampilanmu terganggu, coba konsultasikan kepada dokter spesialis kulit tentang penggunaan krim pemutih kulit. Krim tersebut mungkin bisa membantu menghilangkan linea nigra lebih cepat, namun pastikan aman untuk digunakan selama menyusui.
Untuk membantu mengurangi warna gelap tersebut, jangan lupa memakai tabir surya bila kulit perutmu atau area lainnya terpapar sinar matahari. Ini karena paparan sinar matahari bisa membuat garis menjadi semakin gelap.