Gatal Berair Dapat Disebabkan Beberapa Penyakit Ini
Rasa gatal merupakan kondisi yang wajar dialami oleh siapa pun. Akan tetapi jika sampai gatal berair, maka bisa jadi terdapat pertanda masalah kesehatan kulit yang lebih serius. 
Di sisi lain, keadaan berair bisa diakibatkan karena bocornya cairan dari jaringan kulit yang berdekatan. Hal ini merupakan reaksi terhadap kulit yang terluka. Iritasi, luka bakar, alergi, dan infeksi adalah penyebab umum seseorang mengalami gejala gatal berair.Mengenali Gangguan Kulit yang Mungkin Terjadi
Adapun beberapa penyakit yang menyebabkan gatal berair adalah sebagai berikut:
Dermatitis kontak iritan
Dermatitis kontak iritan adalah jenis dermatitis kontak yang paling umum. Hal itu terjadi saat kulit bersentuhan dengan bahan beracun. Zat-zat beracun yang dapat menyebabkan dermatitis kontak iritan meliputi bahan kimia bersifat asam, bahan pemutih, pembersih saluran pembuangan, minyak tanah, deterjen, atau semprotan merica.Dermatitis kontak iritan biasa terjadi pada orang-orang yang rutin bekerja dengan bahan kimia atau deterjen yang kuat, seperti restoran, atau bagian pembersihan dan perawatan gedung. Hal ini juga terlihat pada orang yang melakukan banyak pekerjaan rumah tangga, karena kontak dengan produk pembersih.Dermatitis kontak alergi
Dermatitis kontak alergi terjadi saat kulit mengalami reaksi alergi setelah terpapar zat asing yang merupakan alergen. Reaksi yang muncul biasanya hanya pada daerah yang bersentuhan dengan alergen. Dermatitis karena alergi juga bisa dipicu oleh sesuatu yang memasuki tubuh Anda melalui makanan atau obat-obatan.Penyebab umum dermatitis kontak alergi meliputi kontak dengan perhiasan terbuat dari nikel atau emas, sarung tangan karet, parfum atau bahan kimia dalam kosmetik dan produk perawatan kulit.Eksim
Eksim (dermatitis atopik) adalah suatu salah satu kondisi yang juga dapat membuat kulit Anda merah dan gatal berair. Ini umum terjadi pada anak-anak, namun juga bisa terjadi pada usia dewasa.Sampai saat ini belum diketahui pasti penyebab pasti dari eksim. Diduga eksim disebabkan oleh kombinasi faktor-faktor yang meliputi genetika, fungsi abnormal dari sistem kekebalan tubuh, lingkungan, aktivitas yang bisa menyebabkan kulit menjadi lebih sensitif, serta gangguan pada kelembapan kulit yang membuat kuman lebih mudah masuk.Infeksi bakteri
Umumnya gejala infeksi bakteri pada kulit berupa benjolan kecil berwarna merah. Namun, benjolan tersebut dapat berkembang menjadi lebih besar disertai gejala lain, seperti gatal. Sebagian infeksi bakteri pada kulit tergolong ringan dan dapat diobati dengan salep antibiotik yang dioleskan ke kulit. Sebagian lainnya mungkin membutuhkan antibiotik oral.Infeksi jamur
Umumnya infeksi jamur akan mengenai daerah kulit yang lembap seperti kaki dan ketiak. Kebanyakan jamur tidak berbahaya, namun beberapa jenis bisa berbahaya bagi kesehatan.Menyingkirkan infeksi jamur pada kulit tidak terlalu sulit. Begitu tahu jenis infeksi yang Anda alami, dokter akan memberikan krim antijamur dan obat-obatan lainnya untuk membantu menyingkirkan infeksi tersebut. Terkadang dokter juga akan memberi resep obat jamur yang diminum.Kondisi kulit mengalami gatal berair sebaiknya tidak dibiarkan berlarut-larut. Segeralah konsultasi dengan dokter jika mengalami gatal berair, agar mendapat pengobatan yang sesuai.
