Gatal Kulit di Malam Hari Terasa Mengganggu Ini Solusinya
Rasa gatal dapat terjadi kapan saja, termasuk di malam hari. Gatal kulit yang terjadi pada malam hari dapat mengganggu waktu tidur dan lebih berisiko untuk digaruk secara berlebihan. Yuk, cari tahu penyebab dan cara mengatasinya. 
Umumnya, gatal kulit di malam hari disebabkan oleh kulit kering dan perubahan suhu tubuh di malam hari. Selain itu, gatal kulit di malam hari juga bisa disebabkan oleh penyakit psoriasis, eksim, dan gigitan serangga, seperti tungau dan hama kasurCara Mengatasi Gatal Kulit di Malam Hari 
Meskipun kulitmu terasa gatal, usahakan untuk tidak menggaruknya. Menggaruk kulit yang gatal justru dapat menyebabkan kulit menjadi iritasi. Untuk mencegah kamu menggaruk kulit ketika tidur, kamu bisa menggunakan sarung tangan. Juga jangan lupa menggunting kuku sebelum tidur.
Jika kulitmu terasa sangat gatal, kamu bisa menepuk kulit dengan lembut, sampai rasa gatal mereda. Apabila gatal kulit di malam hari masih mengganggu, kamu dapat mencoba mengatasinya dengan beberapa cara berikut:
1. Jaga suhu ruangan tetap sejuk
Suhu ruangan yang terlalu panas dapat membuatmu merasa tidak nyaman dan gatal. Oleh karena itu, jagalah suhu ruangan agar tetap sejuk, sekitar 20-24 derajat Celsius.
2. Oleskan pelembap
Kulit yang terjaga kelembapannya akan terhindar dari gatal. Jadi, jangan lupa oleskan losion pelembap setelah mandi. Pastikan kamu menggunakan losion yang tidak mengandung alkohol atau bahan pewangi.
3. Pakai baju tidur yang terbuat dari bahan lembut
Kamu juga bisa mengurangi rasa gatal dengan cara menggunakan baju tidur yang terbuat dari bahan-bahan lembut, misalnya serat katun alami. Bahan pakaian seperti ini selain nyaman digunakan, juga dapat menyerap keringat dengan baik.
4. Gunakan humidifier
Apabila menggunakan AC di kamar, menyalakan humidifier atau pelembap udara sebelum tidur dapat menjaga agar kulitmu tidak kering. Jika kelembapan kulitmu terjaga selama tidur, kamu akan terhindar dari keluhan kulit gatal di malam hari.
5. Kelola stres dan konsumsi obat
Tenangkan pikiran sebelum tidur, karena terlalu banyak beban pikiran dapat membuatmu stres dan mengalami gatal di malam hari. Jika rasa gatal muncul akibat reaksi alergi, kamu bisa mengonsumsi obat antialergi. Namun, berkonsultasilah dengan dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat ya.
Jangan biarkan kulit gatal di malam hari terjadi berlarut-larut. Atasi dengan melakukan beberapa cara di atas. Namun jika rasa gatal di malam hari berlangsung selama lebih dari dua minggu, mengganggu tidurmu, atau disertai dengan gejala lain, seperti demam, ruam kulit, dan berkurangnya berat badan, segeralah periksakan diri ke dokter.