Gejala Rabies
Gejala rabies biasanya muncul sekitar 4-12 minggu setelah seseorang tergigit hewan yang terinfeksi virus rabies. Waktu sebelum munculnya gejala rabies disebut masa inkubasi. Di beberapa kasus, masa inkubasi dapat terjadi lebih cepat atau lebih lambat.
Gejala awal rabies meliputi:Demam
Lemas
Kesemutan
Sakit kepala
Sakit pada bekas gigitan
Merasa cemasGejala awal rabies memiliki kesamaan dengan gejala flu, sehingga membuat banyak pasien sulit membedakannya. Akan lebih baik segera melakukan pemeriksaan ke dokter jika digigit hewan yang diduga membawa virus rabies.
Penderita rabies juga dapat mengalami gejala lanjutan. Penderita yang sudah mencapai tahap ini akan menunjukkan tanda-tanda berupa hiperaktif, bersemangat, atau bahkan bertingkah tidak jelas. Gejala lanjutan tersebut muncul ketika virus telah menyerang sistem saraf pusat. Gejala lanjutan yang dimaksud meliputi:Kram otot
Insomnia
Cemas
Bingung
Halusinasi
Produksi air liur berlebih
Mengalami kesulitan menelan
Sesak napasApabila penderita rabies mengalami gejala lanjutan, hal ini menunjukan bahwa kondisinya sudah semakin memburuk. Lebih jauh lagi, rabies yang diderita dapat menyebabkan kelumpuhan, koma, dan kemudian meninggal dunia.
Kenali Gejala Hewan Pembawa Virus Rabies
Seseorang dapat mencegah virus rabies dengan mengenali gejala hewan pembawa virus rabies dan kemudian menghindarinya. Anjing, hewan yang dekat dengan manusia sekaligus paling sering menularkan virus rabies ke manusia, memiliki gejala yang beragam ketika terinfeksi virus rabies. Beberapa gejala yang dapat muncul pada anjing yang terinfeksi virus rabies meliputi:Terlihat gelisah atau takut
Cepat marah dan mudah menyerang orang
Demam
Mulut berbusa
Tidak nafsu makan
Lemah
KejangHewan yang terinfeksi virus rabies juga biasanya sangat sensitif terhadap sentuhan, cahaya, dan suara. Beberapa dari mereka bahkan memakan benda-benda yang bukan makanannya, dan menyendiri dalam ruangan gelap. Tak jarang hewan pembawa virus rabies mati mendadak.