Gejala Gonore
Gonore umumnya menimbulkan gejala pada organ kelamin. Seperti telah dikatakan sebelumnya, gejala gonore yang dialami oleh pria berbeda dengan wanita. Dan perlu diingat, penyakit gonore sering kali tidak menimbulkan gejala pada wanita.
Gejala gonore pada pria antara lain:Keluar nanah pada ujung penis
Nyeri saat buang air kecil
Bengkak dan nyeri pada salah satu testis
Ujung penis merah dan bengkak.Gejala gonore pada wanita antara lain:Nyeri saat buang air kecil atau saat melakukan hubungan intim.
Bertambahnya frekuensi buang air kecil.
Sakit perut dan panggul.Keputihan.
Keluar darah dari vagina setelah melakukan hubungan seksual
Keluar darah dari vagina ketika tidak sedang menstruasi
Menstruasi yang lebih banyak atau lebih lama dari biasanya.Gonore juga dapat terjadi pada organ lain selain kelamin. Masing-masing organ yang terkena gonore akan memunculkan gejala yang berbeda, seperti:
Gonore pada anus, gejalanya berupa anus gatal, keluar darah atau nanah dari anus.Gonore pada sendi, gejalanya berupa radang sendi, yaitu kemerahan, pembengkakan, dan nyeri saat digerakkan.Gonore pada tenggorokan, ditandai dengan sakit tenggorokan yang sulit sembuh dan munculnya benjolan di leher (pembengkakan kelenjar getah bening).Gonore pada mata, gejalanya berupa mata merah, keluarnya nanah dari mata, dan menjadi sensitif terhadap cahaya.Gonore juga dapat terjadi pada bayi akibat tertular dari ibunya selama proses persalinan normal (melalui jalan lahir). Pada bayi yang baru lahir, penyakit gonore dapat menyebabkan mata bayi merah, bengkak, dan mengeluarkan nanah. Gejala ini akan muncul dalam dua minggu pertama setelah lahir.