Gejala Flu
Gejala flu hampir serupa dengan gejala batuk pilek biasa atau common cold. Bedanya, gejala batuk pilek berkembang secara perlahan, sedangkan gejala flu menyerang secara tiba-tiba. Di samping itu, gejala flu juga cenderung parah dan berlangsung lebih lama dibanding pilek.
Beberapa gejala yang dialami penderita flu adalah:Demam
Pilek
Hidung tersumbat
Bersin-bersin
Batuk 
Sakit tenggorokan
Sakit kepala
Lemas
Nyeri otot
Tidak nafsu makan
Mual dan muntah
MenggigilGejala di atas muncul 2-3 hari setelah terinfeksi virus. Sebagian besar gejala akan hilang dalam waktu kurang dari satu minggu. Meskipun demikian, batuk dan rasa lemas bisa berlangsung hingga beberapa minggu.
Kapan Harus ke Dokter
Periksakan ke dokter bila mengalami kondisi berikut:Gejala tidak membaik dalam 2 minggu.
Gejala membaik, kemudian memburuk secara mendadak.
Batuk tidak kunjung sembuh atau mulai berdahak.
Muncul nyeri yang terpusat di satu titik, seperti dada, wajah, atau telinga.
Melakukan kontak dengan unggas sebelum mengalami gejala.Penanganan darurat harus segera diberikan jika gejala flu disertai kondisi berikut:Muntah terus menerus
Leher kaku secara tiba-tiba
Nyeri dada
Sesak napas
Penurunan kesadaran
