Gejala Awal Penyakit Ginjal Ini Perlu Anda Kenali
Ginjal merupakan salah satu organ penting bagi tubuh manusia. Kerusakan dan penurunan fungsi ginjal dapat menimbulkan beragam masalah, bahkan dapat menimbulkan komplikasi. Penting untuk mengenali gejala awal penyakit ginjal, agar tidak terlambat dalam menanganinya. 
Fungsi ginjal menyaring darah yang mengalir dari seluruh tubuh. Dari penyaringan ini, ginjal akan memisahkan racun, mengatur keseimbangan elektrolit, dan mengontrol keseimbangan cairan dalam tubuh. Darah yang disaring kemudian akan keluar dari tubuh dalam bentuk urine. Mengingat fungsinya yang sangat penting, kesehatan ginjal harus selalu dijaga agar tidak mengalami kerusakan.Gejala Awal Ini Perlu Diwaspadai
Gejala awal penyakit ginjal terkadang tidak benar-benar disadari atau tidak muncul, hingga pada akhirnya fungsi utama ginjal mulai menurun. Penurunan fungsi ginjal biasanya ditandai dengan gejala berupa:Jumlah urine sedikit.
Kulit pucat, gatal, dan sangat kering.
Mual, muntah, dan nafsu makan menurun.
Bengkak di beberapa bagian tubuh, seperti mata dan pergelangan kaki.
Terjadinya kram otot, khususnya otot bagian kaki.
Napas pendek atau munculnya rasa lelah yang terus menerus.
Bau napas tidak enak dan tercium seperti bau urine.
Mengalami tekanan darah tinggi atau hipertensi.Jika terjadi pada anak-anak, biasanya gejala awal penyakit ginjal meliputi sering mengantuk, nafsu makan berkurang, pertumbuhan lambat dan mudah merasa lelah.Gejala sakit ginjal pada wanita dan pria pun umumnya sama dan tidak jauh berbeda.Cara Menjaga Kesehatan GinjalSebelum ginjal Anda mengalami gangguan atau mengalami kerusakan yang semakin memburuk, tentunya lebih baik untuk terus menjaga kesehatan ginjal. Lakukan beberapa cara menjaga kesehatan ginjal berikut ini:
Mengonsumsi makanan yang sehat 
Konsumsi lebih banyak biji-bijian, sayur, dan buah bisa membantu menjaga kesehatan ginjal. Pastikan makanan yang Anda konsumsi kaya akan mineral dan vitamin yang dibutuhkan oleh tubuh. Hindari terlalu banyak mengonsumsi makanan berlemak atau terlalu asin.Minum cukup air mineral
Memastikan tubuh terhidrasi dengan baik adalah hal yang penting untuk menjaga kesehatan ginjal. Jika Anda tidak cukup minum, ginjal tidak akan bisa menjalankan fungsinya dengan baik. Untuk mengetahui apakah tubuh terhidrasi dengan baik, perhatikan warna urine Anda. Jika urine berwarna pekat, berarti tubuh membutuhkan lebih banyak air.Jauhi minuman beralkohol dan rokok
Terlalu sering mengonsumsi minuman beralkohol dan merokok bisa meningkatkan risiko penyakit ginjal. Meskipun tidak berpengaruh secara langsung, minuman beralkohol dan rokok dapat menimbulkan tekanan darah tinggi dan hipertensi yang menjadi salah satu penyebab penyakit ginjal.Jaga berat badan Anda
Sesuatu yang berlebihan dapat menimbulkan efek tidak baik, begitu pula dengan berat badan. Meningkatnya berat badan dapat meningkatkan tekanan darah yang berbahaya bagi ginjal dan meningkatkan risiko penyakit jantung. Oleh karena itu, perhatikan berat badan dan indeks massa tubuh Anda, serta lakukan olahraga secara teratur guna mendapatkan berat badan ideal.Tidak ada bagian tubuh kita yang tidak penting untuk dijaga kesehatannya, termasuk juga dengan ginjal. Jadi usahakan untuk selalu menjaga kesehatan organ ini dengan baik. Kenali juga gejala awal penyakit ginjal di atas agar jika ternyata Anda memiliki penyakit ginjal, Anda bisa mengatasinya sedini mungkin.