Gejala Kutil
Kutil bisa diketahui dengan melihat ciri-cirinya, seperti yang tampak. Biasanya, gejala kutil ditandai dengan pertumbuhan permukaan kulit yang kasar, kadang menyakitkan bila disentuh, dan gatal.
Berdasarkan penyebab, bentuk, dan lokasi tumbuhnya, kutil dibagi menjadi beberapa jenis, yaitu:
Kutil biasa. Kutil biasa mudah dikenali dari bentuknya yang menonjol bulat dan kasar. Jenis kutil ini seringkali tumbuh di jari tangan atau kaki.Kutil datar (flat wart). Bentuk kutil ini seperti bekas cakaran pada kulit dengan warna beragam (cokelat, agak kuning, atau merah muda). Bentuknya yang cukup kecil, terkadang membuat kutil jenis ini sulit diketahui. Kutil datar dapat tumbuh di wajah, lengan, dan paha.Kutil plantar. Kutil ini memiliki bentuk rata dengan lubang di tengahnya yang kadang disertai dengan titik-titik hitam. Kutil plantar tumbuh di telapak kaki. Kutil ini tampak seperti lubang di telapak kaki dengan kulit di sekelilingnya yang mengeras dan terasa nyeri saat berjalan.Kutil filiform. Bentuk kutil ini seperti bintil daging tumbuh dengan warna yang serupa dengan kulit. Kutil filiform biasanya tumbuh di sekitar hidung, mulut, dagu, dan leher.Kutil periungual. Kutil ini biasanya tumbuh di bawah kuku jari kaki dan tangan. Kutil periungual juga tumbuh secara berkelompok dan dapat memengaruhi pertumbuhan kuku dan menyebabkan rasa sakit.Kutil kelamin. Kutil yang tumbuh di sekitar organ kelamin terjadi akibat infeksi menular seksual. Gejala-gejala kutil kelamin ditandai dengan permukaan kulit yang menonjol atau rata, dengan warna yang sama dengan kulit, dan bentuknya seperti kembang kol. Pada wanita, kutil ini bisa tumbuh di dalam serviks vagina, atau anus. Sementara pada laki-laki, kutil kelamin tidak hanya tumbuh di organ kelamin, melainkan bisa muncul pada selangkangan, pangkal paha, bagian dalam atau luar anus.
