Gejala Polip Hidung
Polip hidung yang berukuran kecil umumnya tidak menimbulkan gejala, tetapi jika polip hidung berukuran besar, gejalanya mirip ketika seseorang sedang pilek, yaitu:Ingus meler
Hidung tersumbat
Bersin-bersin
Penurunan kemampuan mencium bau
Gatal di sekitar mataNamun, gejala pilek biasa akan menghilang setelah beberapa hari, sedangkan gejala polip hidung tidak akan menghilang jika polipnya tidak ditangani.
Gejala lain yang dapat ditimbulkan akibat munculnya polip hidung antara lain:Nyeri atau rasa tertekan pada wajah
Sakit pada gigi di rahang atas
Sakit kepala
MendengkurPenderita polip hidung juga lebih rentan mengalami infeksi pada hidung dan sinus (sinusitis).
Kapan Harus ke Dokter
Bila mengalami gejala pilek yang tidak kujung sembuh hingga lebih dari 10 hari, segera periksakan diri ke dokter. Seperti telah dikatakan, gejala polip hidung mirip dengan gejala pilek.
Segera ke IGD jika Anda sedang pilek dan mengalami gangguan penglihatan, misalnya penglihatan menjadi ganda, bola mata sulit bergerak, sakit kepala tak tertahankan, atau sesak napas.