Gejala Radang Sendi Lutut yang Penting Diketahui
Radang sendi lutut merupakan salah satu kondisi yang umum dialami. Radang sendi dalam dunia medis dikenal sebagai osteoarthritis. Penyakit ini terjadi pada tulang rawan pelindung yaitu bagian dari tulang yang sering digunakan untuk bergerak. 
Radang sendi lutut merupakan penyakit yang berhubungan dengan usia. Semakin tua usia seseorang berarti semakin sering pula sendi lutut digunakan, sehingga memiliki risiko lebih tinggi terkena radang sendi lutut. Meski demikian, radang sendi lutut juga dapat terjadi pada usia muda karena faktor genetik, infeksi, kelebihan berat badan, atau cedera pada lutut.Mengenali Gejala Radang Sendi Lutut
Berikut adalah gejala yang timbul apabila terjadi radang sendi lutut.Terjadi pembengkakan pada lututGejala awal radang sendi lutut adalah peradangan pada bagian lutut yang ditandai dengan adanya penimbunan cairan di lutut, sehingga lutut membengkak, nyeri saat ditekan, kulit daerah lutut berwarna merah dan terasa hangat bila disentuh. Pembengkakan ini terjadi terutama ketika lutut tidak melakukan aktivitas dalam waktu lama. Misalnya, setelah bangun tidur. Jika keluhan ini sudah berlangsung lama, biasanya akan sulit diobati dengan obat antiradang atau obat-obatan yang dijual bebas.Otot lutut melemahGejala lain dari radang sendi lutut adalah otot lutut menjadi lemah. Struktur sendi juga sudah mulai tidak stabil. Kemudian bagian sendi lutut ini dapat sewaktu-waktu sulit digerakkan, baik diluruskan maupun ditekuk. Gejala ini tidak dapat dipastikan kapan dirasakannya.Bentuk lutut berubahRadang sendi lutut kerap menyebabkan perubahan bentuk pada area lutut, yaitu tampak adanya cekungan karena melemahnya otot di bagian tersebut. Banyak orang yang tidak menyadari perubahan bentuk lutut ini sampai radang sendi sudah memasuki derajat yang lebih parah.Lutut mengeluarkan suara saat digerakkanLutut mengeluarkan suara pada radang sendiri lutut, karena sendi sudah kehilangan tulang rawan. Padahal fungsi tulang rawan adalah membantu menghaluskan gerak. Suara yang muncul adalah tanda bahwa sendi Anda bergerak pada permukaan kasar dan itu hanya terjadi pada orang yang mengalami radang sendi lutut.Lutut sulit digerakkanKetika mengalami osteoartritis atau radang sendi, Anda menjadi sulit bergerak. Demikian juga saat terjadi radang sendi lutut. Gerakan menekuk lutut atau berjalan, menjadi sulit dilakukan. Hal ini berkaitan dengan tulang rawan yang sudah tidak berfungsi secara normal lagi. Lama kelamaan keadaan bisa memburuk, hingga akhirnya Anda menjadi lebih sulit atau bahkan tidak bisa menggerakkan lutut lagi, dan harus menggunakan alat bantu seperti tongkat atau kursi roda.
Radang sendi lutut ringan dapat diobati dengan obat-obatan pereda nyeri, seperti paracetamol. Penanganan di rumah seperti memberi beristirahat, memberi kompres dingin diselingi dengan kompres hangat pada lutut yang nyeri, dan menjaga berat badan ideal juga dapat meringankan gejala.
Untuk menangani radang sendi lutut yang berat, Anda perlu segera konsultasi ke dokter untuk mendapatkan pengobatan yang tepat. Setelah dokter melakukan pemeriksaan, penanganan lebih lanjut seperti fisioterapi, obat-obatan resep dokter, hingga tindakan operasi mungkin akan diperlukan untuk mengobati radang sendi lutut.