Gejala Tumor Otak
Gejala tumor otak sangat beragam dan tergantung pada lokasi, ukuran, dan tingkat pertumbuhan tumor itu sendiri. Tumor yang tumbuh secara lambat pada awalnya dapat tidak menimbulkan gejala. Gejala baru dirasakan setelah tumor menekan otak dan mengganggu kerja bagian otak tertentu.
Berikut adalah beberapa gejala gangguan saraf yang dapat menandakan tumor otak:Kehilangan fungsi koordinasi, seperti kesulitan berjalan dan mengendalikan gerakan, kesulitan berbicara, dan mata berkedip terus menerus.
Gangguan fungsi panca indera, seperti gangguan penglihatan dan kehilangan fungsi
Otot wajah mengalami kelumpuhan.Disfagia.
Tubuh terasa lemas atau mengalami mati rasa.
Mengalami gangguan ingatan, seperti amnesia.Kapan Harus ke Dokter
Segera temui dokter jika mengalami gejala-gejala gangguan saraf, terutama gejala yang menetap dan berkelanjutan.
Selain menimbulkan gangguan saraf, tumor otak dapat menyebabkan peningkatan tekanan di dalam kepala. Kondisi ini dapat berbahaya jika tidak segera ditangani. Beberapa gejala yang bisa menjadi tanda meningkatnya tekanan di dalam rongga otak adalah:Sakit kepala hebat
Muntah
Penurunan kesadaran
Kejang
