Gejala Hipertensi Pulmonal
Penderita hipertensi pulmonal dapat tidak menyadari gejala awal dari penyakit ini. Gejala hipertensi pulmonal akan mulai terlihat dan bertambah buruk seiring perkembangan penyakit. Beberapa gejala hipertensi pulmonal antara lain:Napas yang pendek atau terputus-putus, awalnya timbul tiap melakukan aktivitas, tetapi makin lama makin memburuk hingga dapat terjadi walaupun sedang beristirahat.
Nyeri dada.Jantung berdebar.
Pembengkakan di area tungkai dan perut.
Warna bibir atau kulit yang kebiruan.
Lemas.
Pusing atau pingsan.Gejala dapat memburuk saat aktivitas, sehingga penderita Tingkat keparahan hipertensi pulmonal dapat diklasifikasikan berdasarkan gejala yang dimiliki. Tingkat tersebut terdiri dari:Tingkat 1. Penderita hipertensi pulmonal, yang tidak disertai gejala dan masih dapat beraktivitas secara normal.
Tingkat 2. Tidak mengalami gejala saat istirahat, tetapi mengalami kelelahan, napas yang terputus-putus, atau nyeri dada saat melakukan aktivitas fisik.
Tingkat 3. Mengalami gejala ringan saat beristirahat, tetapi belum terlalu dirasakan.
Tingkat 4. Penderita mengalami gejala, baik saat melakukan aktivitas fisik maupun saat beristirahat.
