Gejala Sakit Maag
Selain keluhan nyeri ulu hati, gejala sakit maag bisa berupa:Rasa panas dan terbakar pada perut bagian atas.Perut kembung.
Mual dan muntah.
Sering bersendawa dan buang gas (kentut).
Refluks (kembalinya makanan atau cairan dari lambung ke kerongkongan).
Cepat merasa kenyang ketika makan dan rasa kenyang berkepanjangan setelah makan.Diare.Gejala sakit maag biasanya akan semakin memburuk jika disertai dengan stres. Selain stres, masuknya udara lewat mulut ketika mengonsumsi makanan juga bisa menyebabkan perut semakin kembung dan frekuensi sendawa meningkat.