Gejala Penyakit Asam Lambung
Saat asam lambung naik, dinding kerongkongan dan mulut dapat mengalami iritasi. Gejala yang biasa terjadi adalah rasa asam di bagian belakang mulut dan sensasiterbakar di dada (heartburn). Kedua gejala tersebut dapat bertambah parah saat penderita berbaring atau membungkuk, dan terutama terjadi setelah makan.
Selain rasa asam di belakang mulut dan heartburn, penyakit asam lambung atau GERD juga ditandai dengan:Perasaan ada yang mengganjal di kerongkongan, terutama saat menelan.Mudah kenyang.
Sering bersendawa dan suara menjadi serak.Sakit tenggorokan yang tidak kunjung hilang dan sakit saat menelan.
Mual dan muntah.
Bau mulut.Batuk kronis tanpa dahak, terutama di malam hari.Gejala asam lambung naik atau refluks asam lambung lebih sering terjadidi malam hari, sehingga menimbulkan gangguan tidur. Penyakit GERD juga dapat mencetuskan gejala asma dan menimbulkan peradangan pada saluran pita suara (laringitis).
Kapan Harus ke Dokter
GERD atau penyakit asam lambung berisiko terjadi pada seseorang yang mengalami obesitas. Berkonsultasilah dengan dokter gizi untuk mendapatkan pola makan yangsehat, guna menurunkan berat badan. Ibu hamil juga sering mengalami asam lambung naik, konsultasikan dengan dokter kandungan bila Anda mengalami gejala GERD.
Setiap orang bisa mengalami gejala asam lambung naik, terutama setelah mengonsumsi makanan dalam jumlah banyak, makanan yang sulit dicerna, ataumakanan yang meningkatkan produksi asam lambung, seperti makanan berlemak, pedas, dan asam.
Namun kondisi tersebut tidak serta-merta menandakan bahwa seseorang menderita GERD atau penyakit asam lambung. Asam lambung naik dianggap sebuah penyakit bila gejala tersebut timbul paling tidak 2 kali dalam seminggu.
Gejala penyakit asam lambung yang hanya terjadi 1-2 kali dalam sebulan, juga belum memerlukan pengobatan dari dokter. Kondisi ini bisa diatasi dengan mengubah pola makan dan mengonsumsi obat maag yang dijual bebas untuk meredakan gejala.
Anda dianjurkan untuk periksa ke dokter jika gejala asam lambung naik terjadi secara terus-menerus dan tidak kunjung membaik. Pemeriksaan juga diperlukan jika mengalami muntah dalam jumlah banyak, terlebih bila muntah mengandung darah.
Bila Anda mengalami nyeri dada yang menjalar ke rahang dan lengan disertai sesak napas dan keringat dingin, segerapergi keIGD rumah sakit terdekat. Gejala tersebut bisa menandakan terjadinya serangan jantung, jadi jangan menganggapnya sakit maag biasa.