Gejala Keracunan Makanan
Gejala dan tanda keracunan makanan dapat muncul dalam waktu beberapa menit, jam, atau paling lama sekitar 28 hari setelah mengonsumsi makanan yang terkontaminasi. Tanda dan gejala yang muncul akibat keracunan makanan akan bervariasi tergantung pada zat yang mengontaminasi makanan tersebut.
Akan tetapi, gejala yang umumnya muncul adalah:Sakit perut
Diare
Mual dan muntahHilang nafsu makan
Demam
Rasa lemas
Sakit kepalaKapan Harus ke Dokter 
Bila Anda merasa mengalami keracunan makanan, sebaiknya melakukan pemeriksaan ke dokter, terutama pada bila terjadi pada seseorang yang:Berusia lebih dari 60 tahun.
Masih
Sedang
Memiliki daya tahan tubuh yang lemah, misalnya penderita HIV/AIDS.
Menderita penyakit kronis, seperti diabetes atau gagal ginjal.Keracunan makanan juga dapat ditandai dengan gejala yang lebih serius dan dapat membahayakan penderitanya. Segera ke IGD rumah sakit bila mengalami gejala berikut:Demam.
Diare selama lebih dari tiga hari.
Gejala dehidrasi, seperti mulut kering dan BAK berkurang.
Sakit atau kram perut tak tertahankan.
Muntah terus menerus atau muntah darah.
Urine dan BAB berdarah.
Sulit menelan.
Sulit berbicara.
Penglihatan kabur.Kelumpuhan.
