Gejala Rheumatoid Arthritis
Ada beberapa keluhan pada sendi yang dirasakan oleh penderita, antara lain:Nyeri sendi
Sendi bengkak
Sendi kemerahan, terasa hangat atau kaku(terutama pada pagi hari atau setelah lama tidak digerakkan)Keluhan pada sendi ini biasanya berawal dari sendi di kaki, sehingga dapat menimbulkan keluhan:Nyeri pada pergelangan kaki saat berjalan di tanjakan.
Nyeri pada tumit dan tulang kering saat berjalan di atas tanah yang tidak rata.
Perubahan bentuk telapak kaki sehingga sulit memakai sepatu, serta bentuk jari kuku dan kuku kaki.Rheumatoid arthritis merupakan peradangan yang bersifat kronis atau jangka panjang, dan dapat kambuh kembali setelah menghilang selama beberapa saat. Selain gejala pada sendi, penderita rheumatoid arthritis juga dapat merasakan gejaladi bagian tubuh yang lain, yaitu pada mata berupa mata kering, serta pada jantung dan paru-paru berupa nyeri dada.
Kapan Harus ke Dokter
Bila Anda mengalami keluhan radang sendi seperti yang telah disebutkan di atas selama 3 hari atau lebih, atau Anda merasakan keluhan radang sendi berulang kalidalam 1 bulan, segeralah konsultasikan ke dokter. Apalagi bila sudah menyebabkan perubahan bentuk pada sendi.