Gejala Campak
Campak ditandai dengan munculnya ruam kemerahan yang bermula di wajah dan leher, kemudian menyebar ke hampir seluruh tubuh. Awalnya, ruam hanya berbentuk kecil, namun dapat menyatu dan membentuk ruam besar. Ruam campak bisa mirip dengan ruam pada penyakit rubella atau roseola.
Gejala awal penyakit campak sebenarnya sudah muncul 3-5 hari sebelum munculnya ruam. Gejala tersebut tidak khas dan mirip dengan gejala flu, yaitu:Demam
Lemas
Pegal linu
Pilek
Hidung tersumbat
Batuk kering
Diare
Muntah
Hilang nafsu makan
Mata merah, berair, dan sensitif terhadap cahaya
Kelopak mata membengkak
Muncul bercak putih di dalam mulutGejala campak biasanya berlangsung selama 3-5 hari, kemudian akan hilang secara bertahap. Pada banyak kasus, penderita campak akan sembuh dalam waktu 7-10 hari.
Kapan Harus ke Dokter
Campak dapat dicegah dengan memberikan vaksin campak pada saat anak berusia 9 bulan, kemudian dilanjutkan dengan vaksin MMR saat anak berusia 15 bulan dan 5 tahun. Ikuti anjuran dokter anak mengenai jadwal imunisasi pada anak.
Segera ke dokter jika Anda curiga Anda atau anak Anda tertular campak, terutama bila sedang mengonsumsi obat imunosupresif atau menderita penyakit yang melemahkan sistem kekebalan tubuh, seperti kanker atau tuberkulosis.
Penanganan harus cepat dilakukan bila campak disertai munculnya gejala berikut:Batuk darah
Sesak napas
Nyeri dada
Linglung
Kejang
