Gejala Konstipasi
Gejala utama konstipasi adalah frekuensi buang air besar lebih jarang dari biasanya atau kurang dari tiga kali dalam seminggu. Gejala utama konstipasi adalahGejala konstipasi lainnya meliputi:Harus mengejan saat buang air besar.
Merasa tidak tuntas setelah buang air besar.
Tinja terlihat kering, keras, atau bergumpal.
Terasa ada yang mengganjal pada rektum atau bagian paling akhir dari usus besar.Perut kembung.
Sakit perut.
Perlu bantuan untuk mengeluarkan tinja, seperti menggunakan tangan untuk mengeluarkan tinja dari anus.Terutama pada anak-anak, konstipasi dapat ditandai dengan gejala berupa lesu, gampang marah, gelisah, serta terdapat bercak kotoran di celana.