Gejala Glaukoma
Gejala yang muncul pada tiap orang dapat berbeda-beda, tergantung tipe glaukoma, keparahan, dan kondisi fisik secara menyeluruh. Namun, penderita glaukoma umumnya mengalami gangguan penglihatan. Beberapa gangguan penglihatan yang muncul dapat berupa:Penglihatan kabur.
Terdapat lingkaran seperti pelangi ketika melihat ke arah cahaya terang.
Terdapat sudut buta (blind spot) pada bagian sisi (perifer) atau tengah (sentral) luas pandang.Terdapat juga gejala lain yang umumnya dialami penderita glaukoma sudut tertutup (akut), yakni:
Sakit kepala berat.
Nyeri pada mata.
Mual.
Muntah.
Mata merah.Gejala glaukoma umumnya membutuhkan waktu yang tergolong lama untuk muncul dan dirasakan penderitanya. Cara terbaik mendeteksi glaukoma adalah dengan melakukan pemeriksaan mata secara rutin.