Gejala Endometriosis
Gejala utama endometriosis adalah nyeri hebat pada perut bagian bawah dan sekitar panggul, yang berhubungan dengan menstruasi. Meski pada umumnya wanita akan merasakan nyeri haid, namun nyeri pada wanita dengan endometriosis terasa jauh lebih parah, dan dapat meningkat seiring waktu.
Gejala lain dari endometriosis meliputi:Kram perut, satu hingga dua pekan selama menstruasiVolume darah yang berlebihan saat menstruasi
Sakit di punggung bagian bawah selama menstruasi
Perdarahan di luar siklus menstruasi
Dispareunia
Sakit saat buang air besar atau buang air kecil
Diare, kembung, mual, sembelit, dan mudah lelah selama menstruasi
MandulPerlu diketahui bahwa tingkat keparahan nyeri tidak menandakan tingkat keparahan endometriosis. Sejumlah wanita yang mengalami endometriosis ringan dapat merasakan nyeri yang parah. Sebaliknya, wanita dengan endometriosis berat bisa merasakan sedikit atau malah tidak merasakan nyeri sama sekali.