Gejala Thalasemia
Thalasemia merupakan penyakit keturunan yang menyebabkan gangguan produksi sel darah merah, sehingga sel darah merah lebih cepat dihancurkan. Oleh karena itu, penderita thalasemia akan mengalami gejala kurang darah atau anemia. Gejala anemia tersebut antara lain:Kulit pucat
Mudah lelah
Terlihat lemah
Pusing
Tidak nafsu makan
Sulit berkonsentrasi
Mudah marah
Jantung berdebar
Sesak napasSelain kurang darah, terdapat beberapa kelainan yang dapat dialami oleh penderita thalasemia, seperti:
Penyakit kuning.
Kelainan bentuk wajah, seperti tupai.
Perut membengkak, akibat pembesaran organ limpa (splenomegali) dan pembesaran hati (hepatomegali).Keparahan dan kapan gejala muncul tergantung pada jenis thalasemia yang dialami. Gejala thalasemia kebanyakan muncul dalam 2 tahun pertama kehidupan, tetapi bisa juga sudah muncul sejak lahir. Bayi yang menderita thalasemia berat bahkan dapat meninggal di dalam kandungan atau beberapa saat setelah dilahirkan.
Thalasemia pada anak akan mengakibatkan berbagai keluhan berikut:Mudah lelah ketika bermain
Rewel
Gangguan pertumbuhan dan perkembangan
Keterlambatan waktu puberThalasemia juga bisa muncul saat remaja, dewasa, atau bahkan tidak timbul gejala sama sekali. Namun perlu diingat, walaupun tidak muncul gejala, penderita tetap bisa menurunkan thalasemia kepada anaknya kelak.
Kapan Harus ke Dokter
Penderita thalasemia, termasuk yang tidak mengalami gejala, perlu mendiskusikan kondisi ini dengan pasangan dan berkonsultasi dengan dokter sebelum memutuskan untuk menikah dan memiliki keturunan.
Dokter akan melakukan tes darah dan pemeriksaan genetik pada calon pengantin atau calon orang tua, untuk mendeteksi thalasemia beserta jenisnya. Setelah hasilnya keluar, dokter akan menginformasikan kemungkinan anak mengalami thalasemia dan cara mengatasinya.
Anak yang terlihat mengalami salah satu atau beberapa gejala anemia perlu diperiksakan ke dokter anak secepatnya, agar kondisi anak tidak makin parah dan tidak timbul komplikasi.
Thalasemia merupakan kelainan darah yang mengakibatkan anemia berulang, sehingga penanganannya juga berkepanjangan. Penderita thalasemia perlu melakukan kontrol rutin ke dokter untuk mencegah komplikasinya.