Gejala Diabetes Tipe 2
Berikut ini adalah beberapa gejala yang dapat dialami penderita diabetes tipe 2:Mudah haus.
Sering buang air kecil, terutama malam hari.
Sering merasa lapar.
Tubuh terasa lelah.
Penglihatan kabur.
Berat badan turun.Sulit sembuh ketika memiliki luka.
Terdapat beberapa bagian pada kulit yang menghitam.Pada dasarnya gejala diabetes tipe 1 dan tipe 2 memiliki beberapa kesamaan. Namun, gejala diabetes tipe 2 cenderung membutuhkan waktu yang lebih lama untuk timbul. Bahkan, penderita diabetes tipe 2 berpotensi tidak merasakan gejala sampai terjadi komplikasi. Maka dari itu, akan lebih baik untuk melakukan pemeriksaan kadar gula darah secara rutin, terutama jika memiliki risiko tinggi.