Gejala Gangguan Bipolar
Gangguan bipolar merupakan kondisi kejiwaan yang membuat penderitanya mengalami perubahan emosi yang drastis, dari mania (sangat senang) menjadi depresif (sangat terpuruk), atau pun sebaliknya. Sebelum terjadi perubahan dari satu emosi ke emosi lain, biasanya terdapat fase dimana suasana hati atau emosi pasien normal. Namun pada kasus tertentu, perubahan emosi juga dapat terjadi tanpa adanya fase normal. Tiap emosi atau gejala, baik mania mau pun depresi, dapat berlangsung selama berminggu-minggu bahkan berbulan-bulan.
Gejala mania yang muncul pada penderita gangguan bipolar dapat berupa:Merasa sangat bahagia atau senang.
Berbicara sangat cepat, sering, dan tidak seperti keadaan normal.
Merasa sangat bersemangat.
Muncul rasa percaya diri yang berlebihan.
Keinginan untuk tidur menurun.
Tidak nafsu makan.
Mudah terganggu.Gejala mania juga dapat ditandai dengan munculnya pikiran untuk membuat keputusan yang buruk. Dalam hal ini, penderita gangguan bipolar bisa secara tiba-tiba melakukan hubungan seksual yang tidak sehat, menyalahgunakan NAPZA, atau melakukan hal lain yang dapat merugikan dirinya bahkan orang lain.
Sedangkan gejala depresi yang muncul pada penderita bipolar dapat berupa:Merasa sangat sedih dan putus asa.
Lemas dan kurang energi.
Sulit berkonsentrasi atau mengingat sesuatu.
Hilang keinginan untuk beraktivitas.
Merasa kesepian dan tidak berguna.
Merasa bersalah.
Pesimis terhadap segala hal.
Tidak nafsu makan.
Gangguan dalam tidur seperti sulit tidur atau bangun terlalu dini.Delusi atau waham.
Muncul keinginan untuk bunuh diri.Penderita gangguan bipolar juga dapat mengalami munculnya gejala mania dan depresif secara bersamaan. Misalnya, merasa sangat bersemangat dan disaat yang bersamaan juga merasa sangat sedih. Kondisi itu disebut gejala campuran atau mixed state.