Gejala Sakit Kepala
Gejala sakit kepala sangat beragam, mulai dari ringan hingga berat dan tak tertahankan. Durasi atau lama berlangsungnya sakit kepala juga bervariasi. Berdasarkan gejalanya, sakit kepala dapat dibedakan menjadi beberapa jenis, antara lain:
Migrain
Gejala sakit kepala jenis migrain adalah nyeri yang berdenyut, dan sering kali hanya terjadi di salah satu sisi kepala. Nyeri akibat migrain bisa berlangsung mulai dari beberapa jam hingga tiga hari.
Sakit kepala cluster
Sakit kepala cluster adalah nyeri di kepala yang terjadi secara berulang dalam siklus tertentu. Nyeri bisa berlangsung dalam hitungan minggu atau bulan, kemudian nyeri akan hilang selama beberapa bulan atau beberapa tahun, sebelum muncul kembali.
Sakit kepala tegang
Sakit kepala tegang sering kali digambarkan seperti ada tali yang mengikat kencang di sekeliling kepala. Selain di kepala, nyeri bisa terjadi di leher dan di belakang mata, serta bisa berlangsung dalam hitungan menit hingga minggu. Sakit kepala tegang merupakan jenis sakit kepala yang paling sering terjadi.
Sakit kepala kadang juga dapat disertai oleh sejumlah gejala berikut:Demam
Lemas
MualPilek dan hidung tersumbat
Mata merah
Sensitif terhadap suara dan cahayaKapan Harus ke Dokter
Hampir semua orang pernah mengalami sakit kepala. Penyebabnya bermacam-macam, mulai dari kebiasaan sehari-hari hingga penyakit yang serius. Bila tidak disertai gejala lain yang berbahaya, sakit kepala dapat ditangani sendiri dengan meminum obat sakit kepala yang dijual bebas, seperti paracetamol.
Namun, Anda perlu segera memeriksakan diri ke dokter bila sakit kepala terjadi setelah terbentur atau kecelakaan, muncul mendadak dan terasa parah, atau disertai gejala berikut:Muntah
Leher kaku
Badan terasa kebas
Bicara kacau
Penglihatan kabur
Sulit bicara
Sulit berjalan
Kejang
