Gejala Biduran
Gejala utama biduran adalah munculnya bentol pada kulit yang berwarna kemerahan dan disertai rasa gatal. Ukuran bentol berbeda-beda dan dapat muncul di seluruh bagian tubuh. Gatal dan kemerahan pada bentol dapat bertambah parah jika penderita mengalami stres atau terpapar suhu panas.
Gejala lain yang dapat dirasakan oleh penderita biduran adalah pembengkakan pada bibir, kelopak mata, dan tenggorokan, bahkan reaksi anafilaksis yang menimbulkan gejala berupa:Pusing
Mual
Keringat dingin
Sesak napasKapan Harus ke Dokter
Biduran dapat sembuh dengan sendirinya dalam waktu beberapa jam atau hari. Jika biduran tidak kunjung sembuh setelah beberapa hari, penderita perlu berkonsultasi dengan dokter. Selain itu, Anda juga perlu berkonsultasi dengan dokter jika:Biduran terus menyebar ke bagian tubuh lainnya.
Mengalami demam ketika muncul biduran.
Mengalami pembengkakan di bibir dan kelopak mata.Penderita biduran yang mengalami anafilaksis, misalnya biduran yang disertai pusing dan sesak napas, perlu segera dibawa ke instalasi gawat darurat (IGD) rumah sakit terdekat. Anafilaksis merupakan kondisi gawat darurat yang harus segera ditangani.