Gejala Nyeri Punggung
Karakteristik dari nyeri punggung dan keluhan lain yang dapat dirasakan penderita nyeri punggung, antara lain:Nyeri yang tajam dan terlokalisir di daerah punggung, baik bagian atas, bawah, maupun leher. Kondisi ini terutama dirasakan sesaat setelah melakukan aktivitas tertentu atau mengangkat benda berat.
Nyeri pungung yang menjalar hingga ke bokong, belakang paha, hingga ke jari kaki.
Nyeri timbul setelah duduk atau berdiri lama.
Kaku dan nyeri menetap yang dirasakan sepanjang tulang belakang.
Tidak mampu berdiri tegak tanpa disertai rasa nyeri.Selain gejala-gejala tersebut, penderita nyeri punggung harus segera berkonsultasi dengan dokter jika mengalami gejala yang lebih serius. Beberapa gejala punggung yang lebih serius dan memerlukan penanganan dokter dengan segera, antara lain:
Demam.
Sulit buang air kecil.
Kehilangan berat badan.
Nyeri punggung yang tidak juga mereda setelah berbaring.Nyeri dada.
Nyeri pada satu atau kedua
Nyeri yang kian memburuk di malam hari.
Tidak bisa menahan buang air kecil dan besar.
Terasa mati rasa pada area kelamin, bokong, atau tubuh bagian belakang.
Pembengkakan dan kemerahan pada punggung.
