Gejala Kanker Rahim
Pada umumnya, kanker rahim ditandai dengan gejala berupa perdarahan yang tidak normal dari vagina. Perdarahan tersebut bisa terjadi di luar jadwal haid atau setelah menopause. Di samping itu, gejala lain yang mungkin terjadi akibat kanker rahim adalah:Mual.
Hilang nafsu makan.Berat badan menurun.
Tubuh mudah lelah.Nyeri di panggul, perut bagian bawah, punggung bawah, dan tungkai.
Sakit saat buang air kecil atau berhubungan seksual.
Keluar cairan kecoklatan yang kental dan berbau tidak sedap dari vagina.Kapan Harus ke Dokter
Kanker rahim merupakan penyakit yang jarang terjadi. Meskipun demikian, pemeriksaan perlu segera dilakukan bila Anda mengalami gejala-gejala yang disebutkan di atas, terutama bila perdarahan dari vagina berlangsung lebih dari dua minggu.
Jika sudah memasuki masa menopause, Anda disarankan untuk melakukan pemeriksaan panggul rutin. Pemeriksaan rutin ke dokter kandungan diperlukan untuk mendeteksi kelainan pada rahim secara dini.