Gejala Malaria
Gejala malaria akan muncul 10-15 hari setelah gigitan nyamuk. Namun pada beberapa kasus, gejala baru timbul setelah beberapa bulan karena parasit penyebab malaria dapat bertahan dalam keadaan tidak aktif di dalam tubuh.
Gejala yang dirasakan penderita malaria antara lain:Demam
Menggigil
Sakit kepala
Berkeringat banyak
Lemas
Pegal linu
Gejala anemia atau kurang darah
Mual atau muntah
Nyeri perut
Diare dan BAB berdarah
Serangan gejala malaria sering digambarkan melalui tiga tahap selama 6-12 jam, diawali dengan menggigil, lalu berkembang menjadi demam dan sakit kepala, kemudianpenderita akan berkeringat banyak dan lemas hingga akhirnya suhu tubuh kembali normal.
Serangan gejala malaria tersebut dapat muncul dengan siklus tertentu, yaitu muncul 3 hari sekali (malaria tertiana) atau 4 hari sekali (malaria kuartana).
Kapanharus Ke Dokter
Sebelum berpergian ke daerah yang banyak kasus malaria, seperti papua atau NTT, sebaiknya berkonsultasilah dahulu dengan dokter. Dokter dapat memberikan obat yang diminum untuk mencegah malaria.
Bila Anda tinggal atau sedang berpergian ke daerah yang banyak kasus malaria dan mengalami demam, apalagi demam yang berpola setiap 3-4 hari sekali, segeralah periksakan diri ke dokter.