Gejala Dehidrasi
Dua pertanda awal dari dehidrasi adalah rasa haus dan urine berwarna kuning gelap. Ini adalah cara tubuh ketika berusaha menambah cairan di dalam tubuh dan mengurangi pembuangan cairan. Tergantung pada seberapa banyak tubuh Anda kehilangan cairan, dehidrasi terbagi menjadi 2 tingkatan, yaitu ringan sedang, dan berat.
Dehidrasi Ringan Sedang
Dehidrasi ringan sedang pada akan menimbulkan:Rasa haus.
Warna urine menjadi lebih pekat atau gelap.
Jumlah dan frekuensi buang air kecil menurun.Mulut kering dan lengket.
Mudah mengantuk dan cepat lelah.
Sakit kepala.
Sembelit.
Pusing.Anda bisa menyembuhkan proses dehidrasi pada tahap ini tanpa bantuan medis dengan meminum lebih banyak cairan. Jika dehidrasi dibiarkan berlanjut dalam jangka waktu lama, maka bisa memengaruhi fungsi ginjal dan meningkatkan risiko terkenabatu ginjal. Pada akhirnya, juga bisa menyebabkan kerusakan otot.
Sedangkan pada anak-anak dan bayi, gejala-gejala dehidrasi adalah sebagai berikut:Saat menangis tidak mengeluarkan air mata.
Mata terlihat cekung ke dalam.
Menyusutnya ubun-ubun.
Popok tetap kering selama 12 jam.
Kulit terasa dingin dan kering.
Mudah marah dan lesu.
Mulut kering dan lengket.
Kelelahan dan pusing.Dehidrasi Berat
Dehidrasi bisa membahayakan jika dibiarkan saja dan tidak ditangani secepatnya. Dehidrasi berat dianggap sebagai kondisi medis darurat dan butuh penanganan cepat. Gejala yang dapat terjadi ketika mengalami dehidrasi berat adalah:Mudah marah dan tampak kebingungan.
Air mata tidak keluar dan mulut terasa kering.
Denyut jantung cepat, namun lemah.
Sesak napas.
Mata tampak cekung.Demam.
Kulit menjadi tidak elastis (butuh waktu lebih lama untuk kembali ke asal setelah dicubit).
Tekanan darah rendah.
Tidak buang air kecil selama 8 jam. Pada bayi, menjadi jarang mengganti popok.
Sangat pusing atau mengantuk, terutama pada bayi dan anak-anak.
Kejang.Penurunan kesadaran.
Pada anak-anak dan bayi, kaki dan tangannya akan teraba dingin, serta tampak ruam-ruam kecil (blotchy-looking) tanpa rasa gatal atau nyeri.Dehidrasi pada tingkat ini membutuhkan perawatan di rumah sakit. Anda akan diberikan infus untuk mengembalikan banyaknya cairan yang hilang. Jika tidak ditangani dengan serius, maka bisa menimbulkan komplikasi.