Gejala Demam Berdarah
Demam berdarah adalah kondisi yang dapat mengakibatkan kerusakan dan kebocoran pembuluh darah, serta menurunkan kadar trombosit atau sel keping darah. Kondisi ini berbahaya dan dapat menyebabkan kematian, sehingga harus segera ditangani.
Gejala demam berdarah, antara lain adalah demam, nyeri perut, muntah, dan tubuh lemas. Penderita demam berdarah juga mengalami perdarahan, seperti pada hidung, gusi, atau di bawah kulit, sehingga tampak seperti memar. Darah juga bisa terdapat dalam urine, feses, atau muntah. Segera cari pertolongan medis, bila timbul sesak napas atau keringat dingin.
Sedangkan demam dengue adalah bentuk ringan dari infeksi virus Dengue. Sama halnya dengan demam berdarah, demam dengue dimulai dengan gejala demam. Gejalanya muncul 4-7 hari sejak gigitan nyamuk (masa inkubasi DBD), dan bisa berlangsung selama 10 hari. Sejumlah gejala demam dengue meliputi:Suhu badan tinggi yang bisa mencapai 40 derajat Celcius atau lebih.
Sakit kepala berat
Nyeri pada sendi, otot, dan tulang.
Hilang nafsu makan.
Nyeri pada bagian belakang mata.
Mual dan muntah.
Pembengkakan kelenjar getah bening.
Ruam kemerahan (muncul sekitar 2-5 hari setelah demam).Pada demam dengue, biasanya penderita akan sembuh dalam 7 hari.