Gejala Sinusitis
Gejala yang muncul tergantung kepada usia penderita dan jenis sinusitis yang diderita. Gejala sinusitis akut pada orang dewasa, di antaranya adalah:Sakit kepala.
Demam.Hidung tersumbat.
Ingus berwarna kuning kehijauan.
Nyeri pada bagian wajah dan terasa sakit ketika ditekan.
Menurunnya fungsi indera penciuman.Bau mulut (halitosis).
Sakit tenggorokan.
Sakit gigi.
Pembengkakan di sekitar mata dan semakin parah pada pagi hari.Untuk sinusitis yang dialami anak-anak, gejala yang muncul meliputi:
Pilek yang berlangsung selama 7-10 hari. Ingus berwarna berwarna hijau atau kuning kental, tetapi terkadang bening.
Hidung tersumbat, sehingga napas sering dilakukan melalui mulut.
Pembengkakan di area sekitar mata.
Batuk.
Nafsu makan hilang.
Rewel.Gejala sinusitis kronis serupa dengan sinusitis akut. Namun, segera hubungi dokter jika gejala semakin memburuk yang ditandai dengan sakit kepala hebat, demam tinggi, penglihatan ganda, leher kaku, dan penurunan kesadaran.