Gejala Hepatitis A
Seperti penyakit infeksi lainnya, penyakit hepatitis A diawali dengan demam, yang bisa disertai dengan pusing, menggigil, dan nyeri otot serta sendi. Setelah itu, penderita akan mengalami gejala lanjutan berupa:Urine berwarna gelap seperti teh
Tinja berwarna pucat seperti dempul
Lemas
Mual dan muntahNyeri perut bagian atas
Tidak nafsu makan
Berat badan menurun
Kulit terasa gatalPenyakit kuning (ikterus)Gejala di atas akan muncul dalam waktu 2 minggu hingga 1 bulan setelah tertular virus.
Kapan Harus ke Dokter
Gejala awal sering kali tidak disadari oleh penderita, sehingga biasanya penderita baru datang ke dokter setelah warna mata dan kulit sudah menguning.
Tanda awal dari penyakit kuning adalah warna urine yang berubah menjadi lebih gelap seperti teh dan warna tinja yang pucat seperti dempul, sebelum perubahan warna pada kulit dan mata nampak. Anda dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter bila timbul gejala awal dari penyakit kuning ini.
Mual, muntah, dan tidak nafsu makan berisiko menimbulkan dehidrasi dan kekurangan nutrisi. Bila sama sekali tidak ada makanan dan minuman yang dapat dikonsumsi, penderita perlu dirawat di rumah sakit dan dipasang infus, untuk mencukupi kebutuhan cairan dan nutrisi.