Gejala Kutil Kelamin
Kutil kelamin berukuran kecil, dengan warna serupa kulit atau sedikit lebih gelap. Oleh karena itu, kutil kadang sulit terlihat dengan kasat mata. Kutil dapat tumbuh secara tunggal, dan bisa juga berkelompok serta membentuk struktur seperti kembang kol.
Meskipun kadang tidak terlihat, kutil kelamin tetap dapat menimbulkan sejumlah gejala, antara lain gatal dan rasa tidak nyaman di area kelamin, sensasi seperti terbakar, serta nyeri dan perdarahan saat berhubungan intim.
Pada pria, kutil kelamin dapat tumbuh di sejumlah area, seperti:Batang atau ujung penis
Kantung buah zakar
Selangkangan
Paha bagian atas
Sekitar atau di dalam anus.Sedangkan pada wanita, kutil kelamin dapat tumbuh di:Dinding vagina
Vulva (bagian luar vagina)
Daerah antara vagina dan anus (perineum)
Di dalam vagina atau di dalam anus
Leher rahim.Selain pada kelamin dan area di sekitarnya, kutil kelamin juga dapat tumbuh di lidah, bibir, mulut, dan tenggorokan. Kondisi ini biasanya terjadi akibat melakukan seks oral dengan orang yang terinfeksi kutil kelamin.