Gejala Depresi
Gejala atau ciri-ciri depresi yang timbul bukan hanya sekadar rasa sedih atau tidak peduli sesaat. Ciri-ciri orang depresi dapat dilihat dari 2 aspek, yaitu psikologi dan fisik. Dari aspek psikologi, ciri-ciri depresi meliputi :Selalu dibebani rasa bersalah.
Merasa putus asa, rendah diri dan tidak berharga.
Selalu merasa cemas dan khawatir yang berlebihan.
Suasana hati yang buruk atau sedih secara berkelanjutan.
Mudah marah atau sensitif, serta mudah menangis.
Sulit berkonsentrasi, berpikir, dan mengambil keputusan.
Tidak tertarik dan tidak memiliki motivasi terhadap segala hal.
Timbul ide untuk menyakiti diri sendiri atau percobaan bunuh diri.Sementara itu, dari aspek fisik ciri-ciri depresi terdiri dari:Selalu merasa kelelahan dan hilang tenaga.
Selera makan menurun atau tidak berselera makan.Insomnia atau malah terlalu banyak tidur.
Pusing atau rasa nyeri yang tidak jelas alasannya.
Pergerakan tubuh dan bicara yang lebih lambat dari biasanya.
Tidak ada gairah seksual.
Perubahan berat badan.Tidak seluruh gejala tersebut dialami penderita depresi. Gejala yang muncul tergantung kepada tingkat keparahan depresi yang dialami. Depresi ringan dapat menyebabkan aktivitas sehari-hari dan hubungan sosial terganggu, sedangkanpenderita depresi berat benar-benar tidak bisa melakukan aktivitas sehari-hari dan membina hubungan dengan orang lain.