Gejala Kanker Serviks
Kanker serviks umumnya tidak menimbulkan gejala pada stadium awal. Gejala baru muncul saat kanker memasuki stadium lanjut. Pada kondisi tersebut, gejala yang muncul bisa berupa:Perdarahan melalui vagina di luar masa menstruasi, setelah berhubungan intim, atau setelah menopause.
Keluar cairan berbau tidak sedap dari vagina, yang kadang bercampur darah.
Timbul rasa sakit tiap berhubungan seksual.Nyeri panggul.Bila kanker semakin menyebar ke jaringan di sekitarnya, beberapa gejala lain yang dapat muncul meliputi:Diare.
Mual dan muntah.Kejang.
Kehilangan selera makan.
Penurunan berat badan.
Perut membengkak.
Nyeri saat buang air kecil.
Terdapat darah dalam urine (hematuria).
Perdarahan pada dubur saat buang air besar.
Pembengkakan pada kaki.
Tubuh mudah lelah.Segera periksakan diri ke dokter jika mengalami perdarahan pada vagina setelah menopause. Walaupun umumnya disebabkan oleh kanker serviks, kondisi tersebut juga dapat disebabkan oleh kondisi lain, seperti polip rahim atau vagina kering.