Gejala Alergi
Gejala reaksi alergi biasanya muncul beberapa menit setelah kontak dengan alergen, baik secara tidak sengaja atau saat menjalani tes alergi kulit. Gejala ini juga dapat berkembang secara bertahap dalam beberapa jam.
Gejala alergi yang muncul tergantung kepada jenis alergen dan bagaimana Anda melakukan kontak dengan alergen. Meskipun demikian, terdapat beberapa gejala alergi yang umumnya muncul pada penderitanya, seperti:Bersin-bersin, hidung gatal, berair dan tersumbat.
Kulit memerah dan gatal.
Kulit kering dan pecah-pecah.
Mata memerah, gatal, dan berair.
Pembengkakan pada bibir, lidah dan kelopak mata.
Sakit perut, muntah, dan diare.
Batuk, bengek, dan sesak napas.Gejala alergi yang muncul tergantung kepada faktor pemicunya. Agar lebih jelas, rinciannya dapat dilihat di bawah ini:
Alergi karena gigitan atau sengatan serangga
Selain pembengkakan pada bagian yang digigit, gigitan serangga dapat menyebabkan munculnya gatal-gatal di seluruh tubuh, batuk-batuk, rasa penuh di bagian dada, sesak napas, serta reaksi alergi parah (anafilaksis).
Alergi karena partikel di udara
Alergi terhadap substansi di udara seperti debu, serbuk sari, atau tungau, biasanya akan ditandai dengan bersin-bersin. Gejala tersebut dapat berkembang menjadi hidung berair, tersumbat, hingga sesak napas.
Alergi akibat makanan
Alergi makanan dapat menyebabkan rasa gatal di dalam mulut yang diikuti pembengkakan pada bibir, lidah, mata, tenggorokan, atau wajah. Selain itu, alergi ini juga dapat mengakibatkan ruam merah di kulit, mual, sakit perut, dan diare.
Alergi akibat obat
Selain serangga, makanan, atau partikel dari udara, obat juga dapat mengakibatkan reaksi alergi. Gejalanya dapat berupa gatal-gatal pada kulit, ruam, pembengkakan pada wajah, sesak napas, serta anafilaksis.
Kapan Harus Ke Dokter 
Alergi dapat menyebabkan reaksi yang parah dan berakibat fatal, yaitu anafilaksis. Reaksi ini umumnya akan terjadi pada seluruh tubuh dan menyebar dengan sangat cepat. Gejala-gejala anafilaksis antara lain:Pusing
Jantung berdebar
Sesak napas
Kulit dan bibir berwarna biru
Penurunan kesadaranReaksi anafilaksis juga dapat menurunkan tekanan darah dan merupakan kondisi gawat darurat. Oleh karena itu, jika muncul gejala tersebut segera ke IGD rumah sakit terdekat agar segera mendapatkan pertolongan.