Gejala Kanker Payudara
Kanker payudara mungkin tidak memperlihatkan gejala di tahap awal. Pada sebagian kasus, tumor mungkin tidak terasa karena terlalu kecil, namun bisa diketahui melalui pemeriksaan mamografi. Jika tumor cukup besar, akan teraba sebagai benjolan pada payudara. Meski demikian, tidak semua benjolan berarti kanker.
Gejala kanker payudara bisa bervariasi, bisa sama bisa juga tidak, di antaranya:Adanya benjolan di payudara atau penebalan jaringan yang terasa berbeda dari jaringan di sekitarnya.
Perubahan pada bentuk dan ukuran payudara.
Kulit payudara memerah.
Pengelupasan kulit areola dan kulit payudara.
Nyeri dan pembengkakan pada payudara.
Darah ke luar dari puting payudara.
Benjolan atau pembengkakan di bawah ketiak.
Puting tertarik masuk ke dalam.Seseorang yang mengalami gejala di atas bukan berarti menderita kanker payudara. Nyeri atau benjolan di payudara bisa juga tanda kista payudara. Karena itu, penting untuk memeriksakan diri ke dokter jika muncul gejala di atas, agar bisa diketahui penyebabnya.