Gejala Miom
Sebagian besar penderita miom tidak merasakan gejala apapun. Namun pada beberapa kasus, miom dapat menimbulkan gejala berupa perdarahan menstruasi yang lebih banyak atau lebih lama, dengan nyeri haid yang lebih parah dari biasanya. Meski begitu, miom tidak menyebabkan siklus haid menjadi tidak teratur.
Miom juga dapat menyebabkan keluhan pada perut, yaitu nyeri, perut terasa penuh, dan tampak membesar. Selain itu, miom dapat menimbulkan gejala berupa sering buang air kecil, sembelit, nyeri saat berhubungan seksual, serta nyeri punggung dan tungkai. Pada kasus yang jarang terjadi, miom bisa mengganggu kesuburan atau menyebabkan keguguran. Miom yang terjadi saat hamil juga berisiko menyebabkan komplikasi kehamilan.
Kapan Harus ke Dokter
Nyeri perut saat menstruasi atau nyeri haid merupakan hal yang normal, dan umumnya muncul 1-2 hari sebelum menstruasi. Namun pada penderita miom, nyeri haid bisa terasa lebih hebat.
Segera hubungi dokter kandungan jika muncul nyeri yang tidak tertahankan saat menstruasi, apalagi bila menstruasi berlangsung lebih dari seminggu atau perdarahannya lebih banyak dari biasa, sampai perlu mengganti pembalut berkali-kali.