Gejala Psoriasis
Psoriasis akan menimbulkan gejala berupa perubahan pada kulit, yaitu:Muncul ruam yang tampak seperti bercak berwarna merah.
Ruam tersebut terasa kering dan tebal.
Ruam bersisik dan berwarna putih keperakan.
Ruam menyebabkan kulit pecah-pecah dan mudah berdarah.Ruam kulit pada psoriasis terasa gatal, nyeri, dan perih seperti terbakar. Ruam ini biasanya muncul pada daerah siku, lutut, tangan, kaki, leher, wajah, dan kulit kepala.
Selain menimbulkan keluhan pada kulit, psoriasis juga dapat menimbulkan keluhan pada kuku dan sendi. Kuku penderita psoriasis akan menebal dan penderita dapat mengalami radang sendi (psoriasis arthritis).
Gejala psoriasis akan berlangsung selama beberapa hari atau beberapa minggu, dan bersifat parah. Setelah itu, gejala dapat hilang sepenuhnya. Gejala akan muncul kembali jika ada faktor pemicu yang menyebabkan timbulnya gejala.
Gejala psoriasis juga dapat bervariasi tergantung jenis psoriasis yang diderita. Jenis psoriasis yang paling sering terjadi adalah psoriasis plak. Kondisi ini ditandai dengan bercak merah kering dan bersisik.
Ruam juga dapat menyerupai tetesan air, yang merupakan tanda psoriasis gutata. Selain psoriasis plak dan psoriasis gutata, ada juga psoriasis pustular. Pada psoriasis pustular, ruam kulit yang muncul akan bernanah.
Kapan Harus ke Dokter
Segera hubungi dokter jika muncul gejala psoriasis, terutama bila ruam muncul di hampir seluruh tubuh. Kondisi tersebut dapat menjadi tanda dari salah satu jenis psoriasis yang dapat mengancam nyawa, yaitu psoriasis eritrodermik.