Gejala Cacar Air
Gejala cacar air muncul setelah 10 hingga 21 hari tubuh terpapar virus Varicella. Gejala cacar air ditandai dengan:Demam
Pusing
Lemas
Nyeri tenggorokan
Selera makan menurunRuam merah, yang biasanya berawal dari perut, punggung, atau wajah, dan dapat menyebar ke seluruh tubuh. Ruam tersebut berwarna merah, kecil, dan berisi cairan. Kemunculan ruam ini terjadi secara bertahap dan bertambah banyak selama 2 hingga 4 hari.Terdapat 3 tahap perkembangan ruam sebelum mencapai tahap penyembuhan. Tahap tersebut berupa:Ruam merah menonjol
Ruam mejadi seperti luka lepuh berisi cairan (vesikel), yang dapat pecah dalam beberapa hari
Luka lepuh yang pecah menjadi kerak kering, dan dapat hilang dalam waktu beberapa hari.Ketiga tahap perkembangan ruam cacar air dalam tubuh tidak berlangsung dalam waktu yang bersamaan. Ruam baru bermunculan secara terus-menerus selamamasih terjadi infeksi, dan baru mereda hingga hilang sepenuhnya dalam waktu 14 hari.
Kondisi lebih parah dapat terjadi pada penderita dengan sistem kekebalan tubuh yang lemah atau bayi baru lahir, di mana penyebaran ruam dapat semakin luas.Selain itu, penderita dalam kondisi tersebut juga perlu memperhatikan tanda-tanda terjadinya komplikasi, di antaranya:Ruam menyebar pada satu atau kedua belah mata
Warna ruam menjadi sangat merah dan hangat, yang menunjukkan terjadi infeksi bakteri sekunder
Ruam diikuti keluhan pusing, disorientasi, detak jantung yang cepat, napas pendek, tremor, kehilangan koordinasi otot, muntah, batuk yang semakin parah, leher kaku, atau demam melebihi 39 derajat Celsius.