Gejala Batu Ginjal pada Wanita dan Berbagai Jenis Penyebabnya
Batu ginjal dikenal sebagai salah satu penyakit yang paling menyakitkan. Pada dasarnya, gejala batu ginjal pada wanita sama dengan gejala yang terjadi pada pria. Yuk, kenali gejala batu ginjal pada wanita maupun pria sejak dini agar bisa ditangani lebih awal.
Batu ginjal terbentuk oleh produk limbah dalam darah yang mengkristal dan akhirnya menggumpal seperti batu keras. Namun, tidak semua batu ginjal terbuat dari kristal yang sama. Setidaknya ada empat jenis batu ginjal berdasarkan bahan pembentuknya:
Batu ginjal yang paling umum terbuat dari kalsium, bisa dari kalsium oksalat, fosfat, maupun maleat. Mengonsumsi lebih sedikit makanan kaya oksalat seperti bayam, bit, kacang tanah, dan keripik kentang diduga mampu mengurangi risiko terbentuknya batu ginjal jenis ini.
Asam urat. Jenis batu ginjal ini lebih sering terjadi pada pria dibandingkan pada wanita. Selain itu, dapat terbentuk pula di dalam tubuh penderita penyakit asam urat. Batu ginjal asam urat terjadi jika urine kita terlalu asam akibat mengonsumsi makanan yang mengandung banyak purin, misalnya jeroan, daging, bir, kerang, makarel, sarden, dan teri.
Struvit, jenis batu ginjal ini kebanyakan ditemukan pada wanita penderita infeksi saluran kemih. Batu yang disebabkan oleh infeksi ginjal ini bisa membesar hingga menyebabkan sumbatan pada saluran kemih.
Batu ginjal yang jarang terjadi ini bisa terbentuk dalam tubuh pria dan wanita yang memiliki gangguan cystinuria genetik. Batu ginjal ini terbentuk ketika sistin, asam alami dalam tubuh, bocor dari ginjal ke dalam urine.Batu ginjal yang sangat kecil bisa tidak menyebabkan gejala. Batu tersebut bahkan sangat mungkin tidak terdeteksi dan dapat lewat atau keluar begitu saja tanpa menimbulkan rasa sakit ketika kita buang air kecil. Gejala batu ginjal pada wanita dan pria biasanya baru mulai muncul apabila batu ginjal terjebak di dalam ginjal, menyebabkan infeksi, dan mencoba melewati ureter yang sempit.
Jika sudah begitu, berbagai gejala batu ginjal pada wanita dan pria berikut ini muncul:Nyeri atau sakit saat buang air kecil.
Rasa sakit yang munculnya tiba-tiba dan semakin parah seiring berjalannya waktu di bagian punggung, tubuh bagian samping, di bawah tulang rusuk, perut, pangkal paha, atau alat kelamin.
Merasa sakit perut, mual, dan muntah.
Ada darah dalam urine (warna urine terlihat berwarna pink, merah, atau cokelat), mungkin disebabkan oleh batu ginjal yang menggesek ginjal atau ureter.
Merasa gelisah dan tidak dapat berbaring diam.
Frekuensi buang air kecil lebih sering dari biasanya.
Urine terlihat keruh atau berbau busuk.
Urine yang keluar sedikit.
Disertai demam dan menggigil, jika ada infeksi.Nah, jika berbagai gejala tersebut sudah muncul, jangan ragu untuk segera mendatangi dokter. Apalagi jika kesulitan buang air kecil, merasa amat kesakitan, hingga tidak bisa duduk diam atau mencari posisi yang nyaman, dan berurine darah. Semakin cepat gejala batu ginjal pada wanita maupun pria ditangani, semakin cepat pula penyembuhannya.