Gejala Luka Bakar
Gejala yang muncul pada kulit tergantung dari seberapa dalam kerusakan lapisan kulit. Di bawah ini adalah penjelasan mengenai gejala luka bakar sesuai tingkatannya.
Luka bakar derajat 1Kulit menjadi merah dan bengkak.
Terasa nyeri.
Kulit menjadi kering setelah luka bakar sembuh.Luka bakar derajat 2Kulit bengkak dan berwarna merah, atau berwarna putih dengan bercak merah.
Terdapat luka lepuh.
Seiring waktu, luka lepuh pecah dan terbentuk jaringan tebal dan lunak, seperti keropeng, di sekitar luka.
Terdapat jaringan parut pada luka bakar yang dalam.Luka bakar derajat 3Kulit yang terbakar berwarna hitam, coklat, atau putih.
Kulit menjadi timbul atau terasa kasar dan keras.
Tidak ada luka lepuh.
Luka bakar ini merusak saraf sehingga bisa membuat kulit menjadi mati rasa.
