Gejala Diare
Gejala diare bervariasi, umumnya meliputi perut kembung atau kram, tinja encer, rasa mulas, atau terkadangmual dan muntah. Penderita dapat mengalami satu atau beberapa gejala sekaligus, tergantung dari penyebab diare.
Gejala lainnya yang mungkin juga dapat terjadi adalah:Penurunan berat badan.
Tinja berlendir, berdarah, atau mengandung makanan yang belum tercerna.Demam.
Sakit kepala.Sedangkan tanda-tanda yang menunjukkan penderita diare mengalami dehidrasi adalah:Pusing.
Rasa haus berlebihan.
Urine menjadi sedikit atau berwarna gelap.
Mulut dan kulit kering.
Lemas.Pada bayi atau anak-anak, dehidrasi juga bisa dikenali dari gejala:Mata, perut, dan pipi yang terlihat cekung.
Air mata berkurang saat menangis.
Tidak ada urine pada popok selama 3 jam atau lebih.
Rewel.Segera cari pertolongan medis jika Anda memiliki bayi atau anak-anak yang mengalami diare selama lebih dari 24 jam, terutama jika disertai gejala dehidrasi, demam melebihi 39 derajat Celsius, tinja mengandung nanah, atau tinja berwarna hitam.