Gejala Diabetes Tipe 1
Gejala diabetes tipe 1 dapat muncul secara tiba-tiba, dan dapat memburuk dengan cepat dalam hitungan minggu. Pada umumnya, gejala berkembang di usia anak-anak hingga remaja, namun bisa juga terjadi pada usia dewasa. Gejala tersebut meliputi:Sering buang air kecil (poliuria), terutama di malam hari.
Sering merasa haus (polidipsia).
Sering merasa lapar (polifagia) tetapi berat badan turun tanpa sebab.Mual dan muntah.
Mulut kering.
Luka di tubuh yang sulit sembuh.
Pandangan kabur.
Tubuh mudah lelah.Segera temui dokter bila timbul gejala berupa sakit perut, sesak napas, napas berbau seperti buah-buahan, hilang nafsu makan, dan penurunan kesadaran.