Gejala Penyakit Alzheimer
Gejala penyakit Alzheimer berkembang dalam tiga tahap, yaitu tahap awal, tahap menengah, dan tahap akhir. Pada tahap awal, gejala penurunan daya ingat penyakit Alzheimer sulit dikenali, karena sering dianggap sebagai efek pertambahan usia.
Ketika memasuki tahap berikutnya, gejala akan mulai terlihat pada penderita. Kecepatan perkembangan gejala penyakit Alzheimer berbeda-beda pada tiap penderita, tapi umumnya gejala akan berkembang secara perlahan selama beberapa tahun.
Gejala Tahap Awal
Gejala utama penyakit Alzheimer adalah kehilangan ingatan secara perlahan yang bertambah parah seiring dengan berjalannya waktu. Di bawah ini adalah contoh-contoh gejala kehilangan ingatan yang sering dialami penderita penyakit Alzheimer tahap awal:Lupa dengan nama benda atau tempat.
Lupa dengan kejadian-kejadian yang belum lama dialami.
Lupa dengan hal-hal yang belum lama dibicarakan dengan orang lain.
Kerap tersesat di tempat atau daerah yang sebetulnya sudah sangat dikenalnya.
Salah menaruh barang (misalnya menaruh piring di dalam lemari baju).
Lupa cara menggunakan suatu barang.
Kesulitan dalam menulis.
Sering mengulang pertanyaan yang sama.
Kesulitan merangkai kata-kata dalam berkomunikasi.
Terlihat kurang berenergi dan tidak antusias.
Tampak seperti mengalami depresi.
Enggan beradaptasi dengan perubahan.
Takut untuk melakukan hal-hal yang baru.
Sulit membuat keputusan dan mudah berburuk sangka.
Tidak tertarik dengan aktivitas yang sebelumnya disukai.
Lebih banyak menghabiskan waktu untuk tidur, duduk, atau menonton televisi daripada mengobrol dengan keluarga atau bersosialisasi.Gejala Tahap Menengah
Ketika memasuki tahap menengah, tingkat keparahan gejala penyakit Alzheimer yang sudah dirasakan sebelumnya akan meningkat. Penderita yang sudah memasuki tahap ini perlu perhatian ekstra dan perlu bantuan dalam menjalani aktivitas sehari-hari, misalnya mandi, berpakaian, atau makan.
Berikut ini adalah contoh-contoh gejala penyakit Alzheimer pada tahap menengah:Sulit mengingat nama anggota keluarga atau teman.
Mengalami masalah dalam berkomunikasi.
Perubahan suasana hati makin sering terjadi.
Sering gelisah, frustrasi, atau cemas.
Sering mengalami gangguan
Kesulitan mengatur waktu dan memecahkan masalah.
Mulai mengalami halusinasi atau delusi (waham).
Tampak bingung, misalnya tidak tahu di mana dirinya berada.Gejala Tahap Akhir
Setelah gejala masuk ke tahap akhir, penderita penyakit Alzheimer membutuhkan pengawasan dan bantuan penuh dari orang lain untuk menjalani aktivitas sehari-hari. Tidak hanya penderita, orang-orang di sekitarnya juga dapat merasa tertekan.
Di bawah ini adalah beberapa contoh gejala penyakit Alzheimer pada tahap akhir:Penurunan daya ingat makin parah.
Kehilangan kemampuan berkomunikasi.
Kesulitan bergerak tanpa bantuan orang lain.
Buang air kecil atau buang air besar tanpa disadari.
Kesulitan untuk makan sendiri dan sulit menelan makanan.
Berat badan turun drastis dan mengalami infeksi kulit.
Halusinasi dan delusi memburuk, membuat penderita menjadi selalu curiga terhadap orang-orang di sekitarnya, bahkan sampai berlaku kasar.Segera temui dokter saraf jika Anda mulai khawatir dengan penurunan daya ingat yang Anda rasakan.