Gejala Wasir Hemoroid
Gejala wasir yang dapat muncul berupa:Mengalami gatal atau iritasi, sakit, merah dan bengkak di sekitar anus.
Benjolan yang posisinya menggantung di luar anus, terasa nyeri dan sensitif bila terkena sentuhan. Benjolan bisa terdorong masuk kembali ke dalam anus setelah BAB.
Perdarahan setelah BAB tanpa rasa nyeri, yang ditandai dengan darah berwarna merah terang yang menetes dari dubur.
Kotoran keluar dengan sendirinya dari lubang anus.
Keluarnya lendir setelah BAB.Wasir yang tidak ditangani dapat mengakibatkan terbentuknya gumpalan darah (thrombosed hemorrhoids) yang menimbulkan keluhan nyeri hebat, disertai dengan pembengkakan dan benjolan keras di sekitar anus. Penggumpalan darah di wasir bisa mengakibatkan pecahnya wasir dan menimbulkan perdarahan yang lebih banyak lagi, serta kelainan kulit (skin tags).
Selain penggumpalan darah, nyeri hebat yang terjadi juga dapat dialami jika suplai darah terhambat, atau wasir mengalami strangulasi (terpuntir). Wasir yang mengalami strangulasi ini berisiko menimbulkan infeksi.
Wasir yang mengalami perdarahan juga berisiko menyebabkan anemia. Baik thrombosed hemorrhoid, strangulasi, atau anemia merupakan komplikasi dari wasir yang jarang terjadi.