Gejala Radang Amandel
Seseorang yang menderita radang amandel akan merasakan sakit tenggorokan dan amandel menjadi membengkak kemerahan. Terkadang, muncul pula bercak-bercak putih di amandel.
Pasien juga merasakan gejala lain, seperti:Demam
Lemas
Sakit kepala
Sulit atau sakit saat menelan
Suara serak
Batuk
Bau mulut
Benjolan di leher akibat pembengkakan kelenjar getah bening
Nyeri telinga
Sakit perut
Leher terasa kakuPada anak yang belum bisa menggambarkan apa yang dirasakannya, orang tua dapat mengenali gejala-gejala radang amandel dengan mengamati perilakunya. Beberapa gejala yang ditunjukan oleh anak yang mengalami radang amandel:Rewel dan mudah menangis
Tidak mau makan
MengilerJika anak terlihat menunjukkan gejala tersebut, orang tua dianjurkan untuk memeriksakan anak ke dokter. Segera bawa anak ke dokter apabila gejala yang muncul berupa:Demam di atas 39 derajat Celsius
Sakit tenggorokan yang tidak hilang selama 24-48 jam
Terasa atau terlihat sangat lemas
Sesak napas
