Gejala Eksim Atopik
Tiap penderita dapat merasakan gejala yang berbeda. Pada balita, gejala eksim atopik berupa kulit bersisik, memerah, dan berkerak di area pipi, kulit kepala, tangan dan kaki. Sedangkan pada anak-anak dan orang dewasa, gejala eksim atopik yang sering muncul adalah ruam merah dan terasa sangat gatal di area belakang leher, lutut, dan siku.
Selain gejala tersebut, pasien juga dapat merasakan gejala lain, seperti:Ruam yang menonjol dan mengeluarkan cairan.
Kulit di sekitar mata lebih gelap.
Kulit pecah-pecah, terkelupas, hingga mengeluarkan darah.Kulit kering dan bersisik.
Kulit di telapak tangan atau area bawah mata mengerut atau kusut.Rasa gatal yang muncul lebih buruk saat malam hari dan jika digaruk, kulit akan menjadi lebih tebal, timbul bopeng atau berlubang, dan menggelap. Terus-menerus menggaruk area kulit yang bermasalah pun dapat memicu infeksi. Pasien harus segera menemui dokter apabila muncul benjolan bewarna merah yang sakit dan bernanah.