Gejala Gagal Ginjal Kronis
Gejala gagal ginjal kronis disebabkan penurunan fungsi ginjal secara perlahan. Pada tahap awal, gejala belum dapat terasa dengan jelas karena penurunan fungsi ginjal masih dapat ditoleransi oleh tubuh. Gejala lebih parah mulai terasa jelas saat penununan fungsi ginjal sudah memasuki tahap lanjut. Gejala tersebut antara lain:
Mual.
Muntah.
Kehilangan nafsu makan.
Kulit gatal yang berkepanjangan.
Penurunan berat badan atau malah meningkat akibat penumpukan cairan.
Lebih sering ingin buang air kecil, terutama di malam hari atau bila tahap lebih lanjut lagi urine semakin sedikit.
Terdapat darah dalam urine.
Edema atau pembengkakan pada mata kaki, tungkai, atau tangan akibat penumpukan cairan.
Nyeri dada, terutama jika ada penumpukan cairan pada jaringan jantung.
Sesak napas, jika ada penumpukan cairan di paru-paru.
Tekanan darah tinggi yang sulit dikendalikan.
Gangguan tidur atau insomnia.
Kramdan kejang otot.
Pucat.
Pusing.
Disfungsi ereksi pada pria.Gejala-gejala ini biasanya muncul saat penurunan fungsi ginjal sudah mencapai tahap akhir.