Gejala Kanker Kulit Melanoma
Gejala kanker kulit melanoma seringkali ditandai dengan munculnyatahi lalatbaru atau ketika terjadi perubahan bentuk dari tahi lalat yang lama. Bentuk tahi lalat normal biasanya memiliki satu warna, berbentuk bulat atau oval, dan berdiameter kurang dari 6 milimeter. Sedangkan melanoma biasanya memiliki ciri-ciri:Memiliki lebih dari satu warna
Bentuknya tidak beraturan
Diameternya lebih besar dari 6 mm
Terasa gatal dan bisa berdarahDengan daftar ABCDE, kita bisa membedakantahi lalatnormal dengan melanoma. Daftar ABCDE adalah:A (asymmetrical) asimetris: melanoma memiliki bentuk tidak beraturan dan tidak bisa dibagi dua sama rata
B (border) pinggiran: melanoma memiliki pinggiran yang tidak rata dan kasar, berbeda dengan tahi lalat normal
C (colour) warna: melanoma biasanya campuran dari dua atau tiga warna
D (diameter) diameter: melanoma biasanya berdiameter lebih besar dari 6 milimeter, dan berbeda dari tahi lalat biasa
E (enlargement or evolution) pembesaran atau evolusi: tahi lalat yang berubah bentuk dan ukuran setelah beberapa lama biasanya akan menjadi melanomaMelanoma bisa tumbuh di bagian tubuh manapun, tapi beberapa bagian tubuh yang sering terpengaruh adalah:Wajah
Tangan
Punggung
KakiPerlu diketahui, melanoma tidak selalu dimulai dari tahi lalat. Karena melanoma juga bisa muncul pada kulit yang terlihat normal dan jarang terpapar sinar ultraviolet. Terkadang melanoma juga bisa muncul di bawah kuku, di mulut, saluran pencernaan, saluran kemih, vagina, atau pada bagian mata. Temui dokter secepatnya jika Anda merasa cemas dengan salah satu tahi lalat Anda.