Gejala Sepsis
Sepsis merupakan respon tubuh yang tidak terkendali akibat infeksi. Oleh karena itu, gejala awal sepsis merupakan gejala dari infeksi. Infeksi dapat terjadi di seluruh tubuh, sehingga gejalanya pun berbeda-beda tergantung dari bagian tubuh yang mengalami infeksi. Ada beberapa gejala yang bisa terjadi saat infeksi, antara lain:Demam
Nyeri otot
Lemas
Batuk
DiareWaspadalah bila infeksi yang Anda alami menimbulkan keluhan jantung berdebar dan sesak napas, karena bisa jadi infeksi tersebut telah menimbulkan sepsis. Segera periksakan diri ke dokter bila Anda mengalami infeksi, terlebih jika sudah timbul kedua gejala di atas.
Sepsis yang tidak segera ditangani dan semakin memburuk, dapat menurunkan tekanan darah sampai pada level yang berbahaya bagi tubuh. Kondisi ini disebut syok. Saat terjadi syok, aliran darah ke seluruh tubuh akan menurun sehingga menyebabkan gangguan fungsi organ-organ tubuh, bahkan kematian jaringan tubuh.
Beberapa gejala yang menandakan bahwa kondisi sepsis sudah berat adalah:Menggigil
Kulit pucat
Buang air kecil berkurang
Perdarahan
Menurunnya kesadaran
Sesak napasTidak hanya pada orang dewasa, sepsis juga bisa timbul pada anak-anak, tetapi gejalanya sulit dikenali, terutama pada balita. Bila anak Anda mengalami penyakit infeksi, beberapa gejala berikut ini perlu diwaspadai karena dapat menandakan terjadinya sepsis:Pucat
Tampak lesu dan sulit dibangunkan
Tubuh terasa dingin bila disentuh
Mata terlihat cekung
Tidak buang air kecil selama 12 jam
Leher kaku
Muntah berwarna hijau atau hitam
Sesak napas atau malah bernapas dengan cepat
Kejang
