Gejala Demam
Pada umumnya, suhu tubuh normal berada di antara suhu 36,10C sampai 37,20C. Demam ditandai dengan terjadinya peningkatan suhu tubuh lebih dari 380C.
Selain meningkatnya suhu tubuh, kemunculan demam juga sering kali disertai dengan gejala lainnya. Gejala lain yang menyertai tergantung dari kondisi atau penyakit yang mendasarinya. Berikut adalah beberapa gejala lain yang sering menyertai demam:Sakit kepala
Berkeringat
Menggigil
Tubuh terasa lemas
Sakit otot
Sakit pada mata
Sakit pada telinga
Kehilangan nafsu makan
Jantung berdebar
Kulit kemerahan
Dehidrasi
Pilek
Sakit tenggorokan
BatukMuntah
DiareDemam dapat diketahui dengan mengukur suhu tubuh. Pengukuran suhu tubuh yang paling akurat adalah dengan menggunakan termometer.
Demam belum tentu menandakan kondisi yang serius dan terkadang bisa reda dengan sendirinya. Namun, Anda perlu waspada apabila mengalami kondisi berikut:Suhu tubuh mencapai 390C.
Demam dialami hingga lebih dari tiga hari.
Gejala yang menyertai demam bertambah parah.
Memiliki kondisi kesehatan tertentu atau sistem kekebalan tubuh yang lemah.
Baru berkunjung ke suatu tempat, terutama ke negara lain.
Sedang dalam masa kehamilan.Segera lakukan pemeriksaan ke dokter atau segera ke IGD jika Anda mengalami demam disertai dengan satu atau lebih gejala di bawah ini:Leher terasa kaku.
Sakit kepala yang tidak kunjung reda.
Muntah secara terus-menerus.
Munculnya bercak kemerahan pada kulit yang membengkak dan meluas.
Sesak napas atau nyeri dada.
BAB berdarah.
Sakit perut atau nyeri ketika buang air kecil.
Pembengkakan pada kaki.
Penurunan kesadaran dan kejang.Ketika demam terjadi pada bayi segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika:Peningkatan suhu lebih dari 380C terjadi saat usia bayi kurang dari 3 bulan
Bayi semakin rewel, lemas, dan terlihat tidak nyaman.
Demam berlangsung lebih dari satu hari.Pada anak, demam yang disertai gejala-gejala berikut perlu mendapatkan pemeriksaan segera ke dokter:Tampak lesu atau rewel dan kurang responsif terhadap lingkungan.
Demam setelah mendapat imunisasi.
Demam lebih dari tiga hari.
Muntah secara terus-menerus.
Memiliki kondisi kesehatan tertentu atau sistem kekebalan tubuh yang lemah.
Baru berkunjung ke suatu tempat, terutama ke negara lain.
Demam setelah berada di dalam kendaraan yang panas.
