Gejala Hepatitis C
Pada umumnya, hanya segelintir orang yang mengalami gejala saat menderita hepatitis C akut (6 bulan pertama sejak tertular hepatitis C). Berikut ini adalah gejala dari hepatitis C akut yang bisa terjadi:Demam
Kehilangan nafsu makan
Lemas
Sakit perut
Muntah
Penyakit kuningSetelah terinfeksi hepatitis C, hampir 50% dari penderita akan sembuh dengan sendirinya dalam waktu 6 bulan, namun sisanya dapat berkembang menjadi kronis. Sebagian penderita hepatitis C kronis ini dapat mengalami sirosis atau kanker hati dalam 20 tahun.
Sama dengan fase akut, sebagian besar penderita hepatitis C kronis juga tidak mengalami keluhan, sampai terjadi kerusakan pada hati. Gejala yang bisa timbul akibat hepatitis kronis dan kerusakan hati meliputi:Tubuh terasa lelah sepanjang hari
Nyeri sendi dan otot
Perut kembung
Kulit terasa gatal
Nafsu makan menurun
Mual dan muntah
Mudah memar atau berdarah
Gangguan ingatan jangka pendek dan sulit berkonsentrasi
Mengalami perubahan suasana hati
Penyakit kuning
Asites
Muntah darah
Penurunan kesadaranKapan Harus ke Dokter
Mengingat hepatitis C bisa timbul tanpa gejala dan komplikasi dapat berbahaya, Anda disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter bila berisiko terkena hepatitis C. Segera periksakan diri juga ke dokter jika mengalami gejala di atas. Gejala tersebut dapat menjadi penanda hepatitis C atau gangguan kesehatan lainnya.
Orang yang sudah terkena hepatitis C dan menjadi kronis perlu berkonsultasi dengan dokter secara berkala sampai dinyatakan sembuh. Dengan deteksi dini dan kontrol secara rutin, komplikasi dapat dicegah atau ditangani lebih awal, sehingga hasilnya lebih baik.