Gejala Gagal Jantung
Gejala utama yang dialami penderita gagal jantung adalah:Sesak napas
Cepat merasa lelah
Pembengkakan pada tungkaiSelain itu, ada beberapa gejala lain yang dapat muncul, seperti:Batuk terus-menerus dan memburuk pada malam hari
Berat badan naik atau turun secara drastis
Cemas
Gelisah
Nafsu makan berkurang
Perut kembungGejala ini dapat muncul secara tiba-tiba (akut) atau berkembang secara perlahan selama hitungan minggu atau bulan (kronis). Segera hubungi dokter atau pergi ke rumah sakit terdekat, jika gejala yang dirasakan bertambah buruk atau muncul kondisi sebagai berikut:
Nyeri dada.
Lemas, seperti ingin pingsan.
Jantung berdebar.
Batuk yang disertai lendir berwarna merah muda.
Sesak napas yang tidak mereda dengan istirahat.Pada gagal jantung ringan, umumnya gejala tidak dirasakan dan penderita dapat menjalani aktivitas seperti biasa. Namun pada gagal jantung yang parah, gejala akan muncul saat penderita beraktivitas atau bahkan ketika sedang beristirahat.