Gejala Otitis Media
Gejala otitis media cenderung muncul mendadak dan berkembang dengan cepat. Gejala tersebut antara lain berupa:Sakit di telinga
Keluar cairan dari telinga
Kesulitan mendengar
Sakit kepalaGejala Otitis Media Pada Anak
Berbeda dengan orang dewasa, anak-anak belum bisa menjelaskan rasa sakit atau rasa tidak nyaman yang mereka rasakan. Oleh karena itu, penting untuk memerhatikan tanda-tanda otitis media pada anak berikut ini:Sering menarik atau menggaruk telinga
Lebih rewel atau sering menangis daripada biasany.
Kehilangan selera makan
Respons terhadap suara berkurang
Susah tidur di malam hari
Kehilangan keseimbangan
Keluar cairan dari telingaKapan Harus ke Dokter
Otitis media sering kali terjadi setelah anak terkena batuk pilek atau flu. Oleh karena itu, selalu pastikan anak mendapatkan imunisasi lengkap sesuai jadwal, termasuk vaksin flu.
Batuk pilek sebenarnya tidak berbahaya dan tidak memerlukan pengobatan khusus. Namun, segeralah ke dokter jika batuk pilek memburuk dan disertai gejala berikut:Demam yang berlangsung lebih dari 2 hari
Sakit kepala hebat
Nafsu makan menurun
Sakit telinga
Sesak napasPemeriksaan oleh dokter juga harus segera dilakukan, bila:Gejala-gejala di atas berlangsung lebih dari satu hari.
Sakit di telinga terasa parah.
Keluar cairan, baik nanah maupun darah dari telinga.
Gejala di atas dialami oleh bayi berusia kurang dari enam bulan.Bayi atau anak sulit tidur atau rewel setelah terserang pilek atau infeksi saluran pernapasan.