Gejala Pneumonia
Gejala tersebut dapat berkembang secara tiba-tiba atau perlahan selama 24 hingga 48 jam. Gejala yang ringan menyerupai gejala flu, hanya biasanya durasinya lebih lama. Sedangkan gejala lain yang biasa terlihat pada penderita pneumonia adalah:Demam.
Berkeringat dan menggigil.Batuk kering atau batuk dengan dahak kental berwarna kuning, hijau, atau disertai darah.
Sesak napas.
Nyeri dada ketika menarik napas ataubatuk
Mualatau muntah
Diare
Selera makan menurun
Lemas
Detak jantung menjadi cepatPada penderita lansia di atas 65 tahun, pneumonia bisa terjadi tanpa demam, namun bisa disertai penurunan kesadaran, seperti tampak bingung atau kurang waspada.