Gejala Anoreksia Nervosa
Gejala anoreksia meliputi gejala fisik dan emosional. Selain itu, gejala penyakit ini juga bisa terlihat dari perilaku yang ditunjukkan penderitanya.
Gejala fisikKehilangan berat badan yang berlebihan.
Tampak kurus dan berat badan tidak ideal.
Kehilangan gairah seksual.
Gangguan pada organ jantung, seperti jantung berdebar.
Tekanan darah rendah.Gagal ginjal.
Kulit kering pada tangan dan kaki akibat kurang aliran darah.
Dehidrasi.
Mudah lelah, bahkan pingsan tanpa sebab.
Gigi mudah rusak.
Muncul rambut halus di wajah dan bagian tubuh lain.
Tidak tahan udara dingin.
Rambut menipis dan mudah rontok.
Sembelit atau sakit perut.
Bengkak pada lengan dan tungkai.
Gangguan menstruasi.
Jari tangan dan kaki kebiruan.Gejala psikologisMerasa rendah diri.
Mudah cemas dan depresi.
Takut berat badan naik.
Terlalu memikirkan bentuk tubuh dan berat badan.
Merasa gemuk meski berat badan di bawah normal.
Kemampuan konsentrasi menurun.
Mudah marah saat jam makan.
Berlebihan dalam menjalankan diet dan menjaga berat badan.Gejala pada perilakuBerlebihan dalam diet, seperti menghitung jumlah kalori.
Merasa makan banyak meski hanya makan dalam porsi kecil.
Menyembunyikan makanan.
Penyalahgunaan obat pelangsing, diuretik, dan pencahar.
Sering bercermin untuk melihat bentuk tubuh.
Berbohong dengan mengatakan sudah makan meski sebenarnya belum.
Menarik diri dari lingkungan sosial.
Latihan fisik yang berlebihan, dan stres bila tidak bisa melakukannya.
Melukai diri sendiri, bahkan hingga percobaan bunuh diri.
Sering menimbang berat badan.
Tidak mau makan di depan umum.
