Gejala Varises
Kemunculan varises umumnya ditandai dengan beberapa hal, yaitu:Pembuluh vena berwarna ungu atau biru gelap
Pembuluh vena tampak bengkak atau menonjol di balik permukaan kulit.Varises yang tergolong ringan jarang menimbulkan gejala. Namun, jika dibiarkan dalam jangka waktu lama, maka varises dapat menimbulkan beberapa gejala. Di antaranya adalah:Rasa nyeri, panas, dan berdenyut di bagian tungkai
Kaki terasa berat dan tidak nyaman
Pembengkakan di area kaki dan pergelangan kaki
Kulit di area varises tampak kering dan terasa gatal
Kram otot kaki, terutama pada malam hari
Perubahan warna kulit di area sekitar varises.Gejala varises akan semakin terasa ketika penderita berdiri terlalu lama atau tinggal di daerah yang cuacanya hangat. Untuk sedikit meredakannya, lakukan jalan kaki santai selama beberapa menit atau beristirahat dengan cara duduk atau berbaring dengan posisi kaki disangga bantalan. Gejala varises juga dapat semakin memburuk ketika menstruasi atau kehamilan.
Segera hubungi dokter jika terjadi pengerasan pada pembuluh vena, peradangan kulit, perdarahan, atau luka terbuka dekat pergelangan kaki. Kondisi tersebut mungkin gejala dari penyakit vaskular serius yang membutuhkan penanganan medis.
Komplikasi Varises
Komplikasi akibat varises umumnya jarang terjadi. Namun, varises tidak boleh dianggap enteng dan harus ditangani dengan benar. Jika varises dibiarkan selama bertahun-tahun, maka aliran darah di dalam pembuluh vena akan terganggu dan berpotensi menimbulkan komplikasi, seperti:
Perdarahan. Kondisi ini terjadi ketika pembuluh vena yang mengalami varises pecah. Perdarahan ini bersifat ringan.Tromboflebitis, yaitu peradangan pada pembuluh vena yang dapat memicu terjadinya penggumpalan darah. Gejala tromboflebitis di antaranya rasa nyeri pada area varises dan kulit tampak memerah.Trombosis vena dalam, yaitu terjadinya penggumpalan darah pada satu atau lebih pembuluh vena dalam yang dapat menimbulkan peradangan. Gejala trombosis vena dalam berupa pembengkakan dan nyeri pada tungkai.Ulkus atau luka terbuka, yaitu kondisi ini terjadi akibat meningkatnya tekanan di dalam pembuluh vena, sehingga cairan di dalam pembuluh vena akan bocor ke dalam jaringan lain dan menumpuk, serta menimbulkan luka. Seiring waktu, luka akan terbentuk pada kulit sekitar area varises dan terasa sangat sakit. Bagian tubuh yang rentan mengalami kondisi ini adalah pergelangan kaki.Eksim varises. Kondisi ini ditandai dengan kulit yang berwarna kemerahan, bersisik, hingga akhirnya terkelupas. Pada sebagian kasus, kulit penderita melepuh dan mengeras secara permanen.
