Gejala Sakit Punggung Sebelah Kanan atau Kiri yang Perlu Diwaspadai
Sakit punggung merupakan keluhan yang dialami oleh cukup banyak orang. Namun, bila nyeri dialami hanya di salah satu sisi, misalnya sakit punggung sebelah kanan, maka Anda perlu waspada. Terlebih jika keluhan sakit punggung sebelah kanan muncul bersama keluhan lain yang mengganggu.
Sakit punggung sebelah kanan atau kiri bisa disebabkan oleh beberapa hal. Salah satu penyebab nyeri punggung sebelah kanan atau kiri yang paling sering terjadi adalah cedera ototatau ligamen yang menyokong tulang belakang. Cedera ini bisa terjadi akibat terjatuh atau sering mengangkat benda yang terlalu berat.Selain cedera, munculnya rasa sakit pada salah satu sisi punggung juga bisa disebabkan oleh beberapa hal lain, misalnya gangguan saraf dan tulang belakang, radang sendi tulang belakang, atau gangguan pada ginjal.
Sakit Punggung Sebelah Kanan atau Kiri yang Perlu Diwaspadai
Sakit punggung sebelah kanan atau pun kiri perlu diwaspadai jika muncul bersamaan dengan beberapa gejala berikut ini:
1. Nyeri menjalar ke bagian tubuh lain
Jika rasa nyeri menyebar hingga ke area paha, lutut, dan kaki kondisi ini kemungkinan disebabkan oleh saraf terjepit (HNP) atauskiatika. Selain menjalar ke anggota gerak tubuh bagian bawah, nyeri punggung akibat saraf terjepit juga bisa menjalar ke dada dan lengan.
2. Mati rasa
Jika nyeri punggung muncul bersamaan dengan gejala kesemutan atau mati rasa pada lengan, tangan, paha, atau kaki, maka kondisi ini perlu segera diperiksakan ke dokter.
Keluhan tersebut bisa jadi disebabkan oleh kelainan atau gangguan saraf yang berat pada tulang belakang, sepertiHNP, penyempitan rongga tulang belakang, saraf terjepit, serta tumor pada saraf atau rongga tulang belakang.
3. Nyeri saat buang air kecil
Nyeri punggung sebelah kanan atau kiri yang menyebabkan nyeri saat buang air kecil bisa jadi menandakan adanya batu ginjal.Apabila gejala tersebut muncul beserta gejala lain, seperti demam, pipis berdarah, dan sulit menahan buang air kecil, bisa jadi hal tersebut merupakan gejala infeksi pada saluran kemih dan bagian di sekitarnya, misalnya infeksi ginjal, infeksi panggul,atau infeksi kandung kemih.
4. Sulit bergerak
Jika sakit punggung muncul beserta kelemahan atau kelumpuhan pada salah satu kaki atau keduanya, bahkan hingga membuat Anda merasa sulit bangkit dari kursi atau tempat tidur, maka ini bisa jadi merupakan gejala dari sindrom cauda equina.
Selain nyeri punggung dan kelemahan pada kaki, sindrom cauda equina juga dapat menimbulkan gejala kesemutan atau mati rasa di punggung yang menjalar hingga ke kaki, sulit mengontrol buang air kecil atau besar, hingga susah ereksi.
Sindrom cauda equina merupakan kelainan langka yang disebabkan oleh adanya kerusakan pada kumpulan saraf tulang belakang. Penyakit ini bisa disebabkan oleh saraf terjepit, cedera, infeksi, hingga tumor pada tulang belakang.
5. Nyeri saat membungkuk
Bila sakit punggung sebelah kanan atau kiri terasa semakin nyeri saat batuk atau membungkuk, bisa jadi keluhan ini disebabkan oleh spasme otot tulang belakang, cedera pada otot atau sendi tulang belakang, saraf terjepit, atau radang sendi tulang belakang.
6. Nyeri perut
Jangan abaikan bila sakit punggung sebelah kanan atau kiri terasa menjalar sampai ke perut. Apalagi jika hingga menyebabkan mual muntah dan nyeri semakin berat ketika perut ditekan.
Keluhan ini merupakan gejala dari radang usus buntuyang harus segera diperiksakan ke dokter. Jika sudah parah, radang usus buntu bisa menyebabkan usus buntu pecah dan menyebabkan peritonitis.Jika tidak segera ditangani oleh dokter, kondisi ini dapat mengancam nyawa.
Penanganan Sakit Punggung Sebelah Kanan
Sakit punggung sebelah kiri atau kanan yang disebabkan oleh ketegangan otot atau cedera ringan dapat diatasi dengan cara-cara alami, seperti:Memberi kompres hangat pada punggung atau mandi air hangat.
Menggunakan koyo, balsam, atau obat antinyeri, seperti paracetamol, untuk meredakan nyeri.
Lakukan stretching atau peregangan punggung, seperti yoga khusus untuk nyeri punggung.
Perbaiki postur tubuh, hindari kebiasaan membungkuk dan biasakan untuk duduk dan berdiri tegap.
Memperbanyak istirahat dan hindari mengangkat beban yang berat.Apabila gejala sakit punggung sebelah kanan tidak kunjung hilang, semakin berat, atau disertai dengan beberapa gejala lain yang disebutkan di atas, maka Anda sebaiknya memeriksakan keluhan tersebut ke dokter.
Untuk menentukan penyebab nyeri punggung sebelah kanan yang Anda keluhkan, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik dan penunjang, seperti Roentgen, CT-scan, atau MRI tulang belakang.
Setelah penyebabnya diketahui, dokter dapat melakukan beberapa penanganan medis untuk mengatasi sakit punggung yang Anda rasakan, seperti:
Fisioterapi
Fisioterapidapat dilakukan untuk meredakan gejala sakit tulang belakang yang disebabkan oleh cedera, saraf terjepit, atau kelainan pada tulang belakang.
Jenis-jenis fisioterapi yang bisa dilakukan ada banyak, mulai dari terapi listrik, terapi panas, penggunaan korset khusus, pijatan, hingga senam atau gerakan tertentu.
Meresepkan obat-obatan
Apabila nyeri yang dirasakan cukup berat, dokter dapat meresepkan OAINS atauobat antiinflamasi nonsteroid, seperti ibuprofen, kalium diklofenak, dan meloxicam, untuk meredakan nyeri.
Jika nyeri punggung disebabkan oleh spasme atau ketegangan otot yang berat, dokter dapat memberikan obat pelemas otot. Untuk meredakan nyeri punggung yang disebabkan oleh kelainan saraf, dokter dapat meresepkan obat-obatan antikejang dan antidepresan.
Operasi
Langkah operasi biasanya perlu dilakukan apabila metode penanganan lain tidak berhasil mengatasi nyeri punggung.
Namun, selain karena alasan tersebut, sakit punggung sebelah kanan juga mungkin akan perlu ditangani dengan operasi apabila disebabkan oleh cedera berat pada saraf atau tulang belakang, tumor tulang belakang, atau batu ginjal yang berukuran besar.
Nyeri punggung biasanya bisa mereda sendiri dengan perawatan di rumah. Namun, keluhan ini tetap tidak boleh disepelekan. Jika Anda mengalami sakit punggung sebelah kanan atau kiri yang tidak kunjung mereda, muncul beserta keluhan lain, atau semakin parah, segeralah periksakanke dokter.