Gejala Sakit Jantung Pada Wanita Bisa Berbeda dengan Pria
Gejala sakit jantung pada wanita kemungkinan berbeda dengan pria. Bila selama ini sakit jantung identik dengan rasa sakit di dada, kondisi pada wanita bisa berbeda. Gejala sakit jantung yang terjadi tidak selalu ditandai dengan rasa sakit di dada.
Ada beberapa gejala sakit jantung yang tidak jelas, sehingga para wanita tidak menyadari bahwa dirinya mengalami penyakit tersebut. Bahkan gejala khas serangan jantung pada pria seperti nyeri pada dada yang menekan dan menyebar ke bagian lengan, mungkin tidak timbul pada wanita.Cermati Gejala-gejala yang Timbul
Ada beberapa gejala sakit jantung pada wanita yang tidak biasa atau jarang Anda dengar. Sebab, gejala ini bukan terjadi pada sekitar dada, yaitu lokasi jantung berada. Anda wajib mengenali gejala ini agar lebih waspada.
Gejala-gejala tersebut adalah:NyeriRasa nyeri ini terjadi di bagian rahang, leher, punggung atau lengan. Rasa nyeri di sekitar lengan, juga bisa terjadi pada lengan kanan. Tidak hanya lengan kiri seperti pada pria. Nyeri pada dada, kemudian dapat menyebar ke sekitar punggung bawah atau atas. Gejala tersebut lebih umum terjadi pada wanita daripada pria.
Rasa sakit yang berlokasi bukan di sekitar dada, membuat banyak wanita yang tidak menyadari dirinya mengidap penyakit jantung. Rasa nyeri ini bisa terjadi tidak menentu. Pada satu waktu datang mendadak, di lain waktu datang berangsur-angsur. Ukuran kekuatan rasa nyeri ini cukup kuat, sehingga Anda tiba-tiba terbangun dari tidur karena merasa nyeri.Berkeringat dan sesak napasSalah satu kondisi yang terjadi ketika wanita sudah menopause adalah tubuh sering berkeringat dan merasa panas. Kondisi ini disebut hot flashes. Namun, mungkin saja yang sebenarnya dialami merupakan tanda-tanda adanya penyakit jantung.
Selain itu, gejala lainnya adalah sesak napas. Meski banyak penyebab sesak napas, namun kondisi ini dapat menjadi gejala sakit jantung pada wanita. Sesak napas akan memburuk ketika selesai aktivitas atau dalam posisi berbaring. Ada kemungkinan muncul gejala umum dari penyakit jantung, seperti nyeri dada dan lelah, yang menyertai sesak napas.Sakit perutSakit perut sebagai gejala sakit jantung pada wanita, berbeda dengan sakit perut lainnya. Kebanyakan wanita mengira sedang mengalami gangguan lambung, mulas, atau sakit perut karena hal lain. Ciri-ciri sakit perut yang merupakan gejala sakit jantung adalah perut terasa seperti mengalami tekanan atau tertimpa beban yang berat. Bahkan rasa tidak nyaman di perut, seperti mual, bisa terjadi pada saat Anda mengalami serangan jantung.Mudah lelahSalah satu gejala sakit jantung pada wanita adalah lelah yang amat sangat. Rasa lelah ini terjadi ketika Anda baru saja melakukan aktivitas yang sebenarnya biasa saja, seperti berjalan kaki, naik turun tangga atau membawa barang belanjaan, sehingga cenderung terasa muncul rasa lelah tanpa alasan yang jelas. Rasa lelah ini dapat berlangsung selama berhari-hari.Batuk yang tidak kunjung hentiAnda memiliki riwayat atau faktor risiko penyakit jantung? Jika ya dan mengalami batuk yang tidak kunjung henti, mungkin saja itu adalah gejala sakit jantung. Batuk tersebut menghasilkan dahak berwarna putih atau merah muda. Itu berarti bahwa jantung tidak dapat bekerja dengan baik, sehingga ada darah yang bocor dan kembali ke paru-paru.
Risiko penyakit jantung terjadi terutama bila Anda mengalami tekanan darah atau kolesterol tinggi, kelebihan berat badan, mengidap diabetes, atau berusia 60 tahun ke atas. Wanita yang mengonsumsi makanan sehat serta olahraga secara teratur, dapat menekan risiko sakit jantung.
Sebagian wanita yang mengalami serangan jantung, terlambat ditangani karena gejala-gejala sakit jantung pada wanita yang lebih sulit dikenali. Jika terjadi gejala sakit jantung pada wanita seperti yang sudah dipaparkan di atas, disarankan untuk segera memeriksakan diri ke dokter untuk penanganan yang tepat.