Gejala Batu Empedu
Batu empedu atau kolelitiasis umumnya tidak menimbulkan gejala. Namun, gejala dapat muncul ketika batu empedu menyebabkan saluran empedu tersumbat. Gejala utama penyakit batu empedu adalah nyeri di bagian kanan atas atau tengah perut dan dapat menyebar ke bagian tubuh lain, seperti bahu dan tulang belikat.
Sakit perut ini muncul secara tiba-tiba dan dapat berlangsung selama beberapa menit hingga beberapa jam. Nyeri dapat muncul atau menghilang tanpa dipengaruhi kondisi apa pun.
Gejala lain dapat muncul jika penyumbatan saluran empedu mengganggu fungsi organ tubuh lain, seperti pankreas atau usus kecil. Gejala yang dapat muncul meliputi:Mual
Muntah
Sakit maag
Perut kembung
Hilang nafsu makan
DiareKapan Harus ke Dokter
Segera periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami sakit perut yang terjadi secara mendadak dan disertai gejala batu empedu lain yang telah disebutkan di atas. Pemeriksaan oleh dokter perlu dilakukan untuk mengetahui penyebab gejala yang muncul dan menentukan tindakan pengobatan yang tepat.
Segera kunjungi rumah sakit terdekat jika Anda mengalami demam tinggi disertai menggigil, penyakit kuning, serta sakit perut hebat yang berlangsung lebih dari 8 jam. Pada kondisi seperti ini, pengobatan perlu segera dilakukan untuk mencegah terjadinya komplikasi.
Obesitas merupakan salah satu faktor pemicu kolelitiasis. Jika Anda memiliki berat badan berlebih, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter gizi untuk mengatur pola makan guna menurunkan berat badan. Selain pengaturan pola makan, olahraga secara teratur dan cukup istirahat juga penting dalam upaya menurunkan berat badan.