Gejala Bronkitis
Gejala yang paling umum muncul pada penderita bronkitis adalah batuk. Batuk yang dialami dapat berupa batuk kering atau berdahak. Pada batuk berdahak, dahak yang dikeluarkan biasanya berwarna putih, kuning keabuan, atau hijau.
Selain batuk, penderita bronkitis juga dapat merasakan gejala lain, seperti:Lemas.
Demam
Sesak napas.
Sakit tenggorokan.
Sakit kepala.
Hidung tersumbat.
Badan terasa pegal-pegal.Gejala-gejala selain batuk biasanya mereda dalam kurun waktu seminggu, sedangkan batuk dapat tetap berlangsung hingga beberapa minggu bahkan beberapa bulan setelahnya.
Segera temui dokter jika gejala yang dialami berupa:Batuk berlangsung lebih dari 3 minggu, atau menimbulkan rasa nyeri pada dada.Batuk mengeluarkan darah atau dahak berwarna gelap.
Batuk terjadi terus-menerus (30 kali batuk dalam satu menit), bahkan hingga menimbulkan suara kasar dan mengganggu jam tidur.
Berat badan menurun.
Penurunan kesadaran.Secara umum, gejala-gejala di atas dapat juga menjadi tanda kondisi lain, seperti asma, sinusitis, atau GERD. Maka dari itu, lakukan pemeriksaan langsung ke dokter untuk memastikan kondisi yang diderita, sekaligus menentukan metode pengobatan yang sesuai.