Gemfibrozil
Gemfibrozil adalah obat untuk mengobati hiperlipidemia, yaitu kondisi ketika kadar lemak (seperti kolesterol dan trigliserida) dalam darah terlalu tinggi. Obat ini dapat menurunkan kadar trigliserida dan meningkatkan kadar kolesterol baik (kolesterol HDL). Gemfibrozil juga dapat menurunkan kadar kolesterol jahat (kolesterol LDL).Jika kadar lemak dalam darah terlalu tinggi, lemak dapat menempel di pembuluh darah, serta mengakibatkan penyumbatan pembuluh darah dan bisa menimbulkan berbagai penyakit. Dengan diturunkannya kadar lemak oleh gemfibrozil, maka risiko munculnya masalah jantung dan pembuluh darah dalam jangka panjang, bisa ditekan.
Merek obat: Mersikol, Liprez, Lapibroz, Hypofil.Tentang Gemfibrozil
Golongan
Fibrat
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menurunkan trigliserida dan menaikkan kolesterol HDL
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah gemfibrozil dapat diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat
Tablet, kapsulPeringatan:Gemfibrozil tidak direkomendasikan untuk diberikan kepada anak-anak (usia kurang dari 18 tahun), karena manfaat dan keamanannya belum diketahui.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit liver dan empedu, serta penyakit ginjal.
Hindari penggunaan gemfibrozil dengan obat repaglinide karena dapat menimbulkan hipoglikemiaHati-hati konsumsi gemfibrozil dengan colchicine atau obat kolesterol golongan statin seperti simvastatin, karena meningkatkan risiko terjadinya rhabdomyolisis, terutama pada pasien gangguan fungsi ginjal dan lanjut usia.
Gunakan dengan hati-hati pada pasien yang sedang mengonsumsi warfarin.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi gemfibrozil, segera temui dokter.
Dosis GemfibrozilDosis gemfibrozil yang dianjurkan oleh dokter untuk mengatasi hiperlipidemia adalah 1,2 gram per hari yang dibagi menjadi 2 jadwal konsumsi; atau 900 mg, satu kali sehari pada sore atau malam hari.Menggunakan Gemfibrozil dengan BenarIkuti anjuran dokter atau baca petunjuk yang tertera pada kemasan sebelum mengonsumsi gemfibrozil.
Obat ini sebaiknya dikonsumsi 30 menit sebelum makan pagi atau makan malam. Jika pasien juga mengonsumsi obat penurun kolesterol, seperti colestyramine, gunakan gemfibrozil 1 jam sebelum mengonsumsi obat-obatan tersebut atau 4 hingga 6 jam setelahnya, karena kedua obat tersebut bisa menghambat penyerapan gemfibrozil.
Gunakan gemfibrozil secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi gemfibozil, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan gemfibrozil di tempat yang terhindar dari paparan sinar matahari secara langsung. Hentikan konsumsi gemfibrozil jika dalam 3 bulan tidak memberikan respons.Interaksi Gemfibrozil dengan Obat LainBerikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi gemfibrozil bersama dengan obat-obatan lain:Meningkatkan risiko hipoglikemia jika dikombinasikan dengan repaglinide.
Meningkatkan risiko rhabdomyolysis dan miopati, jika digunakan bersama dengan obat kolesterol golongan statin, seperti simvastatin dan atorvastatin.
Gemfibrozil bisa meningkatkan penyerapan pioglitazone dalam darah.
Gemfibrozil bisa meningkatkan efek obat warfarin.
Efek gemfibrozil bisa menurun jika digunakan bersama colestyramine.Efek Samping GemfibrozilBerikut ini adalah sejumlah efek samping yang mungkin saja timbul setelah mengonsumsi gemfibrozil, di antaranya:Dispepsia.
Vertigo.Fibrilasi atrium.
Diare.
Nyeri perut.Ruam.
Sakit kepala.
Kejang.
Mual dan muntah.Eksim.
