Gentle Birth Cara Mudah Melahirkan Bayi dengan Tenang
Saat ini, gentle birth makin populer di kalangan ibu hamil, terutama yang tinggal di perkotaan. Metode gentle birth dipercaya dapat memberikan ketenangan saat melahirkan dan rasa sakit yang minimal. Apakah benar demikian? 
Gentle birth merupakan istilah dari cara persalinan normal yang dilakukan dengan tenang sehingga bisa mengurangi rasa sakit. Gentle birth sering kali dilakukan dengan metode hypnobirthing. Metode ini merupakan kombinasi teknik hipnosis untuk membantu relaksasi dan akhirnya bisa mengurangi rasa takut, cemas, serta rasa sakit saat proses persalinan.Rahasia Gentle Birth Membuat Persalinan Menjadi Tenang
Menunggu saat melahirkan merupakan masa yang cukup menegangkan bagi banyak ibu hamil. Kadang muncul rasa khawatir dan harap-harap cemas setelah penantian panjang untuk bertemu dengan buah hati, ditambah lagi berbagai cerita tentang rasa sakit ketika bersalin yang bisa membuat ibu hamil merasa ketakutan.
Tidak ada salahnya merasa cemas atau takut saat menghadapi persalinan, asalkan tidak berlebihan. Ketakutan yang berlebihan justru berpotensi memicu rasa sakit yang tak tertahankan saat melahirkan.
Nah, konsep gentle birth menawarkan metode hypnobirthing yang akan mengajarkan bagaimana cara untuk lebih tenang, relaks, berpikir positif, dan percaya diri. Salah satunya adalah melalui teknik pernapasan.
Dengan melakukan gentle birth, diharapkan rasa sakit pada saat melahirkan bisa berkurang dan akhirnya penggunaan obat antinyeri pun bisa diminimalkan.
Keuntungan dan Teknik Melakukan Gentle Birth 
Karena teknik gentle bith membuat ibu yang melahirkan merasa lebih tenang, ada beberapa keuntungan yang bisa didapatkan dengan menerapkan teknik ini, yaitu:Mempersingkat durasi persalinan
Membuat ibu lebih nyaman dan relaks selama persalinan.
Mengurangi rasa sakit, stres, dan tegang saat melahirkan.
Mengurangi kebutuhan obat-obatan penghilang rasa sakit saat persalinan.
Membantu mempercepat pemulihan trauma karena persalinan.Gentle birth biasanya akan berhasil kalau ibu hamil rutin melakukan rangkaian program pelatihan gentle birth sebelum masa persalinan. Maka dari itu, jika Bumil memang ingin melakukan gentle birth melalui hypnobirthing, mulailah mencari dokter dan rumah sakit yang menyediakan layanan ini.
Gentle birth dapat membantu Bumil tetap tenang saat melahirkan normal. Namun, untuk memastikan kehamilan dan persalinan berjalan lancar, Bumil tetap harus melakukan pemeriksaan kehamilan secara rutin ke dokter, ya.