Gerakan Senam Mengecilkan Perut
Banyak cara yang dapat dilakukan demi mendapatkan perut rata bebas buncit. Salah satunya adalah dengan menerapkan senam mengecilkan perut.
Timbunan lemak di daerah perut bukan datang tanpa sebab. Lemak berlebih di perut tak hanya membuat pakaian yang Anda gunakan menjadi lebih ketat, tapi juga dapat mengundang beragam penyakit yang berbahaya bagi kesehatan. Lalu, bagaimana cara terbaik untuk mengecilkan perut Anda?Kaum wanita cenderung memiliki lemak berlebih dibandingkan pria. Tidak seperti timbunan lemak bagian tubuh lain, kelebihan lemak di perut tidak dapat dianggap sepele, karena erat kaitannya dengan berbagai macam penyakit, seperti resistensi insulin, diabetes tipe 2, dan penyakit jantung.
Gerakan Senam yang Direkomendasikan
Timbunan lemak di perut dapat mengganggu kepercayaan diri dan juga kesehatan Anda. Selain mengatur pola makan, minum air putih dan tidur yang cukup, serta mengendalikan stres, Anda juga disarankan untuk melakukan senam mengecilkan perut, agar perut rata bukan hanya menjadi impian saja.
Berikut gerakan-gerakan yang efektif dalam membakar lemak di perut, di antaranya:
Side plank
Plank adalah gerakan senam yang dapat membantu mengecilkan pinggang dan perut Anda. Salah satu variasinya adalah gerakan side plank. Caranya cukup mudah, yakni berbaring menyamping dengan siku ditekuk, kemudian angkat pinggul Anda hingga posisi tubuh dan tungkai lurus, menopang pada siku dan kaki Anda. Tahan selama enam detik. Setelah itu, kembali ke posisi awal dan istirahatlah selama sepuluh detik. Ulangi lagi gerakan ini sebanyak tiga hingga lima kali.Alligator drag
Untuk gerakan ini, Anda memerlukan ruang yang cukup luas untuk bergerak, dan sesuatu yang mudah meluncur di lantai. Misalnya handuk atau kantong plastik. Mulailah dalam posisi push up, dengan ujung jari kaki berada di atas handuk atau kantong plastik. Selanjutnya, merambatlah ke depan sepanjang 10 sampai 18 meter, menggunakan tangan atau siku, sambil menyeret tubuh bagian bawah Anda. Jaga agar tubuh dan tungkai tetap dalam posisi lurus. Setelah itu, istirahatlah sejenak dan kemudian ulangi gerakan ini untuk kembali ke tempat awal. Anda dapat melakukan gerakan merambat ini bolak-balik beberapa kali.Diagonal pike legsUntuk melakukan gerakan ini, berbaringlah dengan kaki diangkat dan tungkai diluruskan. Selanjutnya, putar pinggul sedikit ke kiri, sehingga kaki berada pada posisi miring (diagonal kiri). Lalu letakkan tangan kiri di belakang kepala Anda, dan luruskan tangan kanan Anda ke samping (posisi telapak tangan menghadap ke bawah). Angkat bahu dan punggung sedikit sambil tetap mempertahankan posisi kaki dan pinggul, kemudian turunkan punggung kembali secara perlahan-lahan. Ulangi gerakan ini sebanyak 30-40 kali. Setelah itu, lakukan juga pada sisi kanan.Bicycle crunchSalah satu gerakan senam mengecilkan perut lainnya adalah bicycle crunch. Caranya cukup mudah, berbaringlah di atas tikar atau matras, dan letakkan kedua tangan Anda di belakang kepala. Selanjutnya, angkat lutut kiri ke depan dada Anda, sambil mengangkat bahu dan mengarahkan siku kanan mendekati lutut kiri, kemudian dilanjutkan dengan sisi sebaliknya, seperti sedang mengayuh sepeda. Lakukan setidaknya satu sampai tiga set, dengan masing-masing set sekitar 12 hingga 16 kali pengulangan gerakan ini.Sit upSit up adalah gerakan di mana seolah-olah Anda akan duduk dari posisi berbaring, dengan hanya mengencangkan otot perut tanpa bantuan tangan. Gerakan ini sangat baik untuk mengencangkan otot perut dan mengecilkan perut Anda.
Berbaringlah telentang dengan lutut ditekuk dan kedua tangan di belakang kepala. Kemudian, angkat badan Anda ke depan seperti hendak duduk. Posisi punggung sedikit membungkuk sehingga siku dapat menyentuh lutut. Setelah itu, turunkan kembali badan Anda perlahan-lahan.Memiliki perut rata bukanlah impian. Dengan rutin melakukan olahraga dan berbagai gerakan senam mengecilkan perut di atas, serta diimbangi dengan gaya hidup sehat, dapat membuat lemak berlebih di perut terkikis.