Gerakan Yoga untuk Menurunkan Berat Badan
Untuk mendapatkan berat badan ideal, Anda perlu menjaga pola makan dan rutin berolahraga. Salah satu pilihan olahraga yang bisa dilakukan adalah yoga untuk menurunkan berat badan. Mari simak gerakan atau pose yoga apa saja yang dapat menurunkan berat badan di artikel berikut.
Kalori yang dibakar saat yoga memang tidak sebanyak saat Anda melakukan olahraga kardio dan aerobik. Akan tetapi, latihan yoga memiliki konsep dan cara yang berbeda dari latihan kardio maupun aerobik untuk menurunkan berat badan.Tak hanya melalui pembakaran kalori dalam setiap gerakannya, yoga juga dapat mendorong seseorang untuk lebih sadar dan fokus dalam menjalani gaya hidup yang lebih sehat.
Selain itu, yoga juga disebut dapat membantu menekan nafsu makan, mengatasi stres, serta membuat tidur lebih nyenyak. Hal inilah yang membuat yoga baik dilakukan untuk menurunkan berat badan.
Pose Yoga untuk Menurunkan Berat Badan
Setiap gerakan yoga memiliki manfaat yang berbeda-beda. Nah, terdapat tiga jenis gerakan yoga untuk menurunkan berat badan, yaitu:
Posisi sun salutation atau surya namaskara
Pose yoga ini bisa dilakukan dengan cara berikut ini:Awali dengan posisi berdiri, kemudian tarik napas dan gerakan kedua tangan lurus ke atas kepala.
Hembuskan napas lalu bungkukkan tubuh sambil menjaga agar posisi punggung tetap lurus. Kemudian luruskan lengan ke bawah hingga jari-jari tangan menyentuh lantai, posisikan jari tangan di depan jari kaki.
Tarik napas lalu posisikan tubuh tengkurap dan sanggalah tubuh dengan menggunakan kedua lengan bawah dan kaki (posisi plank). Tahan posisi ini setidaknya selama 5  10 detik sambil menarik dan menghembuskan napas.
Kemudian turunkan lutut ke lantai secara perlahan dilanjutkan dengan menurunkan dada dan dagu ke lantai. Setelah itu, luruskan lengan untuk mengangkat tubuh sambil mendongakkan kepala, biarkan lutut tetap menyentuh lantai.
Sekarang, ubah postur tubuh Anda. Angkatlah pinggul ke atas lalu letakkan telapak tangan menyentuh lantai di depan dan telapak kaki di belakang hingga posisi tubuh menyerupai huruf V terbalik. Tahan posisi ini selama 5  8 detik.
Setelah itu, angkat tubuh hingga kembali ke posisi nomor 2. Kemudian posisikan tubuh berdiri tegap seperti posisi awal, sambil menarik napas dan angkat tangan lurus ke atas. Lalu, letakkan kedua tangan di sisi tubuh dengan rileks sambil mengatur pernapasan.Lakukan gerakan ini sebanyak 10 kali. Tingkatkan intensitasnya dengan menahan posisi dalam waktu lebih lama atau dengan mempercepat tempo gerakan.
Posisi boat
Berikut ini adalah urutan cara melakukan yoga posisi boat:Mulailah dengan posisi duduk di atas matras. Tekuk kedua lutut di depan Anda dan kedua kaki menapak rata pada lantai.
Dengan telapak tangan menghadap ke atas, luruskan lengan ke depan hingga tangan menggosok sisi kedua lutut.
Condongkan tubuh ke belakang hingga badan membentuk sudut 45 derajat dengan lantai.
Perlahan angkat kaki dari lantai sampai sejajar lutut, jika bisa luruskan kaki sampai membentuk huruf V.
Tahan posisi tersebut selama 30 detik sambil mengatur pernapasan dan menjaga bahu tetap rileks. Ulangi gerakan ini sebanyak lima kali.Posisi plank
Posisi plank merupakan pose yoga untuk menurunkan berat badan yang paling sederhana. Selain untuk menurunkan berat badan, plank juga bisa dilakukan untuk melatih kekuatan otot perut dan punggung.
Berikut ini adalah cara melakukan posisi plank yang benar:Awali dengan posisi tengkurap, lalu sangga tubuh menggunakan kedua siku dan kaki. Usahakan kedua siku sejajar dengan bahu.
Pertahankan posisi tubuh tersebut dan jaga agar posisi tubuh membentuk satu garis lurus sambil menahan otot perut.
Tahan gerakan tersebut selama 1 menit kemudian kembali tengkurap. Ulangi gerakan ini selama 10  15 menit.Jika belum terbiasa melakukan yoga, Anda bisa memulainya dengan melakukan gerakan yoga yang lebih sederhana, termasuk gerakan yoga untuk pemula. Setelah Anda mulai terbiasa melakukan yoga, cobalah beberapa gerakan yoga untuk menurunkan berat badan tersebut.
Tapi ingat, untuk memperoleh berat badan ideal dengan yoga, latihan ini perlu dilakukan secara rutin dan teratur, misalnya sebanyak 3 kali dalam seminggu. Anda juga dapat memadukan gerakan yoga dengan olahraga lain, seperti joging, pilates, bersepeda, atau berenang.