Gigi Bungsu
Gigi bungsu adalah gigi geraham ketiga atau gigi geraham terakhir yang tumbuh di penghujung usia belasan tahun atau awal usia dua puluh tahunan. Masalah yang umumnya terjadi pada gigi bungsu adalah pertumbuhannya yang tidak sempurnakarena keterbatasan ruang gusi yang bisa ditempati gigi bungsu. Akibatnya, gigi bungsu tumbuh secara terhimpit atau hanya tumbuh sebagian saja. Kondisi ini menimbulkan gejala rasa nyeri atau tidak nyamanSelain rasa nyeri,posisi pertumbuhan gigi bungsu yang tidak sempurna juga menyebabkan gigi bungsu sulit dibersihkan sehingga memperbesar kemungkinan terjadinya penimbunan plak. Plak tersebut berasal dari bakteri atau sisa makananyang terselip di sisi-sisi gigi bungsu. Kondisi seperti ini cenderung memicu masalah pada gigi. seperti, pembusukan gigi, perikoronitis (infeksi pada jaringan lunak di sekitar gigi), abses gigi, dan selulitis (infeksi lapisan dalam yang menyerang tenggorokan, lidah, serta pipi). Selain itu, meski jarang sekali terjadi, penimbunan plak juga berisiko menyebabkan kista dan tumor pada gusi.
Masalah pertumbuhan gigi bungsu tersebut dapat ditangani dengan pengobatan maupun tindakan pencabutan gigi bungsu.Pengobatan dilakukan untuk mengatasi masalah yang timbul pada gigi. Sedangkan tindakan pencabutan gigi bungsu dilaksanakan jika pengobatan belum dapat mengatasi masalah pada gigi ataugusi.Tindakan pencabutan gigi bungsu ini perlu dilanjutkan dengan perawatan pasca tindakan dan pencegahan terjadinya komplikasi.
Diagnosis dan Pengobatan Gigi BungsuDiagnosis untuk menentukan tindakan penanganan masalah gigi bungsu diawali dengan pemeriksaan fisik, terutama posisi gigi bungsu. Pemeriksaan tersebut perluditunjang dengan pemeriksaan rontgen pada gigi guna melihat citra gigi secara lebih detail.
Masalah yang terjadi pada gigi, seperti pembusukan gigi, perikoronitis, abses gigi,atau kista dan tumor pada gusi perlu ditangani dengan pemberian cairan pembersih antiseptik dan obat antibiotik Pengobatan ini umumnya dapat mengatasimasalah yang terjadi pada gigi dan gusi. Namun jika masalah gigi bungsu masih mengganggu, maka dapat dilakukan tindakan pencabutan gigi bungsu.
Prosedur pencabutan didahului dengan pemberian anestesi lokal di sekitar gusi tempat gigi bungsu berada. Pencabutan gigi bungsu dapat dilakukan dengan memotong sebagian kecil dari gusi atau memotong gigi bungsu menjadi potonganlebih kecil sebelum dicabut. Prosedur pencabutan gigi bungsu membutuhkan waktu sekitar 20 menit.
Pasca pencabutan gigi bungsu, beberapa efek samping seperti nyeri, wajah dan mulut menjadi bengkak, mulut terasa geli, serta rahang terasa kaku. Pada masa ini, dianjurkan menghindari aktivitas berat selama beberapa hari, tidak merokok ataumenghindari minuman beralkohol, mengonsumsi makanan yang lembut atau cair, serta mengonsumsi obat pereda sakit seperti ibuprofen atau parasetamol jika dirasa perlu. Upaya tersebut bertujuan meredakan rasa nyeri dan tidak nyamanserta mempercepat pemulihan. Masa pemulihan ini memerlukan waktu sekitar dua minggu.
Komplikasi Gigi BungsuLayaknya tindakan medis lain, prosedur pencabutan gigi bungsu ini juga memiliki risiko komplikasi. Komplikasi yang umumnya terjadi pasca prosedur medis adalah perdarahan dan Infeksi. Tanda yang ditunjukkan dari komplikasi ini adalahperdarahan yang berlebihan dari lokasi tindakan, keluar carian berwarna kuning atau putih, nyeri atau bengkak yang terus menerus, serta demam.
Sedangkan komplikasi yang biasa terjadi pasca tindakan pencabutan gigi bungsu adalah tidak ada bekuan darah pada rongga gigi atau bekuan darah terlepas dari rongga gigi. Dalam istilah medis, kondisi ini disebut alveolar osteitis, Akibatnya pasien merasakan nyeri hebat pada rahang atau gusi. Kondisi tersebut juga menimbulkan bau atau rasa yang tidak enak dari rongga gigi yang kosong. Komplikasi ini dapat terjadi sekitar tiga hingga lima hari pasca pencabutan gigi bungsu, Komplikasi lain yang dapat muncul adalah cedera saraf. Hal ini ditunjukkan dengan rasa nyeri, kesemutan, atau kebas pada lidah, bibir, gusi, dan pipi. Kondisi tersebut dapat mengganggu aktivitas sehari-hari, seperti saat makan atau minum. Namun komplikasi seperti ini umumnya hanya berlangsung selama beberapa minggu pasca pencabutan gigi bungsu.