Gigi Rusak Mungkin Beberapa Kebiasaan Berikut Pemicunya
Siapa yang tidak ingin memiliki gigi indah, rapi, dan menawan? Sayangnya hal tersebut tidak bisa selamanya dimiliki. Pada beberapa kasus, gaya hidup, kebiasaan, dan penyakit tertentu bisa menyebabkan gigi rusak.
Kesehatan mulut dianggap sebagai indikator dalam menentukan kondisi tubuh secara keseluruhan. Kesehatan gigi dan mulutyang baik dapat mencegah perkembangan bakteri di mulut secara berlebihan. Sebaliknya, malas menjaga kesehatan gigi dapat meningkatkan potensi infeksi dan penyakit di dalam mulut, seperti gigi rusak dan penyakit gusi.Kebiasaan yang Dapat Mengakibatkan Gigi Rusak
Untuk mencegah gigi rusak dan memburuknya kesehatan mulut, beberapa tindakan di bawah ini sebaiknya dihindari.
Mengunyah es batu
Mungkin Anda merasa es batu tidak akan merusak gigi karena bebas gula dan terbuat dari bahan alami. Namun faktanya, mengunyah benda sekeras dan sedingin es batu berpotensi membuat gigi mengalami keretakan. Jika terus dilakukan, jaringan lunak gigi jadi rusak hingga Anda berisiko menderitasakit gigi. Untuk mengganti kebiasaan ini, disarankan untuk mengunyah permen karet tanpa gula atau mengonsumsi minuman tanpa es.Menyikat gigi terlalu keras
Niat baik mencegah gigi rusak bisa berakhir dengan kondisi sebaliknya ketika dilakukan dengan tidak benar. Salah satunya adalah kebiasaan menyikat gigiterlalu keras yang dapat merusak enamel gigi. Jika enamel rusak, gigi akan mudah teriritasi sehingga menjadi lebih sensitif terhadap minuman atau makanan dingin. Oleh karena itu, minimalkan efek buruk dari kebiasaan ini dengan menggunakan sikat gigi berbulu halus.Membuka kemasan dengan gigi
Fungsi utama gigi adalah menggigit dan mengunyah makanan guna membantu proses pencernaan di dalam lambung. Jadi bagi yang suka membuka botol minuman atau menyobek kemasan camilan dengan digigit, sadarilah bahwa itu bukan tugas gigi. Jika terus-menerus dilakukan, gigi bisa retakatau bahkan patah.Mengisap lemon atau minum sari lemon
Terlepas dari berbagai manfaat baik yang dimilikinya, lemon juga mengandung cairan dengan tingkat keasaman tinggi.Hal tersebut dikhawatirkan dapat menghilangkan kalsium pada permukaan gigi.Sering makan camilan
Kebiasaan lain yang juga berpotensi membuat gigi rusak adalah makan camilan secara berlebihan, terutama makanan yang manis dan banyak mengandung gula.
Kebiasan ini dapat menghambat produksiair liur dan membuat sisa-sisa makanan terselip di antara gigi. Sebagai solusi, jangan mengemil terlalu sering dan usahakan camilan yang dikonsumsi mengandung rendah gula dan rendah pati.Merokok
Selain membuat gigi menjadi kuning, merokok juga meningkatkan pembentukan plak dan tartar di gigi. Plakmembawa bakteri yang dapat merusak enamel. Jika tidak dibersihkan secara rutin, plak dapat mengeras menjadi tartar. Baik plak maupun tartar dapat mengakibatkan gigi rusak dan berlubang.Minum obat tertentu
Gigi rusak juga bisa diakibatkan oleh konsumsi obat-obatan. Sebagai catatan, obat antihistaminbisa menyebabkan mulut kering yang akan menghambat produksi air liur. Salah satu pemicu gigi berlubang adalah gangguan pada produksi air liur. Oleh karena itu, jika Anda sedang menjalani proses penyembuhan, tidak ada salahnya untuk bertanya kepada dokter mengenai obat yang berpotensi mengganggu kesehatan mulut dan gigi.Agar gigi selalu sehat dan tidak rusak, jangan lupa untuk rajin sikat gigi dua kali sehari danpergi ke dokter gigi tiap enam bulan sekali untuk melakukan pemeriksaan gigi berkala.
