Gliserol Topikal
Gliserol topikal adalah obat golongan emolien yang digunakan untuk melembapkan kulit, mencegah kulit kering, kasar, bersisik, gatal, dan iritasi kulit ringan. Obat ini umumnya dipakai untuk mengatasi masalah kulit seperti dermatitis, eksim, dan psoriasis.
Ketika lapisan kulit terluar kekurangan air, akan menyebabkan kulit menjadi kering. Obat jenis emolien atau pelembap berfungsi membentuk lapisan berminyak pada bagian kulit terluar untuk menahan air agar tetap berada di kulit. Gliserol topikal adalah salah satu obat yang berguna untuk menahan air di lapisan kulit terluar. Kondisi ini akan membantu dalam membuang sel kulit mati dan menjadikan kulit lebih lembap dengan mempertahankan air.Merek dagang: BiocreamTentang Gliserol Topikal
Golongan
Emolien dan pelindung kulit
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Melembapkan dan melembutkan kulit.
Melindungi kulit dari iritasi
Mengatasi dan mencegah kulit kering, kasar, dan bersisik pada beberapa kondisi seperti dermatitis, eksim, dan psoriasis.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Nama lain
Gliserine, gliserin.
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui apakah gliserol topikal bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Wanita menyusui disarankan berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk
Obat olesPeringatan:Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini bila menderita penyakit jantung atau gangguan fungsi ginjal.
Harap berhati-hati jika mengalami luka terbuka atau infeksi kulit. Tanyakan pada dokter sebelum menggunakan gliserol topikal.
Harap berhati-hati karena obat ini dapat memperparah jerawat. Jika sedang berjerawat, pilih produk gliserol topikal yang berlabel non-komedogenik.
Waspadai pemakaian obat ini karena beberapa kandungan di dalamnya bisa membuat kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari. Hindari terpapar sinar matahari terlalu sering, dan gunakan tabir surya atau pakaian yang melindungi kulit jika ingin beraktivitas di luar ruangan pada siang hari.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Hentikan penggunaan obat ini jika gejala tidak membaik atau bertambah parah.
Dosis Gliserol TopikalUntuk melembapkan kulit, dosis gliserol topikal adalah sebanyak 25 persen atau 40 persen. Persen gliserol menandakan perbandingan antara berat gliserol dengan total berat kemasan. Ambil krim sebanyak satu ruas ujung jari telunjuk, lalu oleskan secara merata ke kulit yang ingin diobati sebanyak 2-3 kali dalam sehari. Dosis untuk anak-anak sama dengan orang dewasa.Menggunakan Gliserol Topikal dengan BenarPastikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam menggunakan gliserol topikal. Gunakan gliserol topikal pada waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan maksimal.
Oleskan obat ini hanya untuk daerah kulit yang bermasalah sesuai petunjuk dalam kemasan obat atau anjuran dari dokter. Hindari terkena wajah, mata, mulut, dan kulit yang terluka, mengalami iritasi, tergores, atau baru saja dicukur.
Cara pemakaian tiap produk obat gliserol topikal bisa berbeda-beda. Beberapa produk ada yang perlu dikocok sebelum digunakan, dan ada pula yang harus dicampur dengan air sebelum dioleskan pada area kulit yang bermasalah.
Untuk mengatasi kulit tangan yang kering, disarankan untuk menggunakan obat ini setelah selesai mandi atau ketika area yang bermasalah masih dalam keadaan sedikit basah. Jika menggunakan obat ini untuk menangani ruam popok pada bayi, maka bersihkan dan keringkan kulit bayi terlebih dahulu sebelum mengoleskan obat.
Pada kulit yang sangat kering, disarankan untuk merendam area kulit tersebut sebelum mengoleskan obat ini. Hindari mandi terlalu sering, mandi air panas, atau mandi dalam waktu lama karena bisa memperparah kondisi kulit yang kering.
Simpan gliserol topikal di tempat sejuk dan kering. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.Kenali Efek Samping dan Bahaya Gliserol TopikalEfek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:Sensasi terbakar atau menyengat
Kulit menjadi kemerahan
Munculnya reaksi iritasi kulitJika terjadi efek samping yang berkepanjangan atau Anda mengalami reaksi alergi, segera temui dokter.