Golden Milk Minuman Kekinian yang Mendukung Kesehatan Tubuh
Golden milk merupakan istilah lain dari minuman susu yang dicampur kunyit. Orang Indonesia biasanya menyebut susu kunyit. Meski minuman tradisional ini sudah ada sejak lama, tapi golden milk kini sedang tren sebagai salah satu minuman kesehatan.
Dalam penyajiannya, golden milk biasanya tidak hanya berisi susu dan kunyit, tapi juga ditambah rempah-rempah, seperti kayu manis dan jahe, untuk membuat cita rasanya menjadi khas dan nikmat. Ramuan ini sering kali diminum untuk membantu meningkatkan daya tahan tubuh.Kenali Manfaat Mengonsumsi Golden Milk
Ada beberapa manfaat mengonsumsi golden milk yang bisa Anda rasakan guna mendukung kesehatan tubuh, antara lain:
1. Membantu meredakan pilek
Salah satu manfaat golden milk adalah membantu meredakan pilek. Hal ini terjadi karena kurkumin dalam golden milk memiliki sifat antibakteri, antivirus, dan antijamur yang dapat membantu dalam mencegah infeksi.
2. Mengurangi peradangan dan nyeri sendi
Tidak hanya mencegah infeksi, mengonsumsi golden milk juga diyakini dapat membantu mengurangi peradangan dan nyeri sendi. Hal ini tidak lain karena kandungan kurkumin dari kunyit, yaitu senyawa kimia yang memiliki sifat antiperadangan.
3. Mencegah kerusakan sel dalam tubuh
Selain membantu mengurangi peradangan, golden milk juga dapat mencegah kerusakan sel-sel dalam tubuh. Manfaat ini adalah berkat tingginya kandungan antioksidan di dalam kunyit, yang mampu melawan radikal bebas.
4. Meningkatan kesehatan tulang
Susu terkenal dengan kandungan kalsium dan vitamin D yang berperan dalam menjaga kekuatan tulang. Kandungan susu yang ada pada golden milk dapat memenuhi kebutuhan kalsium dan vitamin D harian Anda.
Sebenarnya masih banyak lagi manfaat golden milk yang bisa Anda dapatkan, seperti membantu mengobati sakit tenggorokan dan meredakan gangguan pencernaan, seperti kolitis ulseratif.
Konsumsi golden milk juga diklaim dapat menurunkan kadar gula darah dan menjaga kesehatan jantung. Untuk kedua manfaat ini, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut.
Cara Membuat Golden Milk di Rumah
Berikut ini adalah salah satu resep dan cara membuat golden milk yang bisa Anda coba:
Bahan:1/2 gelas susu full cream atau tanpa pemanis
1 sdt madu
1 sdt bubuk kunyit atau 1 buah kunyit
1 sdt bubuk jahe atau 1 buah jahe kecil (opsional)
1/2 sdt bubuk kayu manis atau  buah kayu manis (opsional)Cara membuatnya:Campur semua bahan dalam panci, lalu didihkan.
Biarkan bahan-bahan mendidih selama kurang lebih 10 menit atau hingga tercium aroma harum.
Angkat dan saring golden milk dengan saringan kecil ke dalam gelas.
Dinginkan dan golden milk siap dikonsumsi.Agar rasanya lebih segar, Anda juga bisa membuatnya menjadi minuman dingin atau dibuat dalam bentuk jus.
Golden milk bisa menjadi salah satu pilihan minuman kesehatan. Akan tetapi jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter sebelum mengonsumsinya.