Gula Palm Produk Tradisional yang Kaya Manfaat untuk Kehidupan Seharihari
Gula merupakan pemanis alami yang sering digunakan dalam pembuatan masakan. Salah satu jenis gula yang sudah digunakan secara turun temurun di Indonesia adalah gula palm. Gula palm biasanya terbuat dari nira pohon palm (Palmyra).
Karena juga bisa dibuat dari getah pohon aren, maka gula palm dapat disebut juga sebagai gula aren. Gula palm atau gula aren memiliki warna yang bervariasi, mulai dari cokelat keemasan hingga cokelat gelap.Untuk membuat gula ini, bunga dari pohon kelapa atau pohon aren dipotong, lalu nektarnya dibiarkan mengalir ke dalam wadah. Selanjutnya, getah dan nektar yang sudah terkumpul dipanaskan hingga air di dalam cairan getah menghilang. Hasilnya adalah butiran coklat kasar yang mirip denganbrown sugar.
Pemanfaatan Gula Palm dalam Keseharian
Di beberapa negara Asia, termasuk Indonesia, gula palm banyak digunakan sebagai bahan campuran dalam pembuatan makanan manis dan gurih.
Gula palm memiliki kandungan sukrosa hingga 70 persen dan gula invert (campuran glukosa dan fruktosa) sekitar 10 persen. Selain komposisi tersebut, gula palm juga mengandung protein dan sejumlah mineral, seperti fosfor, tembaga, kalsium, kalium, magnesium, natrium, zat besi, zinc, serta mangan, meski dalam jumlah yang sedikit.
Dari kandungan nutrisinya tersebut, gula palm dipercaya dapat memberikan berbagai manfaat bagi kesehatan tubuh, seperti:Mencegah munculnya anemia.
Meningkatkan kesehatan pencernaan.
Mungkin baik untuk penderita diabetes karena memilikiindeks glikemikrendah.
Meningkatkan sistem kekebalan tubuh.Gula palm juga dimanfaatkan dalam pembuatan minuman beralkohol (tuak) di beberapa daerah di Indonesia. Sedangkan dalam industri tekstil tradisional, gula palm biasa digunakan untuk mewarnai kain secara alami.
Resep Sederhana Menggunakan Gula Palem
Berikut ini 2 resep sederhana membuat camilan dari gula palm:
Pisang panggang keju gula palm
Bahan-bahan:1 sdm margarin
Minyak kelapa
Gula palm secukupnya
Keju parut
1 sisir pisang kepokCara membuat:Kupas kulit pisang, lalu pipihkan pisang perlahan di atas talenan.
Panaskan minyak kelapa dan 1 sdm margarin di wajan dalam api kecil. Kemudian masukkan pisang yang sudah dipipihkan dan masak hingga kuning kecokelatan.
Setelah pisang berubah warna, angkat pisang. Lalu taburkan gula palm dan keju parut di atasnya.Bolu kukus gula palm
Bahan-bahan:200 gram gula palm
50 gram gula pasir
1 butir telur
200 ml santan
1 helai daun pandan
1,5 sdm tepung terigu
250 gram tepung terigu
0,5 sdm emulsifier125 ml minyak sayurCara membuat:Kocok telur menggunakan mixer selama 5 menit. Kemudian tambahkan 1,5 sendok makan tepung terigu, lalu kocok kembali hingga bahan tercampur merata.
Rebus gula palm bersama 200 ml santan dan daun pandan.
Kemudian masukkan rebusan air gula tadi dan minyak sayur ke dalam adonan. Masukkan secara bergantian.
Kocok kembali dengan kecepatan rendah dan tambahkan emulsifier.
Masukkan 250 gram terigu ke dalam adonan dan aduk hingga merata.
Setelah itu tuang adonan ke dalam cetakan dan kukus selama 15 menit.Kedua resep di atas cukup mudah untuk di buat di rumah, bukan? Mulailah gunakan gula palm sebagai pemanis alami di masakan maupun minuman Anda. Apabila Anda menderita penyakit diabetes, berkonsulasilah dahulu dengan dokter gizi untuk mengetahui takaran gula palm yang boleh Anda konsumsi.