Gunakan Obat Disengat Lebah Sesuai Gejala yang Timbul
Obat disengat lebah diberikan sesuai dengan gejala dan tingkat keparahan. Memahami langkah-langkah penanganan di rumah dapat membantu meringankan reaksi sengatan lebah yang dirasakan.
Sengatan lebah dapat menimbulkan reaksi alergi yang cukup hebat bahkan bersifat darurat, sehingga memerlukan penanganan medis dengan segera. Untuk itu obat disengat lebah perlu diberikan tepat waktu.Reaksi dan Gejala Sengatan Lebah
Saat lebah menyengat seseorang, maka lebah akan menyuntikkan racun melalui sengat ke kulit korban. Reaksi yang timbul karena disengat lebah bisa berbeda-beda. Gejala yang dirasakan mulai dari yang bersifat ringan hingga timbulnya reaksi alergi yang lebih parah.
Biasanya sengatan lebah menimbulkan gejala ringan, seperti rasa perih di lokasi sengatan, bengkak, dan kemerahan. Reaksi ini umumnya hanya akan berlangsung beberapa jam, kemudian mereda dengan sendirinya.
Kondisi yang tergolong lebih berat di antaranya adalah merah dan bengkak yang semakin besar pada lokasi sengatan. Meski bukan tergolong sebagai reaksi alergi yang parah, gejala ini dapat terasa cukup mengganggu. Kondisi ini umumnya akan sembuh sekitar 5-10 hari.
Walau jarang terjadi, sebagian orang yang tersengat lebah dapat mengalami reaksi alergi yang parah, yaitu syok anafilaktik. Korban yang mengalami reaksi anafilaktik terhadap sengatan lebah berpotensi mengalami gejala fisik yang mengancam jiwa dan memerlukan penanganan darurat dari dokter.
Berikut beberapa gejala syok anafilaktik :Pembengkakan tenggorokan dan lidah hingga menutup jalan napas
Sulit bernapas/sesak
Gatal-gatal dan kemerahan pada kulit
Mual, muntah atau diare
Pusing
Hilang kesadaran
Denyut nadi yang lemah dan cepatMenggunakan Obat Disengat Lebah
Sebagian besar korban sengatan lebah yang mengalami gejala ringan, dapat diobati di rumah. Namun, sebelum menggunakan obat disengat lebah, cara yang harus dilakukan sebagai pertolongan pertama adalah melepaskan sengat yang menempel di kulit menggunakan pinset atau ujung kuku. Tujuannya agar mencegah masuknya racun lebih banyak lagi ke dalam kulit. Usahakan agar sengat tidak ditekan, karena racun di dalam sengat dapat masuk ke dalam kulit.
Setelah itu, cuci bekas sengatan dengan sabun dan air yang berguna untuk mengurangi penyerapan racun. Lanjutkan dengan kompres dingin atau es yang dibalut kain. Hal itu akan membantu mengurangi rasa sakit dan pembengkakan.
Obat antiradang kemungkinan dapat membantu, bersama dengan pemberian losion kalamin atau salep hidrokortison untuk mengurangi gatal dan kemerahan di lokasi gigitan. Anda juga dapat mengonsumsi obat pereda nyeri, seperti paracetamol.
Jika gatal, bengkak dan kemerahan tidak segera berkurang, Anda dapat berkonsultasi dengan dokter untuk konsumsi obat lain seperti obat antihistamin, yang mampu meredakan reaksi alergi.
Pada korban sengatan lebah dengan gejala lebih serius, sebaiknya segera bawa ke rumah sakit. Dokter mungkin akan memberikan suntikan antihistamin, steroid atau epinephrine. Bila reaksi alergi sangat parah hingga mengganggu pernapasan dan mengancam nyawa, maka dokter akan melakukan tindakan darurat untuk membuka jalur pernapasan dengan memasang alat bantu napas melalui tenggorokan, bersama dengan pemberian obat dan cairan infus.
Hati-hati Memakai Obat Alami untuk Sengatan Lebah
Gejala ringan yang dialami akibat sengatan lebah, seringkali ditangani sendiri di rumah dengan bahan-bahan alami di rumah yang mudah ditemukan. Meski belum mendapat dukungan penelitian medis, beberapa obat disengat lebah yang banyak digunakan di rumah, termasuk:
Madu
Madu diyakini memiliki sifat anti peradangan yang dapat membantu penyembuhan luka, nyeri, dan gatal. Meski demikian belum terdapat data klinis yang membuktikan mengoles madu bisa menjadi obat disengat lebah.Cuka sari apel
Meski belum terbukti secara medis, cuka juga banyak diyakini dapat membantu menetralisir racun lebah. Biasanya dilakukan dengan merendam perban atau kain di dalam cuka terlebih dulu, kemudian menempelkannya ke lokasi kulit yang disengat.Bubuk soda kue
Mengoleskan pasta yang terbuat dari baking soda dan air, meski belum dibuktikan secara medis, namun diyakini dapat membantu menetralkan racun lebah.Pasta gigi
Beberapa orang mengklaim bahwa pasta gigi juga bisa menetralisir racun sengatan lebah dengan mengoleskan sedikit di daerah yang tersengat. Hal ini pun belum terbukti dapat membantu mengobati sengatan lebah.Perhatikan gejala yang timbul setelah disengat lebah. Hal itu akan menentukan obat disengat lebah yang bisa diberikan sesuai dengan kondisi yang dialami. Konsumsi obat lebih lanjut sebaiknya diperoleh melalui konsultasi dokter. Jika terjadi gejala yang parah, segera ke rumah sakit atau pusat pelayanan medis terdekat.