Gunakan Manfaat Lemon untuk Diet yang Menyehatkan Tubuh
Mengonsumsi lemon untuk diet merupakan salah satu cara sederhana yang dipercaya dapat menurunkan berat badan dan membuat bentuk tubuh terlihat semakin menarik. Namun, apakah cara diet menggunakan lemon ini terbukti efektif? 
Siapa yang tidak kenal lemon? Buah ini mengandung aneka nutrisi yang baik bagi kesehatan tubuh. Buah yang rendah kalori ini mengandung aneka nutrisi, seperti vitamin C, vitamin B, serat, air, karbohidrat kompleks, dan kalsium.Buah yang kerap diolah menjadi minuman dingin ini tak hanya memiliki cita rasa menyegarkan, tapi juga segudang manfaat bagi kesehatan. Manfaat yang dimiliki lemon antara lain mencegah penyakit jantung, menurunkan risiko batu ginjal, memelihara fungsi saluran pencernaan, dan mengurangi kolesterol.
Selain berbagai manfaat di atas, rutin mengonsumsi buah atau air perasan lemon juga dipercaya dapat menurunkan berat badan. Oleh karena itu, banyak orang yang mengonsumsi lemon untuk diet.
Cara Menggunakan Lemon untuk Diet
Diet dengan air lemon terbilang sederhana untuk dijalani. Inti dari diet ini adalah mengurangi kalori dengan membatasi makanan yang dikonsumsi, dan memperbanyak konsumsi air lemon dan air putih.
Anda dianjurkan untuk mengurangi asupan makanan dan minuman secara bertahap, sebelum benar-benar menerapkan diet lemon dan tidak mengonsumsi makanan atau minuman lain. Hal ini bertujuan agar tubuh dapat menyesuaikan dengan pola diet lemon tersebut.
Berikut ini adalah tahapan diet lemon:
Hari pertama dan kedua
Hindari makanan olahan, daging, susu, gula, makanan berlemak, minuman beralkohol, soda, dan kafein. Pada dua hari pertama ini, fokuslah untuk hanya mengonsumsi sayuran atau buah segar yang sudah dicuci.
Hari ketiga
Mulai biasakan diri untuk melakukan diet dengan hanya mengonsumsi minuman smoothie, kuah sup, dan jus buah atau sayuran sepanjang hari.
Hari keempat
Anda hanya boleh minum air putih atau air jeruk peras yang ditambah satu atau dua sendok teh gula secukupnya. Asupan gula dapat memberi energi bagi tubuh agar tidak kelelahan selama menjalani diet.
Hari kelima
Anda sudah bisa mulai menjalani diet lemon. Pertama-tama, siapkan bahan untuk membuat air lemon, yaitu 2 sendok makan air perasan lemon, segelas air putih, dan 2 sendok makan gula. Campurkan bahan-bahan tersebut dan minumlah tiap kali Anda merasa lapar.
Batas konsumsi air lemon adalah 6-12 kali sehari. Diet ini sebaiknya disertai dengan mengonsumsi 1 liter air hangat yang dicampur 1 atau 2 sendok makan garam setiap pagi dan satu gelas air atau teh hangat pada malam hari sebelum tidur. Diet lemon dilakukan selama 10-30 hari, terhitung setelah masa awal penyesuaian.
Saat berat badan sudah mencapai target yang diharapkan dan Anda ingin menghentikan diet, jangan melakukannya secara mendadak. Sama halnya seperti ketika memulai, menghentikan diet lemon juga harus dilakukan secara bertahap.
Pada tahap ini, Anda boleh mulai makan seperti biasa, namun batasi porsi dan jumlah kalori yang dikonsumsi agar tidak menambah berat badan terlalu banyak. Selingi juga dengan konsumsi air lemon ketika lapar.
Apakah Diet Lemon Efektif Menurunkan Berat Badan?
Diet lemon mendorong Anda untuk memotong asupan kalori secara drastis, sehingga berdampak pada menurunnya berat badan. Namun sebenarnya, diet lemon bukanlah cara utama yang dianjurkan dokter untuk mengurangi berat badan, sebab keamanan dan efektivitas metode diet ini masih dipertanyakan dan butuh diteliti lebih lanjut.
Sebagian orang yang menjalani diet ini pun bisa mengalami peningkatan berat badan kembali jika pola makannya tidak dijaga. Tak hanya itu, diet lemon juga berisiko menyebabkan tubuh Anda kekurangan nutrisi dan meningkatkan risiko Anda mengalami sejumlah gangguan kesehatan, seperti malnutrisi atau pusing dan lemas.
Cara menurunkan berat badan yang aman dan benar adalah dengan mengatur pola makan, menerapkan gaya hidup sehat, dan rutin berolahraga. Prosesnya pun harus dilakukan secara bertahap.
Cara Melakukan Diet yang Baik
Sebelum menjalani diet, Anda harus menghitung terlebih dahulu indeks massa tubuh. Hal ini bertujuan untuk mencari tahu seberapa banyak bobot tubuh yang harus dihilangkan.
Setelah itu, Anda juga perlu mencari tahu penyebab Anda memiliki berat badan berlebih. Pasalnya, memiliki badan yang terlalu gemuk tidak hanya disebabkan oleh gaya hidup yang buruk, seperti sering mengonsumsi makanan berkalori tinggi atau jarang berolahraga, namun juga bisa karena kondisi medis atau efek samping obat-obatan tertentu.
Saat menjalani diet, Anda hanya dianjurkan menurunkan berat badan sebanyak 0,5-1 kg saja tiap minggunya. Lebih dari itu, Anda berpotensi mengalami dehidrasi, gangguan elektrolit, nyeri otot, gangguan metabolisme, dan batu empedu.
Mengonsumsi air lemon mungkin bisa Anda manfaatkan sebagai cara pendukung dalam program diet Anda. Misalnya, jika Anda gemar mengonsumsi minuman tinggi kalori, seperti soda atau minuman manis dalam kemasan, Anda dapat menggantinya dengan air lemon.
Hal ini tentu akan membantu Anda menurunkan berat badan. Pasalnya, lemon tidak mengandung banyak kalori. Hanya terdapat sekitar 20-25 kalori dalam satu buah lemon.
Jika Anda memiliki badan berlebih dan berniat menurunkannya, coba konsultasikan lebih dulu dengan dokter gizi sebelum Anda mencoba diet jenis apa pun, terutama diet ekstrim yang belum terbukti keamanan dan efektivitasnya.