Gunting Rambut Sedikit Saja Sudah Memberi Banyak Manfaat
Kegiatan gunting rambut secara teratur dapat mencegah dan mengatasi rambut yang bercabang. Selain itu, membuang rambut bagian tertentu diyakini dapat membuat rambut menjadi lebih sehat.
Selain mencegah dan mengatasi rambut bercabang, rutin gunting rambut memiliki sederet manfaat lainnya. Berikut ini berbagai mitos dan fakta mengenai manfaat yang bisa Anda dapatkan apabila rajin melakukan gunting rambut.
Mencegah dan mengatasi rambut bercabang
Rambut memiliki lapisan paling luar dengan tekstur paling keras, yaitu kutikula. Fungsi kutikula adalah melindungi lapisan rambut bagian dalam (korteks). Ketika dilakukan penataan rambut seperti pengeritingan, pelurusan, bleaching, ataupun pewarnaan, kutikula dapat rusak atau terbuka sehingga tampaklah korteks yang bertekstur kasar. Karena itulah rambut dapat tampak kasar, kusam, dan kering. Terlalu sering terpapar bahan kimia dari sampo, polusi udara, dan sinar matahari dapat semakin melemahkan korteks dan pada akhirnya membuat korteks patah sehingga rambut menjadi patah.
Kondisi patah ini bisa terjadi pada bagian rambut yang ada di dekat kulit kepala atau pada bagian ujung rambut. Rambut bercabang ini adalah kondisi patahnya rambut yang terjadi pada bagian ujung. Walaupun conditioner rambut tertentu dapat membantu melingkupi ujung rambut yang bercabang, tetap saja hal tersebut tidak benar-benar memperbaiki struktur rambut.
Lalu, bagaimana jika rambut telanjur bercabang? Jangan khawatir. Disarankan untuk rutin melakukan gunting rambut selama 8 - 10 minggu sekali yang bermanfaat untuk menangani dan mencegah rambut bercabang.
Membuat Rambut Sehat dan Cepat Panjang
Ada anggapan bahwa makin sering memotong ujung rambut, rambut akan cepat panjang. Oleh karena itu, ada orang yang sengaja memotong ujung rambutnya sebulan sekali. Faktanya, rambut tumbuh sepanjang setengah 1,5 cm setiap bulannya. Ini berarti total pertumbuhan rambut per tahun hanya sekitar 18 cm. Pertumbuhan rambut yang cepat lebih dipengaruhi oleh usia, jenis rambut, hormon, nutrisi, kesehatan rambut, dan kesehatan tubuh secara keseluruhan.
Mengingat kesehatan rambut menjadi salah satu faktor penting untuk mendukung pertumbuhan rambut, jadi disarankan untuk gunting rambut secara rutin tiap 6-8 minggu sekali saja. Pada intinya, jika Anda ingin memanjangkan rambut, pastikan dahulu bahwa rambut dalam kondisi sehat. Gunting rambut yang rusak saja.
Membuat Rambut Tampak Lebih Tebal 
Dibandingkan rambut yang panjang, rambut pendek dapat terlihat lebih tebal karena rambut tidak menjuntai. Ada beberapa anggapan bahwa menggunting rambut dapat membuat rambut tumbuh lebih tebal. Ini mungkin karena menggunting rambut membuat ujung rambut menjadi tumpul dan terlihat lebih gelap dan tebal.
Faktanya, menggunting rambut tidak dapat mengubah ketebalan rambut, warna rambut dan bahkan laju pertumbuhannya. Kendati demikian, menggunting rambut merupakan cara tepat untuk mengatasi kerusakan rambut agar rambut yang tumbuh kemudian lebih sehat.
Sebagai Terapi Suasana Hati
Beberapa mitos mengatakan bahwa menggunting rambut dapat menjadi ritual buang sial. Beberapa orang melakukan gunting rambut pasca putus cinta dari pasangan. Mitos tersebut tidak sepenuhnya berbau mistik, karena beberapa temuan menunjukkan bahwa penampilan rambut memang dapat memengaruhi lebih dari sekadar suasana hati.
Menurut sejumlah pakar, menggunting rambut pasca putus cinta memang memiliki dampak positif. Tak hanya sekedar mencoba lipstik dengan warna yang lebih berani, memangkas rambut dengan model yang berbeda dari biasanya mungkin dapat membuat Anda merasa lebih baik secara psikologis dan membuat beban hidup terasa lebih ringan serta lebih bebas. Selain itu, mengubah warna rambut pun menjadi suatu hal yang dapat membuat seorang wanita merasa lebih tenang, percaya diri, dan merasa seperti orang baru.
Kegiatan gunting rambut kadang kala seakan-akan tidak berarti apa-apa atau terlihat sekadar memangkas rambut sedikit saja. Bahkan, melakukan gunting rambut secara rutin mengesankan telah menyalahi niat Anda yang ingin memanjangkan rambut. Sesungguhnya, kegiatan tersebut dapat menjadi salah satu upaya agar rambut Anda tetap terawat, sehat, dan cantik.