Habis Makan Ngantuk Ternyata Ini Penyebabnya
Habis makan ngantuk merupakan keluhan umum yang dirasakan hampir semua orang. Meskipun sebenarnya tidak perlu dikhawatirkan, namun terkadang hal tersebut dapat mengganggu aktivitas. Untuk meminimalkan rasa ngantuk setelah makan, Anda perlu mengetahui penyebabnya, agar dapat dihindari.
Terutama bagi Anda yang seringkali mengantuk setiap kali habis makan, mungkin ada faktor tertentu yang perlu menjadi perhatian, baik dari faktor makanan, pola makan, maupun gaya hidup.Beragam Faktor yang Menyebabkan Habis Makan Ngantuk
Ada beragam faktor yang diketahui dapat menyebabkan mengantuk setelah makan, meliputi:
Pengaruh hormon selama proses pencernaan
Lebih dari sekadar mengubah makanan menjadi energi, baik proses pencernaan maupun makanan itu sendiri, akan memicu respons di dalam tubuh, termasuk dengan melepaskan hormon. Dua di antara hormon tersebut, yaitu serotonin dan melatonin, dapat menimbulkan rasa ngantuk setelah makan. Selain itu, pada dasarnya tubuh tetap memerlukan energi untuk menjalankan fungsinya, termasuk untuk mencerna makanan.Kurang tidur
Tidak mengherankan jika kurang tidur juga bisa memengaruhi apa yang Anda rasakan setelah makan. Terutama saat Anda merasa kekenyangan, rasa ngantuk sehabis makan boleh jadi semakin terasa. Maka demikian, gunakan waktu tidur malam yang cukup, olahraga teratur, dan hindari stres.Kurang olahraga
Berdasarkan penelitian, malas olahragadapat menyebabkan tubuh menjadi mudah lelah, hal ini juga merupakan salah satu pemicu ngantuk setelah makan. Hal demikian terjadi karena dengan olahraga secara teratur bisa meningkatkan kekuatan dan daya tahan tubuh, serta membuat sistem kardiovaskular berjalan lebih efisien. Anda bisa mulai olahraga ringan dengan teratur agar mampu melakukan beragam aktivitas dengan semangat.Gangguan kesehatan
Kondisi kesehatan yang terganggu dapat membuat Anda menjadi mudah lelah, termasuk membuat lebih mudah mengantuk setelah beraktivitas, termasuk setelah makan, atau mengantuk sepanjang waktu. Hal itu bisa menjadi pertanda adanya masalah kesehatan lainnya, seperti diabetes, anemia, hipotiroidisme, intoleransi makanan, dan gangguan pernapasan saat tidur (sleep apnea). Sebaiknya Anda konsultasi ke dokter jika merasakan sering mengantuk, kemungkinan Anda juga mengalami masalah kesehatan yang perlu diobati.Adapun faktor lainnya yang dapat membuat habis makan ngantuk adalah pola hidup dan makan, seperti kebiasaan melewatkan sarapan, kekurangan asupan zat besi, kurang minum air putih, dan sering mengonsumsi makanan cepat saji.
Makanan yang Dapat Menyebabkan Habis Makan Ngantuk
Meskipun semua makanan dicerna dengan cara yang sama, namun tidak semua makanan memengaruhi tubuh Anda dengan cara yang sama. Ada beberapa jenis makanan yang justru membuat Anda mengantuk, seperti makanan yang mengandung protein tinggi, misalnya telur, bayam, tahu, keju, kedelai, dan ikan yang mengandung asam amino triptofan. Dari asam amino triptofan itulah yang digunakan oleh tubuh untuk memproduksi serotonin yang berperan besar terhadap rasa kantuk.
Selain yang telah disebut di atas, beberapa jenis makanan maupun minuman berikut juga bisa meningkatkan rasa ngantuk sehabis makan:
Pisang
Pisang juga dianggap bisa membuat kantuk karena kandungan kalium dan magnesiumnya yang membantu melemaskan otot Anda, sehingga menciptakan kondisi tubuh yang lebih rileks dan mudah mengantuk. Bila ingin merasa lebih bersemangat, sebagai alternatif Anda mungkin bisa memilih buah jeruk.Buah ceri
Buah ceri memiliki sumber alami melatonin yang sangat tinggi yang dapat membuat Anda mengantuk. Jika ingin mengonsumsi buah ceri, sebaiknya konsumsi setelah makan malam daripada siang hari.Minuman berenergi
Mungkin banyak yang berpikir bahwa minuman berenergi dapat membuat Anda kuat, padahal kenyataannya sebagian besar minuman berenergi dibuat dari kafein, asam amino esensial, dan kadar gula yang tinggi. Pada awalnya minuman jenis ini mungkin akan meningkatkan tenaga, namun efeknya hanya sesaat dan kemudian justru menyebabkan Anda lebih merasa lelah dan mengantuk.Anggur, bir dan minuman beralkohol lain
Banyak orang meminum bir, anggur, atau minuman beralkohol lainnya untuk membantu agar bisa tidur dengan cepat dan pulas. Minuman beralkohol mungkin membantu tubuh merasa lebih rileks dan lebih mudah untuk tidur, namun tidur Anda justru mudah terganggu, dan menyebabkan Anda merasa lelah/tidak segar saat bangun. Selain itu, minuman beralkohol juga berdampak buruk bagi kesehatan.Secara umum, habis makan ngantuk merupakan hal yang normal terjadi. Anda mungkin bisa mengubah pola makan dan hidup yang baik, serta teratur agar bisa meminimalkan ngantuk setelah makan. Jika hal itu masih sering dirasakan, sebaiknya konsultasi ke dokter agar diberi penanganan yang tepat.