Hal yang Bisa Terjadi bila Keseringan Makan Siang di Meja Kantor
Setelah berkutat dengan tumpukan kerjaan, seharusnya jam makan siangmu bisa digunakan untuk beristirahat sejenak dari pekerjaan. Namun, biasanya kamu tetap tidak beranjak dari mejamu dengan alasan malas atau masih ingin menyicil tugas-tugasmu. Lalu, apakah makan siang di meja kantor baik untukmu?
Kendati pekerjaanmu sangat banyak dan menyita waktu, namun makan siang di meja kantor bukanlah pilihan yang baik. Hal ini karena kebiasaan tersebut bisa menimbulkan masalah kesehatan.Sering Makan Siang di Meja Kantor? Ini yang Bisa Terjadi
Berikut ini adalah hal negatif yang bisa terjadi bila kamu keseringan makan siang di meja kantor:
1. Otak tidak beristirahat
Bekerja selama sekitar 8 jam setiap harinya tentu bisa membuat otakmu merasa penat dan penuh. Nah, jam makan siang merupakan saat yang tepat untuk istirahat sejenak. Jika kamu justru makan siang di meja kantor dan bekerja sembari makan siang, lalu kapan otakmu bisa beristirahat?
2. Makanan menjadi tidak bersih
Meja kantor tidak didesain untuk digunakan sebagai tempat makan. Selain itu, meja kantor sering kali lupa untuk dibersihkan. Hal ini membuatnya menjadi salah satu tempat yang paling kotor dan sarang berbagai kuman penyakit.
Jika kamu sembarangan meletakkan makanan di meja yang kotor, risiko makananmu menjadi tidak bersih juga akan lebih besar, kan? Hal ini bisa membuatmu rentan terkena masalah pencernaan, terutama diare.
3. Duduk terlalu lama
Kebiasaan duduk terus-menerus dalam waktu lama tidak baik untuk kesehatan. Selain bisa memperlambat proses metabolisme, kebiasaan ini juga bisa meningkatkan risiko munculnya penyakit diabetes dan jantung, karena berkurangnya kemampuan tubuh untuk memecah lemak, mengatur tekanan darah, dan mengendalikan kadar gula darah.
Untuk mengurangi durasi duduk selama di kantor, kamu perlu beranjak dari meja kerjamu saat waktu makan siang tiba. Setidaknya, tubuhmu jadi lebih aktif bergerak.
4. Mata lelah
Makan di meja kantor biasanya akan membuatmu melihat layar komputer. Padahal, terlalu lama menatap layar komputer tidak baik untuk kesehatan matamu, karena bisa menyebabkan mata lelah dan kering. Selain itu, jika makan sembari mengetik atau mengerjakan tugas juga akan membuatmu rentan mengalami nyeri otot dan carpal tunnel syndrome (CTS).
5. Tidak bersosialisasi
Apakah kamu ingin semua waktumu digunakan hanya untuk bekerja? Dengan makan siang di meja kantor, kamu membatasi ruang gerakmu untuk bersosialisasi dengan rekan-rekan kerjamu. Padahal, meluangkan waktu untuk sekadar bercengkerama dengan teman bisa mengusir stres karena pekerjaan.
Mulai sekarang, gunakan waktu makan siangmu sebaik mungkin. Makan sianglah di kantin atau ruang makan kantor bersama rekan-rekan kerjamu. Dengan begitu, pikiranmu akan kembali segar untuk kembali bekerja setelah makan siang.