HalHal yang Perlu Anda Lakukan jika Lupa Minum Pil KB
Pil kontrasepsi kombinasi (PKK) yang biasanya dikenal sebagai pil KB merupakan salah satu metode kontrasepsi yang cukup efektif dalam mencegah kehamilan, asalkan pil ini dikonsumsi secara teratur setiap hari. Lalu, bagaimana jika Anda lupa minum pil KB? 
PKK mengandung hormon estrogen dan progesteron. Pil KB dosis rendah (formulasi yang mengandung etinyl estradiol kurang dari 50 mcg) adalah pilihan kontrasepsi yang aman dan andal bagi sebagian besar wanita. Untuk wanita sehat dan tidak merokok, pil KB dapat dikonsumsi sampai usia menopause.Karena pil KB harus dikonsumsi pada waktu yang sama setiap harinya, dibutuhkan ketelatenan dalam menggunakan kontrasepsi ini. Banyak wanita yang suka lupa minum pil KB atau melewatkannya selama beberapa hari. Hal ini akan memengaruhi efektivitas pil KB, yang pada akhirnya menyebabkan kegagalan kontrasepsi.Apa yang Harus Dilakukan Jika Lupa Minum Pil KB?Untuk mendapatkan manfaatnya sebagai alat kontrasepsi, Anda tidak boleh melewatkan jadwal minum pil KB. Jika Anda lupa minum pil KB, inilah yang perlu Anda lakukan:Jika lupa minum 1-2 pilJika lupa minum 1-2 pil, maka Anda harus minum pil yang terlewat begitu Anda ingat dan melanjutkan minum 1 pil lagi di waktu minum obat yang berikutnya. Pada kondisi seperti ini, Anda mungkin akan minum 2 pil pada hari yang sama.
Anda tidak perlu menggunakan kontrasepsi tambahan untuk mencegah kehamilan jika hanya 1-2 pil yang terlewat, sebab efek pil KB dalam menekan ovulasi (pelepasan sel telur dari indung telur) masih bekerja.Jika lupa minum 3 pil atau lebihJika Anda lupa minum pil KB sebanyak 3 pil atau lebih secara berturut-turut, pil yang tersisa harus diminum seperti biasa sesuai jadwal dan abaikan saja jadwal yang terlewatkan. Namun untuk mencegah kehamilan, Anda perlu menggunakan metode kontrasepsi tambahan, seperti kondom, sampai sisa pil KB habis.
Risiko terjadinya ovulasi akan lebih besar jika Anda melewatkan 3 pil KB atau lebih, terutama pada minggu pertama penggunaan pil. Dengan begitu, peluang untuk hamil juga akan meningkat.
Kapan Alat Kontrasepsi Tambahan Perlu Digunakan?
Ketika lupa mengonsumsi pil KB, Anda dianjurkan untuk menggunakan alat kontrasepsi tambahan, seperti kondom, pada beberapa kondisi berikut ini:Lupa minum 3 pil KB atau lebih secara berturut-turut pada minggu pertama dari siklus haid, dan melakukan hubungan seksual pada minggu yang sama.
Lupa minum pil KB dan tidak ada sediaan pil KB yang baru (siklus selanjutnya). Pada kondisi ini, kontrasepsi cadangan harus digunakan sampai pil hormon dari sediaan yang baru diminum selama 7 hari berturut-turut.Pada intinya, pil KB harus diminum secara rutin dan teratur pada jam yang sama setiap harinya. Anda bisa memasang pengingat di handphone agar tidak lupa minum pil KB, atau mengaitkan jadwal minum pil KB dengan aktivitas yang rutin Anda lakukan setiap hari di jam yang sama, misalnya sebelum tidur atau setelah bangun tidur.
Jika Anda lupa minum pil KB, sebaiknya gunakan metode kontrasepsi tambahan untuk mencegah terjadinya kehamilan. Jangan sungkan untuk berkonsultasi dengan dokter apabila Anda mengalami masalah dalam penggunaan pil kontrasepsi.
Ditulis oleh:
dr. Akbar Novan Dwi Saputra, SpOG
(Dokter Spesialis Kandungan)