Halhal yang Harus Diperhatikan Sebelum Melakukan Donor Ginjal
Operasi donor ginjal merupakan langkah medis yang dilakukan untuk mengganti ginjal yang sudah kehilangan fungsinya. Ginjal pasien yang telah rusak akibat penyakit ginjal kronis atau gagal ginjal, akan diganti dengan satu ginjal pendonor lewat operasi donor ginjal. 
Donor ginjal dilakukan sebagai tindakan yang mampu menyelamatkan nyawa seseorang. Banyak alasan yang menjadi faktor penentu seseorang mau melakukan donor ginjal. Faktor kedekatan emosional ditengarai menjadi alasan utamanya.Aturan Donor Ginjal
Bagi Anda yang akan melakukan donor ginjal untuk keluarga, teman, atau kerabat, ada beberapa hal yang harus diperhatikan sebelum donor ginjal dilakukan. Hal pertama yang akan dilakukan tim medis adalah melakukan pemeriksaan untuk menilai kecocokan ginjal Anda dengan calon penerima transplantasi ginjal.
Syarat utama lain bagi calon pendonor ginjal yaitu tidak memiliki penyakit ginjal atau kondisi kesehatan yang memiliki risiko menyebabkan penyakit ginjal. Pada orang yang mengalami penyakit diabetes, melakukan donor ginjal mungkin kurang disarankan. Sedangkan untuk hipertensi, sebagian orang dengan riwayat hipertensi mungkin masih dapat dianggap layak untuk menjadi donor ginjal jika penyakit hipertensi yang diderita dapat dikendalikan dengan baik.
Kemudian pemeriksaan kesehatan secara menyeluruh juga akan dilakukan untuk memastikan bahwa tindakan ini tidak akan membahayakan kesehatan pendonor.
Jika hasil pemeriksaan menyatakan bahwa ginjal pendonor sehat, cocok dengan penerima donor ginjal serta kondisi kesehatan baik secara menyeluruh, maka operasi donor ginjal dapat dilakukan.
Jaga Kesehatan Fisik dan Mental
Ada beberapa hal yang harus diperhatikan terkait kesehatan fisik dan mental agar operasi donor ginjal bisa dilakukan. Hal tersebut di antaranya:
Menghentikan konsumsi obat tertentu
Dokter mungkin akan menyarankan pemberi donor ginjal untuk menghindari konsumsi obat-obatan yang mampu memengaruhi pembekuan darah seperti aspirin, ibuprofen, atau pengencer darah selama seminggu sebelum operasi. Tujuan menghindari konsumsi obat-obatan ini adalah untuk meminimalisir risiko perdarahan selama prosedur berlangsung.Diet sehat
Mengonsumsi makanan sehat seperti buah, sayuran, biji-bijian dan protein tanpa lemak, mungkin akan disarankan sebelum menjalani operasi. Menghindari makanan dan minuman tertentu, seperti menghindari konsumsi alkohol beberapa minggu sebelum dan setelah operasi, mungkin juga akan direkomendasikan.Rutin berolahraga
Sebelum melakukan donor ginjal, disarankan untuk melakukan olahraga secara rutin. Hal ini bisa dilakukan dengan jalan santai, bersepeda, atau berenang dengan tujuan meningkatkan kesehatan paru-paru, sehingga metabolisme mampu berjalan optimal. Selain itu, dengan kesehatan yang lebih baik, maka pemulihan pasca operasi ginjal juga akan menjadi lebih cepat.Berhenti merokok
Sekitar empat minggu sebelum operasi donor ginjal dilakukan, pemberi donor ginjal harus menghentikan kebiasaan merokok. Sebab, merokok dapat meningkatkan risiko terjadinya komplikasi dan membuat luka pasca operasi lambat untuk sembuh. Jika kebiasaan merokok sulit untuk dihentikan, mintalah saran dari dokter untuk mendapatkan solusi.Siapkan mental
Menyiapkan mental sebelum melakukan operasi donor ginjal amatlah penting. Agar pemberi donor ginjal tidak merasa gugup dan merasakan khawatir berlebih, cobalah berdiskusi dengan orang-orang yang sudah pernah melakukan donor ginjal dan tanyakan hal-hal yang dikhawatirkan. Bertanya ke tenaga medis termasuk dokter juga disarankan agar pemberi donor ginjal siap secara mental.Melakukan relaksasi
Membuat pikiran tetap rileks juga penting untuk dilakukan. Misalnya, pergi menonton film, menghabiskan waktu bersama teman atau melakukan relaksasi berupa yoga dan meditasi.Waktu pelaksanaan operasi donor ginjal biasanya akan diinformasikan dokter sekitar 4-6 minggu sebelum operasi dilakukan, sehingga Anda dapat mempersiapkan diri dan mengatur jadwal rutinitas Anda. Setelah operasi, setidaknya tubuh membutuhkan waktu sekitar 4-6 minggu untuk pulih dan melakukan aktivitas kembali.
Selama proses pemulihan, pemberi donor ginjal akan merasa sakit dan tidak nyaman. Namun keluhan ini dapat diatasi dengan obat penghilang rasa sakit dari dokter. Aktivitas seperti mengemudi atau mengangkat beban yang cukup berat juga sebaiknya dihindari selama enam minggu pasca operasi. Tujuannya adalah agar tubuh dapat cepat pulih. Setelah tindakan donor ginjal dilakukan, Anda perlu memahami, bahwa pola hidup perlu dipertahankan agar senantiasa teratur dan sehat, sehingga kualitas hidup pasca donor ginjal juga tetap bisa terjaga dengan baik.