Hamil 7 Bulan Bayi Mulai pada Posisi Siap Lahir
Pada trimester kehamilan terakhir ini, sebagian wanita akan merasa sesak napas akibat bertambah besarnya kandungan. Namun kondisi ini akan mereda setelah bayi berada pada posisi siap lahir dengan kepala di bawah. 
Berbeda dengan saat hamil 6 bulan, kebutuhan nutrisi bayi Anda mencapai titik puncaknya pada kehamilan trimester ketiga kehamilan ini sehingga ibu perlu mengonsumsi cukup makanan bergizi yang kaya dengan protein, vitamin , zat besi, asam folat, dan kalsium.Bagaimana Pertumbuhan Janin?
Pada awal masa hamil 7 bulan ini bayi Anda berbobot lebih dari 1 kilogram dengan panjang sekitar 38,6-39 cm. Pada kehamilan 29-32 minggu tersebut, bayi Anda akan menjadi sangat aktif. Lama-kelamaan Anda akan menyadari pola pergerakan dan waktu-waktu saat dia paling aktif bergerak. Pergerakan ini juga bermanfaat untuk mendeteksi apakah bayi Anda sehat atau tidak. 
Hamil minggu 29Kedua testikel pada bayi laki-laki telah turun dari dekat ginjal ke skrotum. Sementara klitoris pada perempuan telah tampak.
Kepala bayi cukup besar untuk otaknya yang makin berkembang.
Tempurung kepala dan tulang-tulangnya mengeras seiring dengan berkembangnya otak, paru-paru, dan otot.Hamil minggu 30Bayi Anda berukuran kira-kira 39 cm dengan berat sekitar 1,3 kg. Pertambahan panjangnya melambat, tapi berat badannya terus bertambah hingga lahir.
Paru-paru dan saluran pencernaan hampir berkembang sepenuhnya.
Matanya terus membuka dan menutup.
Beberapa peneliti menyatakan bahwa menstimulasi janin di usia ini dengan cahaya dapat meningkatkan perkembangan penglihatannya.
Bayi telah memiliki alis dan bulu mata.Hamil minggu 31Saat ini bayi Anda berbobot kurang lebih 1,5 kg dengan panjang kira-kira 41 cm.
Kepalanya kini telah menjadi proporsional dengan ukuran tubuhnya.
Pergerakannya akan menjadi lebih stabil.
Dia telah mengeluarkan urine dari kandung kemihnya.
Sumsum tulangnya telah mengambil alih kerja hati untuk memproduksi sel-sel darah merah.Hamil minggu 32Pada usia 32 minggu, kepala bayi umumnya telah berada di bawah, dalam posisi siap lahir.
Kulit bayi dari hari ke hari akan makin tampak mulus. Lunago pada tubuhnya lama-kelamaan mulai menghilang.
Kemampuannya mengisap makin berkembang. Dia bisa jadi sering mengisap jempolnya sendiri.
Mata bayi Anda kini dapat fokus ke satu obyek.
Paru-parunya berkembang pesat. Namun dia baru akan bernapas setelah mencapai usia 36 bulan.
Kadar cairan ketuban meningkat. Bayi Anda masih menelan cairan dan mengeluarkannya sebagai urine.Apa Saja Perubahan yang Terjadi pada Tubuh Ibu? 
Pertambahan berat badan Anda sejak awal kehamilan hingga sekarang menjadi 8,6-11, 3 kg. Sebagian wanita akan mengalami konstipasi yang menyebabkan sakit perut, tinja yang keras, dan ketidakteraturan buang air.
Tubuh Anda memproduksi bermacam hormon yang dapat menyebabkan sendi menjadi longgar. Kondisi ini menyebabkan kaki menjadi lebih besar sehingga Anda mungkin perlu mengganti sepatu menjadi 1 ukuran lebih besar.
Anda akan sering merasa susah bernapas karena rahim yang menekan dan meningkatnya bobot janin. Namun kondisi ini akan mereda ketika bayi telah berada pada posisi siap lahir dengan kepala di bawah. Pada usia kehamilan 29-32 minggu, sebagian wanita hamil sering merasa kram terutama di malam hari. Kondisi-kondisi ini membuat tidak nyaman dan menimbulkan kondisi sering sulit tidur. Hal ini menjadi salah satu faktor kenapa Anda bisa merasa lebih sering lelah. Jika Anda mengalami insomnia yang dirasa sangat mengganggu, sebaiknya konsultasikan kepada dokter.
Kolostrum atau cairan yang mengawali keluarnya ASI bisa jadi sudah mulai keluar dari payudara Anda, meski hanya sebagian wanita yang mengalaminya. Jika mengalaminya, Anda dapat menggunakan bantalan pada bra untuk menyerapnya.Apa Saja yang Perlu Diperiksakan?Selain hal umum seperti tekanan darah dan kadar gula darah, terdapat beberapa kondisi yang perlu diwaspadai oleh para ibu hamil.
Kontraksi palsu 
Pada trimester terakhir ini sebagian wanita mengalami kontraksi palsu (Braxton Hicks). Kontraksi palsu terjadi ketika otot rahim mengencang selama kira-kira 30-60 detik hingga 2 menit. Sedangkan kontraksi asli biasanya terjadi berulang-ulang dan terjadi terus-menerus. Periksakan ke dokter jika Anda kebingungan membedakan kontraksi asli dan palsu.
Berikut ini beberapa hal yang dapat dilakukan jika mengalami kontraksi palsu (Braxton Hicks)..Ubah posisi. Jika Anda sedang berbaring atau duduk, berdirilah dan berjalan kaki. Jika Anda sedang berjalan, cobalah untuk duduk.
Mandi atau berendam air hangat selama maksimal 30 menit.
Konsumsi air mineral, teh atau susu hangat. Kontraksi palsu dapat disebabkan oleh dehidrasi.Wasir (hemorrhoids)
Wasir adalah pembengkakan pembuluh darah di dalam rektum atau anus. Kondisi ini sering terjadi pada trimester ketiga kehamilan. Konstipasi dan berdiri terlalu lama di masa ini dapat memicu wasir. Segera periksakan ke dokter jika Anda mengalami konstipasi untuk mencegahnya berkembang menjadi wasir.Apa Saja yang Perlu Diperhatikan?Untuk memudahkan tidur, cobalah untuk berbaring menyamping ke kiri dengan bantal di antara kedua kaki dan bantal lain untuk menyangga perut.
Cuti hamil
Jika Anda adalah ibu pekerja, UU Ketenagakerjaan menyatakan bahwa Anda berhak mengambil cuti hamil selama 3 bulan yang dapat diambil di sekitar waktu perkiraan persalinan. Sebagian orang mengambilnya pada 1,5 bulan sebelum dan 1,5 sesudah persalinan, sementara yang lain mengambilnya 3 bulan penuh setelah persalinan. Anda dapat mendiskusikan hal ini dengan pasangan.
Kondisi berbahaya
Berhati-hatilah jika Anda mengalami beberapa gejala berikut ini. Segera periksakan kandungan ke dokter jika Anda mengalami satu atau beberapa kondisi berikut.
Preeklampsia atau tekanan darah tinggi saat hamil. Tingginya kadar protein dalam urine dan tekanan darah yang tinggi adalah tanda preeklamsia. Kondisi ini dapat mengancam nyawa jika dibiarkan berkembang.
Gatal-gatal parah. Gatal yang melampaui batas wajar dapat menjadi gejala gangguan hati yang jarang terjadi, yaitu kolestasis obstetri.Konsumsi makanan kaya serat
Konstipasi menjadi kondisi yang umum terjadi pada trimester ketiga. Berikut ini cara untuk menghalaunya.Konsumsi banyak sayur-sayuran dan buah-buahan yang kaya serat.
Konsumsi cukup air mineral, setidaknya 10-12 gelas sehari.
Batasi konsumsi suplemen zat besi.
Batasi konsumsi obat pencahar untuk mengatasi konstipasi.Olahraga teratur setidaknya seminggu tiga kali dapat membantu melancarkan buang air besar.Mengurangi sakit punggung 
Banyak wanita mengalami sakit punggung di masa ini, terutama disebabkan oleh pertambahan berat bayi. Mengubah postur tubuh menjadi berjalan dan duduk lebih tegak dapat mengurangi risiko ini.
Berbagi momen
Pada masa ini, gerakan bayi sudah dapat dirasakan oleh orang yang memegang perut Anda. Berbagilah momen spesial ini bersama dengan pasangan.
Jika pada masa hamil 7 bulan ini Anda belum begitu memikirkan tentang persalinan, saat hamil 8 bulan nanti Anda sudah perlu mempersiapkan segala kebutuhan untuk dibawa ke rumah sakit beserta persiapan untuk menyusui. Berkomunikasi dengan dokter dan ibu-ibu yang telah lebih dulu menjalani proses ini dapat lebih membuka wawasan Anda.
Baca siklus kehamilan selanjutnyadi Hamil 8 Bulan:Persiapkan Diri untuk Persalinan
Sponsored by: