Hamil 4 Bulan Pergerakan Bayi Mulai Terasa
Ketika hamil 4 bulan atau sekitar 17-20 minggu, pada umumnya Anda mulai merasakan pergerakan janin. Bentuk wajah janin juga terlihat makin jelas dan dapat terlihat pada hasil USG 4 dimensi.
Jika pada kehamilan bulan ke-3 Anda masih dapat mengenakan sebagian pakaian biasa yang longgar, pada masa ini kemungkinan besar Anda telah perlu mengenakan baju dan celana hamil. Pada bulan ke-4 ini, janin akan semakin besar dengan wajah yang semakin terbentuk jelas.Bagaimana Pertumbuhan Janin?
Pada masa hamil 4 bulan, janin Anda akan berukuran kurang lebih 13 cm dengan berat sekitar 140 gram. Tempurung kepalanya yang tersusun dari tulang rawan mulai mengeras. Saraf tulang belakangnya mulai diselubungi oleh lapisan pelindung bernama mielin. Sementara, kelenjar keringat juga mulai berkembang di seluruh tubuhnya. Tali pusat yang menjadi saluran sumber makanan juga akan makin menguat dan mengembang.
Usia 17 minggu Tubuh janin akan membesar mengikuti kepala sehingga wujudnya menjadi lebih proporsional.
Wajahnya makin tampak serupa manusia dengan pertumbuhan alis dan bulu mata.
Meski kelopak matanya tertutup, bola matanya sudah dapat bergerak. Mulutnya pun mulai dapat membuka dan menutup.
Jari-jari dan sidik jari mulai terbentuk. Tangannya mulai bisa mengepal.
Janin mulai bisa memberi respons terhadap bunyi dari luar, seperti suara musik. Meski mungkin Anda belum selalu dapat merasakan pergerakan janin.
Tubuhnya belum banyak menyimpan lemak sehingga terlihat keriput.Usia 18 mingguPembuluh darahnya telah nampak pada permukaan kulit.
Telinganya mulai terlihat berbentuk, meski belum sempurna.
Pada usia ini, jenis kelamin janin telah dapat dikenali.
Mulai dari minggu ini hingga minggu ke 20, ibu mulai merasakan dengan lebih jelas gerakan-gerakan janin.Usia 19 mingguJanin telah dapat menelan cairan ketuban dan ginjalnya dapat memproduksi urine.
Rambut di kepala mulai tumbuh.
Saraf untuk mencium, merasa, melihat, mendengar, dan menyentuh mulai terbentuk pada otak.Usia 20 mingguTubuh janin mulai dilindungi lapisan lemak bernama vernix caseosa. Lapisan ini melindungi kulit janin yang lama berada dalam cairan ketuban.
Janin Anda akan lebih banyak menelan. Tubuhnya akan menyerap air dalam cairan ketuban dan mengalir ke dalam usus besar.
Pada minggu ke 20, janin kurang lebih berukuran 26 cm dan berbobot 300 gram.Apa Saja Perubahan yang Terjadi pada Tubuh Ibu? 
Pada masa hamil 4 bulan atau 17-20 minggu, ibu hamil sudah dapat merasakan pergerakan janin. Perut yang terus mengembang membuat organ tubuh seperti usus bergeser posisi dan tubuh perlu menyesuaikan postur.
Sebagai efek rahim yang mengembang, sebagian area kulit perut akan mengalami peregangan dan hiperpigmentasi sehingga bisa jadi akan terdapat garis hitam pada bagian bawah perut Anda. Kerontokan rambut yang normal terjadi pada kehamilan mulai mereda, sehingga rambut kembali tampak lebih tebal seperti sebelumnya.
Masalah lain yang mungkin dirasakan pada saat hamil 4 bulan adalah kurang tidur, kelelahan, dan sakit kepala. Jika sakit kepala terasa sangat parah, sebaiknya segera periksakan diri karena dapat menjadi gejala penyakit tertentu.Apa Saja yang Perlu Diperiksakan?Selain kondisi umum seperti tekanan darah, suhu tubuh, dan berat badan ibu/janin, ada juga pemantauan penyakit. Jika terdapat riwayat penyakit keturunan, pada masa hamil 4 bulan, Anda dapat mengambil pemeriksaan khusus untuk mendeteksi kelainan pada janin.
Jika Anda memiliki kondisi alergi, kemungkinan pada masa kehamilan ini kondisi tersebut akan makin terasa. Meski tergolong normal, Anda dapat memeriksakan diri ke dokter jika alergi dirasa terlalu mengganggu. Dokter akan memastikan obat-obatan yang Anda konsumsi aman untuk janin.
Apa Saja yang Perlu Diperhatikan?
Berikut ini hal-hal yang dapat dilakukan dan perlu dihindari pada masa hamil 4 bulan atau 17-20 minggu:Rahim yang membesar kemungkinan akan membuat keseimbangan tubuh Anda terganggu. Maka jika sebelumnya terbiasa mengenakan sepatu berhak tinggi, kini saatnya untuk lebih memilih mengenakan sepatu datar.Susah tidur pada ibu hamil adalah kondisi yang umum terjadi pada masa ini. Gunakan bantal tambahan di sisi tubuh untuk menopang perut. Posisi terbaik adalah tidur menyamping agar pembuluh darah tidak tertekan oleh berat rahim. Berbaring telentang dapat membuat Anda pusing karena terbatasnya aliran darah ke jantung.
Pastikan Anda mengonsumsi makanan sehat yang mencukupi kebutuhan zat besi tubuh agar janin dapat membentuk sel darah merah. Zat besi umumnya terdapat pada daging unggas, ikan, daging merah tanpa lemak, dan bayam. Pada masa ini, kemungkinan Anda akan merasakan nyeri yang sering terasa pada paha atau kaki, disebut nyeri saraf skiatika.
Tetap lakukan olahraga yang aman untuk ibu hamil.
Waspadai gejala tertentu seperti perdarahan yang dapat menjadi tanda kondisi serius. Gatal-gatal berlebihan juga dapat menjadi gejala gangguan hati yaitu kolestasis obstetrik.Setelah Anda mulai merasakan pergerakan janin pada saat hamil 4 bulan, janin akan semakin jelas menyerupai bayi saat hamil 5 bulan. Dari gerakan janin yang tadinya hanya sebatas tendangan halus akan berubah menjadi dorongan yang terasa lebih kuat. Kabar baiknya, gejala-gejala kehamilan seperti mual dan sering buang air kecil akan mereda, sehingga dapat menjadi masa yang paling dinikmati bagi para ibu hamil.
Baca siklus kehamilan selanjutnyadiHamil 5 Bulan:Masa yang Sering Dianggap Paling Nyaman