Hamil Usia Muda Akibat Hubungan Intim Dini
Fenomena hamil usia muda ternyata menjadi latar belakang kematian banyak remaja perempuan di dunia. Remaja perempuan yang melahirkan di bawah usia 15 tahun, lima kali lebih berisiko meninggal dalam proses persalinan dibanding wanita usia 20 tahun ke atas. 
Menurut informasi yang didapat dari BKKBN, berdasarkan data survei rencana pembangunan jangka menengah nasional (RPJMN) tahun 2016, angka kehamilan dan kelahiran pada remaja usia 10-19 tahun mencapai 48,5 juta kasus di Indonesia. Selain itu, survei Pusat Unggulan Asuhan Terpadu Kesehatan Ibu dan Bayi tahun 2013 yang dikutip Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) memperkirakan bahwa tiap tahun ada sekitar 2,1-2,4 juta perempuan yang melakukan aborsi. Sebanyak 30 persen di antaranya adalah remaja.Bahaya Hamil di Usia Terlalu Muda 
Dibandingkan dengan yang hamil di usia 20-30 tahun, hamil dan melahirkan di bawah 18 tahun memang jauh lebih berisiko. Berikut ini beberapa risiko yang dapat terjadi:
Risiko kematian ibu dan bayi
Di seluruh dunia, terutama negara berkembang, ada sekitar 50.000 remaja perempuan usia 15-19 tahun yang meninggal tiap tahun pada masa kehamilan atau pada saat proses persalinan. Sekitar satu juta bayi yang lahir dari remaja perempuan juga meninggal sebelum usia mereka mencapai satu tahun. Bayi dari seorang ibu yang melahirkan di bawah usia 18 tahun, 60 persen lebih berisiko meninggal sebelum satu tahun.
Makin muda remaja perempuan mengalami kehamilan, maka makin berisiko bagi dirinya saat persalinan dan anak yang dikandungnya. Hal ini dikarenakan tubuhnya secara umum belum siap untuk menjalani proses persalinan, antara lain karena panggul sempit. Ketiadaan pelayanan kesehatan yang memadai terkadang tidak memungkinkan ibu dan/atau bayi selamat dalam proses persalinan seperti ini. Apalagi kehamilan di bawah umur memang lebih banyak terjadi pada kalangan masyarakat tingkat ekonomi bawah.
Risiko kelainan pada bayi
Bagi para perempuan yang hamil di usia muda, terutama mereka yang tidak mendapat dukungan dari keluarga dekat atau pasangannya, berisiko tinggi tidak mendapat perawatan yang memadai di masa kehamilan. Padahal masa kehamilan adalah periode penting yang rawan komplikasi. Kebutuhan nutrisi yang tidak tercukupi dengan baik dapat menyebabkan kelainan atau cacat bawaan lahir.
Tekanan darah tinggi dan bayi lahir prematur
Perempuan yang hamil di usia muda berisiko lebih tinggi mengidap tekanan darah tinggi dan preeklamsia dibandingkan mereka yang hamil di usia 20-30 tahun. Selain membahayakan ibu, kondisi ini juga dapat mengganggu perkembangan janin hingga mendatangkan komplikasi seperti bayi yang lahir prematur.
Remaja yang mengandung di bawah usia 18 tahun memang lebih berisiko untuk melahirkan bayi prematur dan mengalami komplikasi. Bayi yang lahir terutama sebelum 32 minggu akan dihadapkan pada risiko gangguan pernapasan, pencernaan, penglihatan, serta masalah tumbuh kembang.
Bayi lahir dengan berat badan di bawah normal
Perempuan yang hamil di usia terlalu muda berisiko tinggi melahirkan bayi dengan berat badan sangat rendah, seperti kurang dari 1,5 kg. Hal ini bisa terjadi karena kelahiran prematur atau di bawah usia kehamilan 37 minggu. Bayi dengan berat badan kurang dari normal membutuhkan perawatan khusus, terutama untuk membantunya bernapas setelah dilahirkan.
Penyakit menular seksual 
Remaja yang berhubungan seksual di usia muda lebih berisiko mengidap penyakit menular seksual, seperti HIV, klamidia, sifilis, dan herpes. Keengganan, ketidaktahuan, atau belum matangnya pola pikir membuat tidak sedikit remaja berhubungan seksual tanpa menggunakan pengaman seperti kondom.
Penyakit-penyakit tersebut dapat ditularkan bahkan melalui hubungan seks termasuk seks oral atau anal. Klamidia dan infeksi gonore pada wanita umumnya menyebabkan penyakit radang panggul (pelvic inflammatory disease/PID) yang dapat memicu gangguan pada tuba falopi. Pada kondisi ini, pembuahan sel telur dapat terjadi di luar rahim atau disebut kehamilan ektopik.
Depresi pasca-melahirkan
Remaja perempuan lebih berisiko mengalami depresi pasca-melahirkan karena merasa tidak siap, terutama jika tidak mendapat dukungan dari keluarga dan/atau pasangan. Depresi berisiko membuat remaja tidak mampu merawat bayinya dengan baik.
Remaja perempuan yang mengalami kehamilan yang tidak direncanakan juga sering menghadapi tekanan dari banyak pihak dalam berbagai bentuk. Misalnya desakan untuk menggugurkan kandungan, ketakutan akan penghakiman dari masyarakat, atau kekhawatiran akan kemampuan finansial mengurus bayi di masa depan.Meminimalkan RisikoMeski risiko mengandung dan melahirkan di usia muda sangat tinggi, namun ada cara yang dapat diusahakan agar ibu selamat dan bayi dapat lahir dengan sehat.
Berkonsultasi rutin ke dokter kandungan. Fasilitas Puskesmas dan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) yang makin baik kini memungkinkan orang yang sudah mendaftar untuk memeriksakan kesehatan kandungan dan bayinya secara gratis.Jauhi obat-obatan terlarang, minuman keras, dan Mengonsumsi barang-barang tersebut sebaiknya dihindari karena berisiko membahayakan janin.Konsumsi makanan sehat. Terutama suplemen hamil yang mengandung asam folat 0,4 mg tiap hari untuk perkembangan sistem saraf bayi.Cari dukungan. Kamu bisa mencari dukungan dari kerabat dan sahabat terdekat demi kesiapan mentalmu. Jangan merasa malu, ragu, atau takut untuk mengikuti berbagai penyuluhan mengenai kesehatan seksual dan organ reproduksi yang ada. Selalu perkaya diri dengan berbagai informasi kesehatan dan keselamatan diri, termasuk dari berbagai jenis kekerasan seksual.
Temui seorang konselor atau grup konseling yang bisa membantumu mendapatkan informasi atau membuat keputusan mengenai hubungan, kehamilan, adopsi, maupun aborsi. Kamu bisa mencari tahu di Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia.Mencegah Hamil di Usia Muda
Bagaimanapun, selalu lebih baik untuk menghindari diri dari risiko tinggi akibat hamil di usia terlalu muda. Berikut ini beberapa cara yang dapat ditempuh.
Keluarga Berencana (KB)
Keluarga berencana merupakan solusi jangka panjang yang meliputi pencegahan agar tidak ada remaja perempuan di bawah 18 tahun yang memiliki anak. Kenyataannya sebagian perempuan tidak menggunakan kontrasepsi karena latar belakang pemahaman agama dan sosial. Dapat juga disebabkan karena kekhawatiran akan efek samping dan mitos tentang kontrasepsi. Selain itu, merencanakan dan memutuskan untuk menikah dan berhubungan seksual setelah 18 tahun adalah salah satu langkah termudah yang dapat ditempuh.
Mendapatkan pendidikan yang memadai
Pendidikan yang baik akan membuat remaja lebih cermat mengambil keputusan dan menjaga dirinya sendiri. Pendidikan tentang seksualitas juga perlu diberikan sejak dini, tidak hanya bagi anak perempuan, tapi juga laki-laki. Remaja perempuan yang melahirkan di usia muda juga sebaiknya dapat terus melanjutkan pendidikan.
Membuat keputusan untuk diri sendiri 
Banyak remaja perempuan belum menyadari bahwa tubuh dan hidupnya adalah milik dan tanggung jawabnya sendiri. Selain itu, masih banyak remaja perempuan yang tidak bisa membuat keputusan kapan mereka akan memiliki anak atau bagaimana menjaga sistem reproduksi mereka. Kemiskinan, ketiadaan pendampingan dari orang tua, dan kekerasan seksual juga bisa menjadi faktor utama penyebab kehamilan di usia muda.
Sekitar 23 persen remaja yang menikah di usia 15-24 tahun dipaksa pasangannya untuk berhubungan seksual di saat dia sendiri tidak banyak tahu tentang seks dan kontrasepsi. Hindari hubungan seksual sebelum menikah, apalagi seks di bawah paksaan. Hindari juga aborsi yang tergolong ilegal di Indonesia, apalagi jika dilakukan bukan oleh tenaga medis.
Menggunakan kontrasepsi 
Sebuah penelitian bahkan menemukan bahwa sekitar 46 persen remaja perempuan berusia 15-19 tahun yang sudah menikah tidak pernah menggunakan kontrasepsi. Tekanan sosial untuk memiliki keturunan, ketidakmampuan untuk merencanakan kehidupan berkeluarga, ketakutan terhadap suami yang berusia lebih tua, dan kurangnya pengetahuan juga memicu kehamilan di usia muda. Padahal menggunakan kontrasepsi penting untuk mengurangi risiko penyakit menular seksual dan kehamilan yang tidak direncanakan.
Jangan mudah percaya
Banyak mitos atau bujukan yang sering didengar remaja perempuan yang membuat mereka akhirnya bersikap permisif terhadap hubungan seksual di usia terlalu muda. Jangan mudah percaya pada hal-hal yang belum tentu benar semacam itu. Berikut ini beberapa mitos yang sering terdengar beserta faktanya.
Perempuan tidak akan hamil jika dia melompat-lompat setelah berhubungan seksual
Jika sperma sudah bertemu sel telur, lompatan setinggi apa pun tidak akan menggagalkan terbentuknya janin.Jika perempuan tidak mengalami orgasme, dia tidak akan hamil
Orgasme tidak ada hubungannya dengan proses pembuahan.Berhubungan seksual dalam air tidak akan menyebabkan hamil
Kontak vagina dengan sperma dalam kondisi apa pun berisiko menyebabkan hamil. Pada suhu yang sesuai, sperma dapat tetap hidup di luar tubuh pria selama beberapa menit.Perempuan tidak dapat hamil jika berhubungan seks di masa menstruasi
 Sperma dapat tetap hidup hingga seminggu dalam tubuh perempuan.Membasuh vagina setelah berhubungan seksual dapat mencegah kehamilan
Membasuh vagina tidak akan mencegah sperma yang sudah masuk untuk membuahi sel telur.Tidak akan terjadi kehamilan selama ejakulasi tidak dilakukan di dalam vagina atau jika penis hanya masuk beberapa saat sebelum ejakulasi
 Terdapat cairan praejakulasi yang keluar sebelum ejakulasi utama terjadi. Cairan ini pun dapat mengandung sperma yang mampu membuahi sel telur. Pembuahan dapat terjadi kapan saja selama cairan mani menyentuh area vagina.Jangan percaya juga jika ada yang mengatakan bahwa seorang perempuan tidak akan hamil jika baru melakukan hubungan seksual pertama kali atau melakukannya sambil berdiri. Sperma yang telah masuk ke dalam tubuh wanita berpeluang membuahi sel telur.
Di atas semuanya, menghargai tubuh dan diri sendiri adalah langkah awal terpenting untuk menghindari diri dari risiko-risiko yang mengancam nyawa akibat hamil di usia muda.