Hamil 5 Bulan Masa yang Sering Dianggap Paling Nyaman
Sebagian wanita menyatakan bahwa di usia hamil 5 bulan, mereka merasa paling nyaman. Bahkan masa di trimester kedua ini dianggap sebagai saat paling aman untuk bepergian atau berlibur. 
Jika saathamil 4 bulanAnda kadang masih merasa mual, maka pada masa ini biasanya rasa mual semakin berkurang. Tubuh Anda mulai dapat menyesuaikan diri untuk melakukan aktivitas dengan perut yang membesar. Anda pun mulai dapat merasakan dan menikmati gerakan si Kecil di dalam kandungan.Bagaimana Pertumbuhan Janin?
Pada usia kehamilan 5 bulan atau memasuki minggu ke-21 ini, bayi Anda umumnya memiliki panjang sekitar 21-22 cm, dengan berat sekitar 340-360 gram.
Janin Anda telah menyerupai bayi yang siap lahir, namun dalam ukuran yang sangat kecil. Organ pankreas makin matang, bibir makin terbentuk, dan mata terlihat makin sempurna. Tetapi iris atau bagian dalam bola mata masih membutuhkan lebih banyak pigmen. Kelopak dan alis matanya telah terbentuk.
Usia 21 mingguBobot bayi kini mulai lebih berat dari plasenta.
Tubuhnya diliputi bulu-bulu halus bernama lanugo yang diduga berperan menjaga tubuh bayi tetap pada suhu yang diperlukan. Lanugo biasanya akan menghilang sebelum bayi lahir.
Kelopak mata bayi telah selesai terbentuk.
Si Kecil telah bergerak-gerak dan sementara itu organ pencernaannya juga menjadi makin matang.
Vagina pada bayi wanita telah terbentuk dan akan terus berkembang hingga masa kelahiran.
Bayi memperoleh oksigen dari Anda melalui plasenta. Paru-parunya memang belum berfungsi dengan baik, namun bayi mulai berlatih bernapas untuk mempersiapkan diri hidup di luar rahim.Usia 22 mingguKuku bayi sudah mulai tumbuh di ujung jari.
Bayi sudah mulai menelan cairan ketuban, sebagai pertanda bahwa pencernaannya sudah mulai digunakan.
Mata bayi sudah mulai terbentuk, tetapi bagian bawahnya belum berpigmen.
Tubuh bayi sudah proporsional, tetapi masih lebih kurus daripada bayi yang baru lahir.Usia 23 mingguPendengaran makin sempurna. Kini dia bisa mendengar detak jantung dan bunyi pergerakan dalam perut Anda. Termasuk juga suara dari luar, seperti suara anjing menyalak, suara TV, dan suara percakapan di sekitar ibu.Usia 24 mingguKini bayi telah sedikit memiliki lemak, meski kulitnya masih sangat tipis dan lemah.
Otak berkembang dengan sangat cepat.
Sidik jarinya makin terbentuk.
Paru-parunya berkembang dan membentuk cabang-cabang pernapasan.
Meski ada risiko cacat, bayi yang lahir prematur pada dan setelah usia 24 minggu punya kesempatan untuk hidup karena perkembangan paru-paru dan organ vitalnya sudah lebih matang meski belum sempurna.
Pada usia 24 minggu, bayi berukuran sekitar 600 gram dan 30 cm.
Apa Saja Perubahan yang Terjadi pada Tubuh Ibu? Berat badan Anda mungkin akan bertambah 5,5-7 kilogram pada bulan ini. Setelah itu pertambahan berat badan Anda akan berkisar 200-250 gram per minggu. Banyak wanita menganggap masa hamil 5 bulan adalah saat yang paling menyenangkan. Pada masa ini, umumnya mual dan muntah yang sering dialami pada masa awal kehamilan mulai tidak terasa lagi. Anda juga mulai terbiasa beraktivitas dengan perut yang membesar.
Pada saat hamil 5 bulan, perut Anda akan membesar dengan lebih cepat. Anda akan merasa lebih sering lapar dari biasanya. Namun pastikan Anda tetap menerapkan pola makan sehat. Stretch mark pada perut, paha, dan payudara umumnya dapat mulai muncul pada kehamilan 22 minggu. Mulanya stretch mark akan terlihat berwarna merah, kemudian memudar menjadi kelabu. Payudara Anda juga akan terasa lebih penuh sebagai tanda awal persiapan menyusui.
Untuk menghindari kaki bengkak setelah berdiri atau berjalan lama, biasakan untuk duduk setelah beberapa saat berdiri. Cuci wajah dua kali sehari terutama jika jerawat mulai bermunculan pada kulit Anda yang berminyak.
Sebagian wanita akan mengalami pertambahan keluarnya cairan vagina. Hal ini tergolong normal selama tidak terjadi pendarahan dan cairan tidak berwarna, tidak berbau, dan tidak menyebabkan gatal dan nyeri. Rahim yang membesar dan menekan kandung kemih juga membuat Anda berisiko sering buang air kecil.
Apa Saja yang Perlu Diperiksakan?
Pada saat hamil 5 bulan perlu dilakukan pemeriksaan umum seperti tekanan darah, suhu tubuh, berat badan ibu dan bayi. Hal lain yang perlu diwaspadai adalah normal atau tidak normalnya cairan yang keluar dari vagina. Terkadang sulit untuk membedakan cairan urine dengan cairan ketuban yang memang tidak berbau.
Pecahnya ketuban dapat terjadi secara tiba-tiba dan air ketuban mengalir dari vagina. Air ketuban yang mengalir secara tiba-tiba dalam volume banyak dapat menjadi pembeda yang signifikan. Untuk mewaspadai, periksakan diri jika Anda mengalami gejala yang tidak biasa, baik itu cairan vagina yang tidak seperti biasa atau pendarahan.
Selain itu, di samping karena stretch mark, gatal-gatal saat hamil juga dapat diakibatkan karena gangguan lain namun cukup jarang terjadi, seperti gangguan hati kolestasis obstetri.
Ada pula risiko bayi lahir prematur, yang kini dapat dideteksi dengan pemeriksaan Fetal fibronectin (fFN). fFN adalah protein yang terdapat di dalam kantung ketuban dan membran janin yang dapat dijadikan rujukan apakah ada risiko terjadinya kelahiran yang prematur. Mengingat protein tersebut akan hilang setelah usia kehamilan di atas 22 minggu, maka masa 21-22 minggu adalah waktu yang tepat untuk menjalani tes ini bagi mereka yang mengalami gejala seperti kram perut dan perubahan pada cairan vagina.
Apa Hal yang Perlu Diperhatikan?
Meski usia hamil 5 bulan adalah kehamilan yang dirasa sebagian besar wanita sebagai masa yang paling nyaman, namun tetap saja banyak hal yang perlu dilakukan dan dihindari demi kesehatan ibu dan bayi, antara lan:
Stretch mark yang mulai tampak kadang akan menyebabkan kulit gatal. Gunakan losion agar kulit tidak kering dan membantu mengurangi gatal.
Mata yang lebih sensitif, kering, dan cepat lelah adalah kondisi yang umum terjadi pada ibu hamil. Pastikan Anda mendapatkan istirahat cukup untuk mengurangi risiko mata kering ini.
Bayi Anda sudah dapat mendengar. Sebagian orang percaya bahwa dengan memperdengarkan musik, terutama musik klasik, kepada bayi dapat mendatangkan manfaat positif untuk janin. Meski belum dapat dipastikan manfaatnya secara keilmuan, namun tidak ada salahnya mencoba hal serupa untuk membuat mood diri sendiri lebih terjaga.
Konsumsi cukup cairan untuk menghindari pembengkakan pada bagian tubuh tertentu. Utamakan mengonsumsi air mineral, baru kemudian minuman lain, seperti jus dan susu. Hindari mengonsumsi minuman ringan bersoda, kopi, dan teh yang justru makin membuat tubuh berisiko dehidrasi, dan berisiko meningkatkan denyut jantung janin bila dikonsumsi berlebihan. Warna urine yang kuning pekat mengindikasikan bahwa Anda tidak minum cukup air.
Nyeri ulu hati adalah gejala yang sering dialami ibu hamil. Jika Anda mengalami ini, cobalah untuk memperkecil porsi makan Anda dan mengonsumsinya dengan frekuensi yang lebih sering.Setelah terbiasa dengan pergerakan bayi pada saat hamil 5 bulan, selanjutnya pada masa hamil 6 bulan, bayi akan lebih responsif terhadap suara maupun gerakan. Gerak tubuh ibu hamil sendiri bisa jadi akan makin berat karena perut yang membesar, namun Anda perlu terus bergerak secara aktif agar tubuh ibu dan bayi tetap sehat.
Baca siklus kehamilan selanjutnyadiHamil 6 Bulan: Bayi Dapat Diajak Berinteraksi