Hamil Anak Kedua Justru Lebih Berat Dibandingkan Hamil Anak Pertama
Jika Bunda berencana hamil anak kedua, pastikan kondisi fisik maupun psikis berada dalam keadaan sehat. Pasalnya, ada beberapa perbedaan yang mungkin Bunda rasakan saat hamil kedua, mulai dari letak janin lebih ke bawah rahim hingga merasa mudah lelah.Siapa bilang hamil anak kedua terasa lebih mudah daripada kehamilan pertama? Walaupun Bunda sudah pernah mengandung sebelumnya, nyatanya hamil anak kedua bisa terasa berbeda.Bunda mungkin akan mengalami beberapa gejala kehamilan yang tidak dialami pada kehamilan sebelumnya. Ditambah, selain menjaga kesehatan saat hamil kedua, Bunda juga harus mengurus anak dari kehamilan pertama.
Seperti Inilah Kondisi Hamil Anak Kedua
Kehamilan anak kedua memiliki banyak perbedaan dibandingkan saat pertama kali hamil. Berikut beberapa perubahan yang sering dirasakan saat hamil anak kedua:
Merasakan gerakan janin lebih cepat
Saat hamil anak pertama, Bunda baru bisa merasakan pergerakan janin di usia kehamilan lima bulan. Namun saat hamil anak kedua, hal tersebut bisa Bunda rasakan lebih cepat, yaitu ketika usia kandungan memasuki bulan keempat. Ini mungkin terjadi karena Bunda sudah mengenali seperti apa pergerakan janin dalam kandungan. 
Posisi janin terasa lebih ke bawah
Wanita yang hamil anak kedua juga akan merasakan posisi janin yang dikandungnya cenderung agak ke bawah rahim. Kondisi ini terjadi karena otot perut dan rahim menjadi lebih lemah dan melebar akibat kehamilan sebelumnya. Alhasil, otot-otot tersebut menjadi tidak bisa menopang janin seperti seharusnya.Badan lebih mudah terasa nyeri
Nyeri punggung dapat Bunda rasakan ketika mengandung anak kedua, terutama jika mengalaminya di kehamilan pertama. Menggendong dan mengangkat anak pertama juga bisa membuat nyeri punggung amat mungkin terjadi. Selain itu, keluhan varises, sering pipis, dan kontraksi palsu, juga kemungkinan lebih parah dibanding kehamilan pertama.Perut tampak lebih besar
Perbedaan lainnya yang mungkin terjadi saat hamil anak kedua adalah perut yang lebih cepat membesar. Hal ini bisa terjadi karena rahim Bunda tidak kembali ke ukuran semula setelah persalinan pertama. Jadi, jangan heran jika pembesaran perut saat kehamilan kedua akan lebih cepat dibandingkan dengan sebelumnya.Lebih mudah lelah
Kemungkinan lain yang bisa terjadi saat hamil anak kedua adalah Bunda akan merasa lebih cepat lelah. Ini bisa dimaklumi sebab ada anak yang juga membutuhkan perhatian Bunda. Mengurus Si Sulung dalam keadaan mengandung anak kedua akan menghabiskan lebih banyak waktu, tenaga, dan pikiran Bunda.Ketika hamil anak kedua, Bunda disarankan untuk tetap mempersiapkan diri dengan baik, karena setiap kehamilan memiliki ciri khas dan memberikan pengalaman tersendiri bagi Bunda. Saat menjalani kehamilan kedua, apa yang dialami satu ibu belum tentu sama dengan yang dialami oleh ibu lain.
Persiapan juga sebaiknya dilakukan dengan melengkapi segala sesuatu untuk mendukung kehamilan dan persalinan. Jangan lupa untuk tetap rutin melakukan pemeriksaan kehamilan ke dokter.