HatiHati Stres Berat di Tempat Kerja Memicu Penyakit Serius
Stres berat di tempat kerja dapat terjadi karena berbagai tekanan, mulai dari situasi hingga lingkungan kerja yang tidak mendukung. Jika dibiarkan, selain memengaruhi kondisi mental, stres juga dapat memengaruhi kesehatan Anda. 
Stres kerja tak hanya membuat Anda malas pergi ke kantor, tetapi juga dapat membuat Anda merasa sangat lelah, mudah marah, lebih gampang sakit, sulit berkonsentrasi, dan sulit tidur di malam hari.Penyebab Stres Berat di Tempat Kerja
Berikut ini adalah beberapa kondisi yang bisa menyebabkan seseorang mengalami stres berat di tempat kerja:Beban kerja yang terlalu berat atau banyak
Tuntutan dan tekanan kerja yang tidak sesuai atau melebihi kemampuan
Gaji yang rendah
Tidak menguasai bidang pekerjaan yang digeluti
Tidak mendapat apresiasi dari atasan
Terlalu perfeksionis
Memiliki hubungan yang buruk dengan atasan atau rekan kerja
Mendapatkan pengawasan yang terlalu ketat dari atasan
Lingkungan kerja yang tidak sehatStres kerja memang umum terjadi, namun bukan berarti Anda boleh mengabaikan gejala yang muncul akibat stres. Jika tidak tertangani dengan baik, stres dapat membawa dampak buruk terhadap kesehatan.
Beragam Dampak Stres di Tempat Kerja 
Dalam jangka pendek, stres kerja dapat menyebabkan seseorang mengalami sakit kepala, sakit perut, nyeri dada, kelelahan, sakit kepala, mual, dan muntah. Dalam jangka panjang, stres berat di tempat kerja dapat menimbulkan gangguan kesehatan yang lebih berat, seperti:
1. Migrain
Stres dapat menyebabkan otot menjadi tegang. Dalam jangka panjang, ketegangan otot dapat menyebabkan migrain dan nyeri kronis lainnya.
2. Tekanan darah tinggi
Saat stres, kadar hormon kortisol dalam tubuh akan mengalami peningkatan. Peningkatan kadar hormon kortisol tidak hanya dapat menyebabkan sakit kepala, tapi juga dapat meningkatkan risiko terjadinya tekanan darah tinggi.
3. Diabetes
Dalam jangka panjang, stres yang tidak tertangani dengan baik dapat menyebabkan seseorang terkena penyakit diabetes. Hal ini berkaitan dengan kenaikan kadar gula darah saat stres, baik karena pengaruh hormon stres maupun karena perubahan pola hidup akibat stres.
4. Depresi
Bila dibiarkan, stres berat di tempat kerja dapat mengganggu kesehatan mental. Kondisi inilah yang membuat Anda jadi lebih berisiko mengalami depresi.
Cara Mengatasi Stres Berat di Tempat Kerja 
Mengingat stres berat di tempat kerja dapat membawa dampak buruk terhadap kesehatan, penting untuk mengelola stres kerja dengan baik. Berikut adalah beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi stres di tempat kerja:Bicarakan masalah atau keluhan yang membuat Anda stres kepada atasan atau manajer HRD di kantor Anda.
Lakukan beberapa perubahan yang bisa mengurangi tingkat stres di tempat kerja. Anda mungkin bisa melakukan perubahan itu sendiri, atau membutuhkan bantuan orang lain dalam mewujudkannya.
Atur pekerjaan Anda dengan baik. Buatlah daftar pekerjaan sesuai prioritasnya.
Jangan memendam stres sendiri. Ceritakan kepada pasangan atau orang terdekat mengenai tekanan kerja yang Anda rasakan. Anda butuh dukungan dan saran dari mereka. Jika sulit mengungkapkan perasaan kepada orang lain, Anda bisa mencoba menulis buku harian.Nikmati waktu libur dengan baik dan lakukan kegiatan yang menyenangkan saat libur tiba. Jika ada waktu, pergilah ke tempat wisata yang ingin Anda kunjungi agar pikiran kembali segar.
Jika Anda telah melakukan perubahan dan stres tetap dialami, mungkin saatnya untuk mempertimbangkan pekerjaan di tempat lain.Jangan anggap sepele stres berat di tempat kerja, kalau Anda tidak ingin terkena berbagai penyakit berbahaya. Segera lakukan perubahan pada kondisi dan pola kerja Anda. Tidak perlu malu untuk berkonsultasi kepada psikolog, jika Anda merasa tertekan dan tidak sanggup mengatasi sendiri stres akibat pekerjaan Anda.