HatiHati Mati Rasa pada Wajah Bisa Jadi Petanda Penyakit Ini
Pernahkah Anda merasakan area wajah seolah mati rasa dan sulit untuk digerakkan? Waspadalah! Pasalnya, mati rasa pada wajah bisa menjadi petanda berbagai macam penyakit, seperti diabetes, stroke, Bells Palsy, dan lainnya.
Mati rasa dan sensasi kesemutan bisa terjadi di bagian tubuh mana saja, tapi umumnya muncul pada tangan, kaki, dan jari. Bahkan, mati rasa juga bisa terjadi pada wajah. Kondisi ini dapat terjadi pada satu sisi tubuh, maupun terjadi secara simetris pada kedua sisi tubuh.Disebabkan Karena Kerusakan Saraf
Mati rasa pada wajah bukanlah keadaan yang umum terjadi. Sensasi mati rasa disebabkan karena adanya kerusakan, penekanan atau iritasi yang terjadi pada saraf Anda. Hal tersebut bisa terjadi akibat terganggunya aliran darah, racun, kekurangan nutrisi tertentu, dan menderita berbagai penyakit.
Mati Rasa Petanda Beberapa Penyakit Ini
Selain itu, mati rasa pada wajah bisa menjadi petanda berbagai macam penyakit, lho, di antaranya:
Diabetes
Diabetes merupakan penyakit yang dipengaruhi oleh kadar gula (glukosa) darah. Glukosa sangat penting bagi tubuh Anda, karena berguna untuk memberikan energi pada sel-sel yang membentuk jaringan dan otot. Dan ini juga merupakan bahan bakar utama bagi otak Anda. Biasanya, seseorang yang terkena penyakit ini memiliki gejala seperti rasa haus secara terus-menerus, sering buang air kecil, sering lapar, penurunan berat badan tanpa alasan yang jelas, sering merasa lelah, cepat marah, penglihatan menjadi kabur, dan terjadinya infeksi pada gusi dan kulit. Terkadang, seseorang yang menderita penyakit ini juga merasakan mati rasa atau kelemahan pada wajah, lengan, atau kaki, khususnya terjadi pada satu sisi saja.Stroke
Stroke terjadi ketika pasokan darah ke bagian otak Anda terganggu atau berkurang. Hal itu membuat otak tidak mendapatkan oksigen dan nutrisi yang dibutuhkannya. Jika hal itu terjadi, maka dalam beberapa menit sel-sel otak mulai mati. Ini merupakan masalah medis yang serius, penanganan sedini mungkin sangat diperlukan untuk mencegah terjadinya kerusakan otak dan terjadinya komplikasi. Gejala penyakit ini di antaranya mengalami kesulitan dalam berbicara; kelumpuhan atau mati rasa pada wajah, lengan atau kaki; kesulitan dalam melihat (baik pada satu mata atau keduanya); sakit kepala dan kesulitan berjalan.Bells Palsy
Bells Palsy terjadi karena kelumpuhan atau kelemahan pada otot-otot di salah satu sisi wajah. Saraf yang bertugas untuk mengendalikan wajah mengalami kerusakan yang disebabkan oleh peradangan. Peradangan tersebut dipercaya berkaitan dengan infeksi virus. Gejala yang paling umum dialami oleh penderita penyakit ini adalah otot yang lemah dan kendur. Hal itu mengakibatkan penderitanya menjadi tidak mampu untuk menutup satu mata dan timbulnya rasa nyeri pada otot-otot wajah. Selain itu, Bells Palsy bisa menyebabkan mati rasa di salah satu sisi wajah, nyeri di bagian belakang telinga, dan lainnya.Migrain Hemiplegia
Penyakit ini merupakan salah satu jenis penyakit migrain yang langka dan sangat serius. Gejala dari penyakit ini hampir sama dengan stroke, misalnya kelemahan otot yang mengakibatkan kelumpuhan sementara pada satu sisi tubuh, yang dalam istilah medis disebut hemiplegia. Gejala lain yakni mati rasa pada salah satu sisi bagian tubuh Anda yang mencakup lengan, setengah wajah, dan kaki; hilangnya keseimbangan dan koordinasi; vertigo atau pusing; merasakan mual dan muntah.Jika Anda kerap merasakan mati rasa pada wajah, disarankan segera konsultasikan pada dokter. Hal itu berguna untuk meminimalisir penyakit berbahaya yang bisa saja mengintai Anda kapan pun juga.