Hentikan Kebiasaan Buang Sampah Sembarangan dari Sekarang
Buang sampah sembarangan berarti membuang limbah di tempat yang tidak semestinya. Misalnya, membuang puntung rokok di selokan, membuang baterai bekas di dekat area tempat tinggal, membuang plastik, botol bekas, kertas bekas bungkus makanan, atau sisa-sisa makanan begitu saja, di lingkungan rumah sekalipun.
Selain merusak pemandangan, kebiasaan buang sampah sembarangan dapat menimbulkan penyakit. Jika kebiasaan ini dilakukan dalam jangka panjang, dampak buruknya akan lebih luas lagi, yaitu penurunan kualitas hidup manusia.Sampah yang tidak dibuang dengan tepat dapat menimbulkan bau tidak sedap danCara Penularan Penyakit akibat Buang Sampah SembaranganPenularan penyakit dari sampah yang dibuang sembarangan dapat dibagi menjadi dua, yakni secara langsung dan tidak langsung. Berikut penjelasannya:
Secara langsung
Penularan terjadi jika seseorang bersentuhan langsung dengan sampah yang mengandung kuman, lalu kuman tersebut masuk ke dalam tubuh melalui mulut. Contoh lainnya adalah jika seseorang tergores kaleng berkarat dalam tumpukan sampah dan terluka, bakteri tetanus yang ada pada kaleng berkarat tersebut dapat masuk lewat luka dan menginfeksi tubuh.Secara tidak langsung
Tumpukan sampah dapat menjadi tempat berkembangbiaknya hewan penyebar penyakit, seperti nyamuk, kecoak, lalat, dan tikus. Hewan-hewan tersebut dapat menjadi perantara bagi kuman penyakit untuk menyebabkan infeksi pada manusia.
Jenis Penyakit yang Muncul akibat Buang Sampah SembaranganSampah yang berserakan memungkinkan kuman penyebab penyakit untuk berkembangbiak, dan dapat menjadi sarang bagi hewan perantara penyakit tersebut. Berikut adalah berbagai penyakit yang umum terjadi akibat lingkungan yang kotor:
Penyakit yang disebabkan oleh parasit
Infeksi cacing adalah salah satu permasalahan yang bisa ditimbulkan akibat kebiasaan buruk membuang sampah tidak pada tempatnya. Misalnya infeksi cacing tambang dan cacing gelang. Selain cacing, parasit Toxoplasma gondii juga dapat berkembangbiak dalam tumpukan sampah yang terkontaminasi oleh kotoran hewan, misalnya kucing.Penyakit yang disebabkan oleh bakteri
Akibat kebiasaan buang sampah sembarangan, infeksi bakteri juga bisa mengintai Anda. Penyakit akibat infeksi bakteri yang perlu diwaspadai jika kebersihan lingkungan tidak terjaga yaitu diare, demam tifoid, kolera, tetanus, dan shigellosis.Penyakit yang disebabkan oleh virus
Sama ganasnya dengan infeksi parasit dan bakteri, penyakit yang disebabkan oleh infeksi virus juga akan menjadi pelengkap derita orang-orang yang tidak memerhatikan kebersihan lingkungan. Contohnya penyakit hepatitis A dan gastroenteritis.Dari penjelasan di atas, kebiasaan buang sampah sembarangan terbukti dapat merugikan Anda, orang-orang di sekitar, serta lingkungan. Agar tidak terjangkit penyakit akibat sanitasi dan kebersihan lingkungan yang buruk, mulai sekarang biasakanlah membuang buang sampah pada tempatnya, dan jangan lupa cuci tangan setelahnya.