Hepatitis A
Hepatitis A adalah peradangan organ hati yang disebabkan oleh infeksi virus hepatitis A. Infeksi yang akan mengganggu kerja organ hati ini dapat menular dengan mudah, melalui makanan atau minuman yang terkontaminasi virus.
Penyebab penyakit ini adalah virus hepatitis A. Virus ini dapat menyebar dengan mudah melalui konsumsi makanan atau minuman yang telah terkontaminasi tinja penderita hepatitis A.
Faktor Risiko Hepatitis ASeseorang lebih mudah terkena hepatitis A jika memiliki kondisi sebagai berikut:Mengunjungi atau tinggal di daerah yang terdapat banyak kasus hepatitis A.
Melakukan hubungan intim dengan penderita hepatitis A.
Tinggal serumah dengan penderita hepatitis A.Gejala Hepatitis A
Gejala hepatitis A muncul beberapa minggu setelah penderita tertular virus tersebut. Gejala yang paling disadari oleh penderita hepatitis A adalah perubahan warna mata dan kulit menjadi kuning. Tetapi sebelum timbulnya penyakit kuning, penderita dapat mengalami:Demam
LemasMual dan muntah
Warna urine menjadi gelap
Warna tinja menjadi pucatPengobatan Hepatitis A
Hepatitis A akan sembuh dengan sendirinya karena sistem kekebalan tubuh penderita dapat membasmi virus tersebut. Pengobatan yang diberikan hanya untuk meringankan gejala-gejala yang dialami penderitanya, sambil menunggu penyakit sembuh.
Selain itu, penting bagi penderita untuk menjaga kebersihan untuk mencegah penularan ke orang lain. Penderita yang sembuh akan memiliki kekebalan tubuh terhadap penyakit ini.
Komplikasi Hepatitis A
Infeksi hepatitis A tidak menyebabkan penyakit liver jangka panjang (kronis) dan jarang berakibat fatal. Meski demikian, penyakit ini berpotensi menyebabkan gagal hati, terutama pada lansia dan orang yang sudah menderita penyakit liver kronis sebelumnya.
Pencegahan Hepatitis A
Hepatitis A dapat dicegah dengan beberapa cara, antara lain:Melakukan vaksinasi hepatitis AMenjaga kebersihan diri dan lingkungan
Menghindari konsumsi makanan mentah atau setengah matang
