Herpes Genital Herpes Simplex
Herpes kelamin atau herpes genital adalah penyakit menular seksual pada pria dan wanita, yang menyebabkan luka melepuh di area kelamin. Namun, penderita herpes genital juga bisa tanpa gejala.
Karena herpes genital bisa tidak menimbulkan gejala, banyak penderita yang tidak sadar bahwa dirinya terkena penyakit ini. Oleh karena itu, perilaku seksual yang amanperlu dilakukan untuk mencegah penularan penyakit yang disebabkan oleh virus herpes simpleks (HSV) ini.Gejala Herpes Genital
Herpes genital sering kali tidak menimbulkan gejala. Namun jika muncul, gejala yang terlihat berupa luka lepuh di area kelamin. Luka tersebut biasanya terasa sakit dangatal. Gejala ini dapat kambuh beberapa kali dalam setahun. Namun seiring terbentuknya sistem kekebalan tubuh terhadap virus herpes, frekuensi kekambuhannya akan berkurang.
Penyebab Herpes Genital
Virus herpes simpleks (HSV) adalah penyebab dari penyakit herpes genital atau herpes kelamin. Penyebaran HSV paling sering terjadi melalui hubungan seksual dengan orangyang terinfeksi virus ini. Selain itu, herpes genital dari ibu hamil juga dapat ditularkan kepada bayi yang dikandungnya.
Diagnosis Herpes Genital
Diagnosis herpes genital ditetapkan melalui pemeriksaan fisik, terutama pada luka lepuh di area kelamin. Selain pemeriksaan luka, pemeriksaan sampel cairan luka jugabisa dilakukan oleh dokter kulit untuk mengetahui keberadaan virus herpes. Dokter juga dapat melaksanakan pemeriksaan darah guna mendeteksi keberaadaan virus herpes dan antibodi terhadap virus ini.
Pengobatan Herpes Genital
Penderita herpes genital perlu diberikan obat antivirus. Obat antivirus ini bermanfaat untuk memperpendek durasi kemunculan gejala dan mencegah penularan penyakitkepada orang lain. Namun, obat antivirus tidak bertujuan untuk menghilangkan virus herpes dari dalam tubuh, karena sampai saat ini, belum ada obat yang dapat membunuh virus herpes.
Penderita yang terinfeksi HSV disarankan untuk memberitahu pasangannya, agar pasangannya juga memeriksakan diri ke dokter.
Pencegahan Herpes Genital
Upaya untuk mencegah penularan herpes genital adalah senantiasa melakukan hubungan seksual yang aman dengan tidak bergonta-ganti pasangan. Jika pernah mengalami herpes genital, sebaiknya bicarakan kondisi ini kepada pasangan dansarankan pasangan untuk melakukan pemeriksaan agar dapat segera diobati jika tertular.