Hidung Tersumbat Sebelah Ini Penyebab dan Cara Mudah Mengatasinya
Saat mengalami hidung tersumbat sebelah, aktivitas dan tidur Anda bisa terganggu lantaran sulitnya bernapas. Anda perlu mengetahui penyebab dan cara mudah mengatasinya, sehingga dapat mengembalikan kenyamanan Anda.
Hidung tersumbat dapat terjadi hanya pada satu atau kedua sisi hidung. Kondisi ini bisa disebabkan oleh beragam hal. Salah satunya adalah pembengkakan jaringan dan pembuluh darah di rongga hidung saat mengalami alergi. Selain itu, kamu dapat mengenali penyebab hidung tersumbat lainnya melalui penjelasan berikut.Beragam Penyebab Hidung Tersumbat Sebelah atau MenyeluruhHidung tersumbat merupakan gejala dari sebuah penyakit. Beberapa penyakit yang dapat menimbulkan gejala hidung tersumbat sebelah atau menyeluruh adalah:Pilek
Flu
Alergi
Iritasi
SinusitisHidung tersumbat juga bisa disebabkan oleh kondisi yang lebih serius, seperti peradangan pada hidung yang bukan akibat alergi, polip hidung, tumor, sindrom Churg-Strauss, sekat hidung yang miring (deviasi septum), kelenjar gondok yang membesar, dan asma.
Cara Mudah Mengatasi Hidung Tersumbat 
Ketika mengalami hidung tersumbat, Anda disarankan untuk menjaga kelembapan saluran hidung. Selain itu, beberapa cara berikut ini perlu dilakukan untuk membantu meredakan hidung tersumbat:
1. Memperbanyak minum air putih
Untuk membantu meredakan hidung tersumbat, Anda disarankan untuk memperbanyak minum air putih. Hal ini dapat membantu mengencerkan lendir dan menjaga tenggorokan agar tidak kering. Selain air putih, Anda juga bisa minum teh hangat, air jahe hangat, dan jus buah segar.
2. Menghirup uap hangat
Uap hangat bisa dihasilkan dari air yang sudah dimasak sampai mendidih. Namun ketika menghirup uap hangat dari air mendidih, Anda harus hati-hati. Hirup uap hangat dengan perlahan dan jangan sampai air mendidih mengenai kulit hidung Anda.
Selain itu, Anda dapat menikmati uap hangat dengan mandi air hangat atau menggunakan humidifier. Keduanya juga diklaim mampu membantu meredakan hidung tersumbat.3. Membilas hidung dengan air garamMembilas hidung dengan air garam dipercaya dapat melegakan hidung tersumbat dan menghilangkan virus serta bakteri yang berada dalam rongga hidung.
Cara melakukan bilas hidung cukup sederhana. Buatlah larutan air garam dengan mencampurkan  sendok teh garam dengan baking soda secukupnya, lalu larutkan dalam 1 cangkir air mineral yang sudah dihangatkan.
Setelah itu, isi larutan tersebut ke dalam alat suntikan. Ingat, pastikan jarum pada alat suntikan sudah dilepas. Bersandarlah ke wastafel sambil memiringkan kepala, lalu tuangkan larutan ini ke salah satu lubang hidung. Biarkan larutan tersebut mengalir keluar dari lubang hidung lainnya.
Selama proses ini, Anda bisa bernapas melalui mulut. Lakukan pembilasan hidung satu atau dua kali sehari untuk mendapatkan hasil yang maksimal.
4. Buang ingus
Buang ingus Anda secara teratur. Caranya adalah dengan menutup salah satu lubang hidung dengan jari, lalu buang ingus melalui lubang satunya secara perlahan. Namun ingat, jangan mendengus terlalu keras karena kuman dapat terdorong ke telinga dan menyebabkan infeksi pada telinga.
5. Tidur dengan bantal ekstra
Tidurlah dengan dua bantal di bawah kepala. Cara ini akan menjaga posisi kepala Anda lebih tinggi, untuk melegakan pernapasan dan meredakan hidung tersumbat.
6. Konsumsi obat 
Mengonsumsi obat-obatan, seperti dekongestan, antihistamin, paracetamol, ibuprofen, dan naproxen, juga dapat meredakan hidung tersumbat sebelah atau seluruhnya. Namun, sebaiknya Anda berkonsultasi dulu dengan dokter sebelum mengonsumsi obat-obatan ini.
Selain itu, Anda juga bisa mengonsumsi vitamin C dan zinc untuk mempercepat pemulihan.
Hidung tersumbat jangan dibiarkan berlarut-larut. Jika kondisi ini berlangsung hingga 10 hari, Anda dianjurkan untuk segera berkonsultasi dengan dokter. Terlebih jika hidung tersumbat sebelah disertai dengan demam tinggi, ingus berwarna hijau, atau terdapat bercak darah pada lendir hidung.