Hidung Gatal Kemungkinan Anda Mengalami Rhinitis Alergi
Jika hidung Anda terasa gatal terus-menerus, ada kemungkinan Anda sedang mengalami rhinitis alergi. Selain hidung gatal, rhinitis alergi juga bisa menimbulkan keluhan lain, seperti bersin-bersin, sakit kepala, mata gatal, dan hidung tersumbat.
Rhinitis alergi adalah peradangan yang terjadi di lapisan mukosa hidung. Kondisi ini terjadi ketika sistem kekebalan tubuh bereaksi secara berlebihan terhadap paparan alergen atau zat pemicu alergi yang masuk melalui hidung. Akibatnya, Anda mengalami hidung gatal, bersin-bersin, dan gejala lainnya.Cara Memastikan Apakah Anda Terkena Rhinitis Alergi
Hidung gatal merupakan salah satu gejala yang ditimbulkan oleh rhinitis alergi. Meski demikian, bukan berarti hidung yang terasa gatal selalu mengindikasikan bahwa Anda mengalami rhinitis alergi. Adanya benda asing yang tidak sengaja masuk ke hidung juga sering menimbulkan hidung gatal dan rasa tidak nyaman di hidung.
Untuk memastikan apakah Anda mengalami rhinitis alergi atau tidak, periksakan diri ke dokter. Pada awal kunjungan, dokter akan menanyakan hal-hal seputar gejala dan riwayat kesehatan Anda, kemudian melakukan pemeriksaan pada hidung Anda.
Selain itu, dokter juga mungkin akan melakukan pemeriksaan penunjang untuk mengetahui penyebab keluhan hidung gatal yang Anda alami. Salah satunya adalah tes alergi.
Salah satu metode tes alergi adalah dengan menusukkan jarum yang sudah diolesi zat alergen tertentu ke kulit di bagian lengan. Tujuannya adalah untuk melihat apakah alergen tersebut memicu reaksi alergi pada tubuh Anda. Jika Anda memang alergi terhadap zat ini, biasanya akan muncul benjolan merah pada bagian kulit yang ditusuk.
Dengan mengetahui bahan atau zat apa saja yang bisa memicu reaksi alergi pada tubuh Anda, Anda bisa menghindarinya untuk mencegah munculnya gejala alergi, termasuk hidung gatal akibat rhinitis alergi.
Pengobatan Hidung Gatal Akibat Rhinitis Alergi
Pengobatan utama untuk mengatasi hidung gatal akibat rhinitis alergi adalah dengan menjauhi faktor pemicunya. Misalnya, jika rhinitis alergi disebabkan oleh debu, maka hindari tempat-tempat yang berdebu. Bersihkan juga rumah dari debu, tungau, bulu hewan, atau jamur yang bisa memicu hidung gatal akibat rhinitis alergi, tetapi tentunya dengan mengenakan masker.
Selain menjauhi faktor pemicu alergi, penanganan berikut juga bisa dilakukan untuk meringankan hidung gatal akibat rhinitis alergi:
Irigasi hidung
Anda bisa meringankan hidung gatal akibat rhinitis alergi dengan irigasi hidung (nasal irrigation). Cara ini dilakukan untuk membersihkan rongga hidung Anda dari zat-zat penyebab alergi atau iritasi.
Obat antihistamin dan dekongestanSelain dengan irigasi hidung, hidung gatal akibat rhinitis alergi juga bisa diredakan dengan obat-obatan yang mengandung antihistamin dan dekongestan. Namun, penggunaan kedua obat ini harus sesuai dengan resep dokter.
Imunoterapi
Hidung gatal akibat rhinitis alergi juga bisa diatasi dengan terapi khusus, yaitu imunoterapi. Terapi ini dilakukan dengan cara menyuntikkan alergen ke kulit Anda dalam jangka waktu dan dosis tertentu.
Tujuan terapi ini adalah untuk menurunkan sensitivitas sistem imun tubuh terhadap alergen tersebut. Selain dengan penyuntikan alergen, imunoterapi bisa dilakukan dengan berbagai cara lain yang akan disesuaikan dengan kondisi Anda.
Keluhan hidung gatal yang sering muncul bisa saja disebabkan oleh rhinitis alergi. Untuk mengatasinya, Anda perlu mengetahui dulu apa penyebabnya. Oleh karena itu, jangan ragu untuk memeriksakannya ke dokter. Dokter akan mencari tahu apa penyebab keluhan hidung gatal yang Anda alami dan memberikan pengobatan yang sesuai.