Hidup Dengan Asma
Pada waktu yang berbeda, asma yang Anda idap mungkin bisa membaik atau pun memburuk. Bisa saja Anda mengalami serangan asma pada beberapa periode, namun pada beberapa periode lainnya, kondisi Anda baik-baik saja hingga bertahun-tahun. Agar asma tetap terkendali, di bawah ini ada beberapa hal yang bisa Anda lakukan.
Perawatan diri untuk menjaga kesehatan dan kesejahteraan
Dalam kehidupan sehari-hari, perawatan diri merupakan bagian yang tidak dapat dipisahkan dari status kesehatan yang ideal. Perawatan diri merupakan kombinasi dari tanggung jawab atas kesehatan dan kesejahteraan diri Anda sendiri dengan dukungan dari orang-orang yang terlibat dalam penanganan penyakit Anda.Perawatan diri meliputi apa yang Anda lakukan tiap hari untuk menjaga kesehatan fisik dan mental agar tetap dalam kondisi baik, mencegah penyakit atau terjadinya kecelakaan, dan melakukan penanganan yang lebih efektif terhadap penyakit-penyakit ringan dan masalah-masalah kesehatan jangka panjang.
Penggunaan obat asma secara teratur
Meski kondisi Anda sudah terasa lebih baik atau pulih, namun penting bagi Anda untuk tetap mengonsumsi obat yang diresepkan dokter sesuai dengan peraturan pemakaiannya. Misalnya obat pencegah yang Anda minum tiap hari akan membuat asma Anda tetap terkendali dan mencegah terjadinya serangan asma. Jika Anda memiliki pertanyaan atau kekhawatiran mengenai efek samping obat yang Anda konsumsi tersebut, konsultasikanlah kepada dokter.
Pemeriksaan secara rutin
Karena asma merupakan penyakit jangka panjang, biasanya pasien akan secara rutin melakukan kontak dengan dokter mereka. Hubungan yang baik antara pasien dengan dokter bisa memudahkan pasien mengonsultasikan gejala atau pun kekhawatiran mereka. Dengan makin memahami keluhan pasien, dokter makin dapat membantu pasien.
Mencegah penyakit yang lainnya
Terutama dianjurkan bagi penderita penyakit jangka panjang seperti asma untuk melakukan vaksinasi flu tiap tahun agar terhindar dari penyakit flu. Mereka juga disarankan untuk melakukan vaksinasi pneumokokus untuk mencegah penyakit infeksi dada yang terbilang serius, disebut dengan pneumonia pmeumokokus.
Hentikan kebiasaan merokok
Jika Anda seorang perokok dan mengidap penyakit asma, berusahalah untuk berhenti merokok. Dengan begitu frekuensi serangan asma dan tingkat keparahan gejalanya akan berkurang secara signifikan. Merokok juga dapat mengurangi efektivitas obat asma. Jika Anda bukan perokok, namun mengidap asma, sebaiknya hindari terpapar asap rokok.
Kehidupan dan kegiatan sehari-hari
Asma semestinya tidak membatasi rutinitas maupun kehidupan sehari-hari Anda, jika diatasi dengan manajemen dan pengobatan yang tepat.
Gangguan tidur di malam hari
Gejala asma biasanya memburuk di malam hari. Anda mungkin terbangun di malam hari dengan dada yang terasa sesak, serta batuk tanpa henti. Mengendalikan asma Anda secara efektif sesuai dengan pengobatan yang disarankan oleh dokter, akan dapat meredakan gejala dan membuat tidur Anda lebih nyenyak.
Berolahraga dengan benar
Konsultasikan kepada dokter atau perawat asma jika Anda mengalami gejala asma selama atau setelah melakukan olahraga. Biasanya mereka akan meninjau ulang gejala tersebut dan rencana penanganan asma Anda untuk memastikan asma Anda terkendali. Selain itu, biasanya dokter bisa menyarankan Anda:

	Menyusun rencana olahraga dan melakukan pemanasan sebelumnya. Olahraga yang disarankan dokter untuk penderita asma adalah olahraga ringan.
	Menggunakan inhaler pereda (biasanya berwarna biru) sepuluh hingga lima belas menit sebelum berolah raga dan menggunakannya lagi setelah dua jam berolahraga, atau ketika Anda selesai berolahraga.
	Bernapas melalui hidung untuk menghindari hiperventilasi (keadaan napas yang lebih dalam dengan laju yang lebih cepat dari napas normal).
	Berolahraga di lingkungan lembap, seperti di seputar kolam renang.

Jaga pola makan Anda
Sebagian besar pengidap asma dapat mengonsumsi makanan sehat secara normal. Kadang-kadang penderita asma memiliki alergi terhadap suatu makanan yang dapat memicu serangan asma seperti telur, susu sapi, ikan, kacang-kacangan, produk ragi, kerang-kerangan, dan beberapa makanan yang mengandung pewarna dan pengawet. Kendati begitu, hal ini jarang terjadi. Jika kebetulan kondisi tersebut dialami Anda sendiri, maka hindarilah makanan-makanan tersebut.
Ketahuilah pemicu asma Anda
Bagi pengidap asma, penting untuk mengenali pemicunya dengan membuat sebuah catatan mengenai tiap gejala yang memburuk atau dengan cara menggunakan peak flow meter (PFM) saat terpapar situasi tertentu. Biasanya beberapa pemicu seperti kondisi cuaca tertentu, virus, dan polusi udara, sulit untuk dihindari. Tidak seperti bulu hewan peliharaan dan tungau debu yang masih dapat kita hindari.
Komplikasi asma
Pengaruh asma terhadap kualitas hidup
Asma yang tidak terkendali dengan baik dapat berakibat buruk terhadap kualitas hidup pengidapnya, seperti:

	Masalah psikologis, seperti kecemasan, stres, dan depresi.
	Kelelahan yang luar biasa.
	Performa yang buruk dalam pekerjaan atau sering tidak masuk kerja.

Sebaiknya segera konsultasikan kepada dokter atau ke klinik asma jika penyakit tersebut telah berdampak pada kualitas hidup Anda. Demi mengendalikan asma secara lebih baik, kemungkinan besar rencana penanganan Anda akan ditinjau kembali.
Komplikasi pernapasanyang muncul akibat asma
Pada beberapa kasus yang jarang terjadi, asma dapat mengarah pada sejumlah komplikasi pernapasan serius yang dapat mengancam jiwa dan membutuhkan penanganan medis. Komplikasi-komplikasi tersebut antara lain:

	Status asmatikus, yaitu serangan asma parah yang tidak bisa diobati.
	Gagalnya sistem pernapasan, yaitu kondisi di mana kadar oksigen dalam darah menjadi sangat rendah dan kadar karbondioksidanya menjadi sangat tinggi.
	Runtuhnya sebagian atau seluruh paru-paru.
	Pneumonia atau infeksi paru-paru.

Bagi penderita asma yang sedang hamil
Obat-obatan asma yang dikonsumsi penderita yang sedang hamil, tidak akan berbahaya bagi janinnya. Banyak wanita yang mengalami perubahan gejala asma seiring dengan perubahan tubuh mereka ketika hamil. Beberapa wanita merasakan asma mereka mereda saat hamil, beberapa wanita lainnya merasa asma mereka memburuk, dan gejala pada beberapa wanita hamil lainnya tetap sama.Gejala asma terparah yang pernah dialami oleh penderita yang tengah hamil, cenderung terjadi antara bulan ke-6hingga 8.5 bulan umur kehamilan. Gejala tersebut kemudian menurun secara signifikan selama 4 minggu terakhir masa kehamilan. Hanya 1 dari antara 10 penderita asma yang mengalami gejala asma saat bersalin dan biasanya gejala tersebut dapat diatasi dengan obat-obatan pereda asma.Jika Anda wanita hamil, tanganilah asma Anda dengan cara yang sama seperti Anda menanganinya sebelum hamil. Kecuali leukotriene receptor antagonist, obat-obatan asma lainnya telah terbukti aman digunakan saat masa kehamilan dan menyusui. Namun jika Anda perlu menggunakan leukotriene receptor antagonist untuk mengatasi asma, dokter mungkin akan menyetujuinya. Hal tersebut disebabkan risiko yang dapat ditimbulkan oleh asma yang tidak terkendali pada Anda dan bayi Anda, jauh lebih besar dibandingkan dengan potensi risiko obat tersebut.