Hindari 7 Hal Ini Saat Menjalani Program Hamil
Mempunyai keturunan merupakan keinginan hampir semua pasangan. Namun, saat akan menjalani program hamil kadang calon ibu hamil (bumil) harus sedikit berkorban, dengan menghindari beberapa hal seperti di bawah ini.
Program hamil dapat dijalani dengan berbeda-beda bagi setiap pasangan. Ada yang dengan mudah bisa hamil dalam jangka waktu yang cepat, namun ada juga yang bisa hamil setelah melewati waktu yang lama. Hal yang paling penting adalah berusaha semaksimal mungkin saat menjalani program hamil.Hindari Hal Ini saat Menjalani Program Kehamilan
Saat menjalani program hamil, ada beberapa hal yang perlu calon bumil lakukan, seperti mengonsumsi makanan sehat, rutin konsultasi ke dokter, mengonsumsi makanan yang kaya akan asam folat dan menjaga kesehatan tubuh.
Selain itu, ada tujuh hal yang harus calon bumil hindari untuk meningkatkan kemungkinan hamil, yaitu:
1. Olahraga yang berlebihan
Calon bumil tetap dianjurkan berolahraga, hanya saja jangan berlebihan, terutama jika tidak terbiasa berolahraga sebelumnya. Olahraga secara berlebihan bisa menyebabkan adanya perubahan hormon sehingga menurunkan tingkat kesuburan.
Olahraga tetap wajib dilakukan untuk menjaga stamina, sekaligus meningkatkan kesuburan. Olahraga yang aman dilakukan antara lain adalah lari, bersepeda dan jalan kaki. Berkonsultasilah dengan dokter mengenai jenis olahraga yang dianjurkan.
2. Konsumsi kafein secara berlebihan
Menurut penelitian, kafein bisa memengaruhi tingkat kesuburan. Mulai sekarang batasi jumlah kafein yang dikonsumsi, tidak lebih dari 200 mg per hari atau setara dengan 2 cangkir kopi.
Namun jangan lupa, kafein tidak hanya terkandung pada kopi. Kafein juga terkandung dalam cokelat, minuman berenergi, minuman bersoda, dan obat-obat tertentu. Oleh karena itu, saat program hamil, penting untuk selalu berkonsultasi ke dokter sebelum mengonsumsi obat.
3.Konsumsi ikan yang mengandung merkuri
Selama menjalani program hamil, calon ibu disarankan menghindari konsumsi daging ikan yang mengandung tinggi merkuri. Ikan yang kemungkinan tinggi kandungan merkuri adalah tuna mata besar, ikan marlin dan makarel.
Sebagai gantinya, calon bumil bisa mengonsumsi ikan yang kaya akan asam lemak omega-3 untuk meningkatkan kesuburan, seperti salmon, lele, sarden, teri, dan nila. Hal ini juga berlaku untuk calon ayah ya.
4. Berat badan terlalu tinggi atau rendah
Saat menjalani program kehamilan, sebaiknya jaga berat badan yang ideal. Alasannya, kelebihan atau kekurangan berat badan dapat membuat menstruasi tidak teratur dan menyebabkan berkurangnya produksi sel telur dalam rahim. Calon bumil bisa menjaga berat badan dengan mengatur pola makan yang sehat, rutin berolahraga, dan mencukupi istirahat.
5. Pemakaian lubrikan saat melakukan hubungan seksual
Saat melakukan hubungan seksual selama program hamil, usahakan untuk tidak menggunakan lubrikan atau pelumas buatan. Kebanyakan lubrikan yang dijual bebas, memiliki kandungan yang dapat mengganggu pergerakan sperma untuk bertemu dengan sel telur.
Jika merasa memerlukan lubrikan, pilih yang aman untuk sperma, misalnya yang berbahan dasar air (water-based lubricants). Selain itu, bisa juga menggunakan lubrikan dari bahan alami, misalnya minyak zaitun.
6. Aktif merokok
Untuk sebagian calon bumil, berhenti merokok mungkin adalah hal yang sulit untuk dilakukan. Namun, calon bumil tetap dianjurkan berhenti merokok ketika menjalani program hamil. Merokok bisa berakibat pada berkurangnya produksi sel telur, sehingga dapat menurunkan kemungkinan hamil.
7. Penggunaan botol plastik dengan BPA
Penelitian menunjukkan, penggunaan botol plastik yang mengandung BPA atau bisphenol A juga bisa memengaruhi kesuburan, baik untuk wanita maupun pria. Mulai sekarang, pastikan hanya menggunakan botol plastik yang tidak mengandung BPA.
Menjalani program kehamilan bagi sebagian pasangan bukan hal yang mudah. Namun, calon ibu dan calon ayah harus selalu sabar dalam menjalaninya. Jika perlu, tanyakan pada dokter kandungan mengenai hal-hal lain yang perlu dihindari selama program hamil.