Hindari 8 Jenis Makanan dan Minuman Ini untuk Bayi di Bawah 1 Tahun
Sejak usia 6 bulan, bayi sudah mulai bisa mengonsumsi makanan pertamanya, seperti buah, sayur, dan beragam jenis makanan lain. Tapi, tidak semua makanan boleh diberikan lho, Bun. Ada makanan dan minuman tertentu yang sebaiknya Bunda hindari untuk bayi usia di bawah 1 tahun.
Memberikan makanan dan minuman yang kurang tepat untuk bayi di bawah 1 tahun, dapat meningkatkan risiko bayi mengalami gangguan kesehatan, mulai dari kerusakan gigi, gangguan pencernaan, hingga keracunan makanan. Yuk, cari tahu makanan dan minuman apa saja yang wajib dihindari oleh bayi yang berusia di bawah 1 tahun!Makanan dan Minuman yang Tidak Boleh Diberikan pada Bayi
Beberapa makanan dan minuman di bawah ini sebaiknya tidak dikonsumsi oleh bayi yang usianya masih di bawah usia 1 tahun:
1. Madu
Makanan manis yang berasal dari lebah ini sama sekali tidak boleh diberikan kepada bayi di bawah usia 1 tahun. Hal ini karena madu mengandung bakteri yang bisa menyebabkan bayi mengalami botulisme dan dapat berakibat fatal.
2. Kacang
Pemberian kacang dalam bentuk yang utuh pada bayi sebaiknya dihindari, karena dapat membuatnya tersedak. Bunda tetap bisa mengenalkan kacang pada Si Kecil, namun sebaiknya dalam bentuk yang lembut, misalnya selai kacang. Berikan dalam porsi yang kecil dulu ya, Bun.
3. Sayuran atau buah dengan tekstur keras atau terlalu besar
Sayur mentah yang memiliki tekstur keras seperti wortel sebaiknya juga dihindari untuk diberikan kepada bayi dibawah usia tahun. Memberikan bayi sayuran mentah yang keras dapat meningkatkan risiko bayi tersedak.
Selain itu, Bunda juga sebaiknya menghindari untuk memberikan bayi makanan kalengan dan buah dengan bentuk yang besar. Seperti anggur dan stroberi. Bila tetap ingin memberikan bayi buah, Bunda dapat memotongnya menjadi potongan kecil terlebih dahulu.
4. Buah dengan rasa asam
Jeruk, lemon, anggur, dan buah-buahan dengan rasa yang asam memang terasa sangat menyegarkan untuk dikonsumsi orang dewasa. Namun, buah-buahan ini justru harus dihindari untuk dikonsumsi bayi. Hal ini karena buah-buahan tersebut dapat meningkatkan risiko bayi mengalami mual.
5. Makanan yang mengandung lemak jenuh
Biskuit adalah salah satu camilan yang sering diberikan untuk bayi. Namun, tidak semua biskuit boleh dikonsumsi oleh bayi lho, Bun.
Biskuit yang biasa dimakan orang dewasa umumnya mengandung banyak lemak jenuh, dan ini tidak baik untuk diberikan pada bayi berusia di bawah 1 tahun. Jika tetap ingin memberikan biskuit pada Si Kecil, sebaiknya Bunda memilih biskuit khusus bayi yang kandungan lemak jenuhnya rendah.
6. Makanan yang tinggi kandungan garam
Bunda juga sebaiknya tidak memberikan Si Kecil makanan yang banyak mengandung garam. Hal ini karena ginjal bayi belum bisa mengolah garam dengan baik. Contoh, makanan yang tinggi garam adalahmakanan cepat saji dan makanan instan.
7. Minuman manis
Hindari memberikan bayi minuman manis yang mengandung banyak gula, seperti jus atau minuman kemasan. Bila sering mengonsumsi minuman manis, bayi lebih berisiko mengalami kerusakan gigi dan diare.
8. Minuman yang mengandung kafein
Hindari memberikan Si Kecil minuman yang mengandung kafein, seperti kopi, teh, dan minuman bersoda ya, Bun. Hal ini karena kafein dapat menyebabkan bayi mengalami sakit kepala, kekurangan kalsium, dan kerusakan gigi.
Mengetahui jenis makanan dan minuman yang harus dihindari untuk bayi di bawah 1 tahun dapat membantu Bunda menyusun menu makanan yang aman bagi Si Kecil. Jika perlu, Bunda juga bisa berkonsultasi dengan dokter anak mengenai makanan yang sebaiknya dihindari oleh Si Kecil sesuai kondisi kesehatannya.