Hipertensi Pulmonal
Hipertensi pulmonal adalah salah satu jenis tekanan darah tinggi yang spesifik mengenai pembuluh darah arteri di paru-paru dan sisi kanan jantung.Hipertensi pulmonal terjadi ketika arteri kecil pada paru-paru yang disebut arteriol pulmonal danpembuluh kapilernya meyempit, tersumbat, atau rusak. Kondisi ini berakibat aliran darahdari sisi kanan jantung yang menuju paru-paru,untuk mengambil oksigen dandisebarkanke semua organ, menjadi terganggu. Akibatnya,darah akan sulit mengalirke paru-paru dan tekananpada arteri paru-paru juga meningkat. Seiring peningkatan tekanan tersebut, bilik kanan jantung harus bekerja lebih keras untuk memompa darahmenuju paru-paru. Kondisi ini semakin lama membuatotot jantung melemah dan dapat memicu gagal jantung.Hipertensi pulmonal jarang terdiagnosis pada tahap awal dan baru disadari setelah penyakit tersebut berkembang selama beberapa bulan dan tahun,atau setelah mencapai tahap lanjut. Karena gejalanya mirip dengan gangguan jantung atau paru-paru yang lain, maka diagnosis biasanya baru bisa ditetapkan setelah pasien melaluipemeriksaan jantung atau paru-paru dengan melakukan pemindaian jantung, paru-paru, serta tes darah.
Hipertensi pulmonal dapat dialami pada semua usia, tetapi biasanya penyakit ini dideritaseseorang yang juga memiliki masalah pada jantung atau paru-paru. Hipertensi pulmonal merupakan penyakit yang belum dapat disembuhkan, sehingga pengobatanakan lebih difokuskan untuk meredakan gejala atau memperlambat perkembangan penyakit.Jika tidak segera ditangani, hipertensi pulmonal dapat menyebabkan gagal jantung yang berakibat fatal. Oleh karena itu, sangat penting untuk dilakukanpenanganan sedini mungkinagar tidak terjadi komplikasi.Selain itu, melakukan perubahan gaya hidup juga sangat disarankan untuk memperbaiki kondisi penderita.