Hipotiroid pada Anak Kenali Penyebab dan Ragam Gejalanya
Hipotiroid pada anak tidak boleh dianggap sepele. Pasalnya, jika tidak mendapat penanganan sedini mungkin, hipotiroid bisa menyebabkan gangguan pertumbuhan dan perkembangan anak. 
Hipotiroid atau hipotiroidisme terjadi ketika kelenjar tiroid kurang aktif memproduksi hormon. Akibatnya, kadar hormon di dalam tubuh menjadi kurang. Kurangnya kadar hormon tiroid ini bisa dialami oleh semua orang, termasuk pada anak-anak.Penyebab Hipotiroid pada Anak
Hipotiroid pada anak sering disebabkan oleh gangguan pada sistem kekebalan tubuh yang membuat sel-sel imun menyerang kelenjar tiroid dan menyebabkan terganggunya fungsi kelenjar ini dalam memproduksi hormon. Salah satunya adalah penyakit Hashimoto.Penyakit Hashimoto bisa dialami oleh siapa saja termasuk anak-anak,gejalanya akan berkembang dari tahun ke tahun dan menyebabkan kerusakan kronis pada kelenjar tiroid.
Selain itu, hipotiroid pada anak juga bisa dipicu oleh sejumlah faktor lain, seperti:
1. Riwayat keluarga yang mengalami hipotiroid
Adanya riwayat hipotiroid dalam keluarga, mulai dari orang tua hingga kakek atau nenek, akan meningkatkan risiko keturunannya mengalami kondisi yang sama.
2. Kekurangan asupan yodium
Kadar yodium dalam tubuh anak yang rendah akibat kurangnya asupan yodium bisa menyebabkan berkurangnya kemampuan kelenjar tiroid untuk memproduksi hormon tiroid.
3. Konsumsi obat-obatan tertentu
Mengonsumsi beberapa jenis obat, seperti litium, amiodarone, dan thalidomide, bisa membuat kelenjar tiroid tidak berfungsi secara optimal, sehingga meningkatkan risiko terjadinya hipotiroid pada anak.
4. Operasi pengangkatan kelenjar tiroid
Operasi pengangkatan kelenjar tiroid atau radioterapi yang dilakukan di leher dapat menyebabkan hipotiroid. Tidak hanya itu, kerusakan kelenjar pituitari dan penyakit tiroditis yang dialami oleh anak juga bisa menyebabkan hipotiroid.
Mengenali Gejala Hipotiroid pada Anak
Hipotiroid pada anak dapat dibagi menjadi dua kelompok, yaitu hipotiroid kongenital (hipotiroid pada bayi sejak lahir) dan hipotiroid yang dialami pada masa anak-anak. Hipotiroid kongenital dikaitkan dengan peningkatan risiko terjadinya kelainan bawaan pada jantung dan pembuluh darah, serta saluran kemih dan genital.
Beberapa gejalahipotiroidisme pada bayi dan balita adalah sebagai berikut:Tidak mau minum ASI
Kulit yang terasa dingin
Suara tangisan serak
Sembelit (sulit buang air besar)
Lidah membesarPenyakit kuning (jaundice)
Hernia umbilikalisSedangkan jika hipotiroid yang terjadi pada masa kanak-kanak, akan timbul beberapa gejala berikut:Wajah terlihat bengkak
Kelopak mata yang terlihat turun
Rambut rontok
Kulit cenderung kering
Terlambat bicara dan suara lebih serak
Keterlambatan pertumbuhan
Keterlambatan pertumbuhan gigi permanen
Peningkatan berat badan
Detak jantung lebih lambatHipotiroid pada anak perlu dideteksi sejak dini agar dapat segera ditangani, sebelum menyebabkan gangguan pada tumbuh kembang anak. Oleh karena itu, Bunda perlu mengenali gejala dan tandanya. Jika Si Kecil mengalami keluhan dan gangguan yang mengarah ke hipotiroid, segera lakukan konsultasi dan pemeriksaan ke dokter.