Hitung Darah Lengkap Ini yang Harus Anda Ketahui
Hitungdarah lengkap adalah pemeriksaan sel darah untuk mengetahui kondisi kesehatan pasien secara keseluruhan. Penurunan atau kenaikan jumlah sel darahyang melewati batas normal dapat memberi petunjuk adanya gangguan kesehatan yang perlu ditindaklanjuti, misalnya infeksi, anemia, hingga leukemia.
Hitung darah lengkap meliputi berbagai komponen yang membentuk sel darah. Beberapa komponen yang termasuk dalam hitung darah lengkap di antaranya adalah jumlah sel darah merah, sel darah putih, dan jumlah sel keping darah (trombosit).Selain itu, protein dalam sel darah merah (hemoglobin), serta porsi (persen) sel darah merah dalam satu volume darah (hematokrit). Hitung darah lengkap juga dapat memuat informasi mengenai hitung jenis sel darah putih, ukuran rata-rata sel darah merah(MCV), jumlah hemoglobin dalam setiap sel darah merah (MCH), serta konsentrasi hemoglobin atau jumlah relatif hemoglobin terhadap setiap ukuran sel darah merah(MCHC). Hitung jenis sel darah putih terdiri dari neutrofil batang, neutrofil segmen, limfosit, monosit, eosinofil, dan basofil.Setelah terdapat perhitungan, hasil akan dibandingkan dengan ukuran normal dari hasil pemeriksaan tersebut. Ukuran normal yang menjadi patokan dapat berbeda-beda tergantung dari umur dan jenis kelamin.
Indikasi Hitung Darah Lengkap
Hitung darah lengkap ditujukan untuk melihat kondisi kesehatan secara keseluruhan serta mendiagnosis gangguan kesehatan yang dialami pasien. Selain itu, bagi yang sudah terdiagnosis mengalami gangguan kesehatan, dokter juga dapat menyarankanhitung darah lengkap guna memantau perkembangan penyakit. Sedangkan bagi pasien yang sedang menjalani pengobatan, hitung darah lengkap berguna untuk mengevaluasi efektivitas pengobatan.
Peringatan Hitung Darah Lengkap
Pengambilan darah pada satu orang bisa menjadi sulit, karena ukuran pembuluh darah vena tiap orang berbeda dan ukuran pembuluh darah di satu bagian tubuh berbeda dengan bagian tubuh yang lain. Dengan demikian, proses pengambilan darah pada seseorang dapat lebih rumit dibanding pengambilan darah pada orang lain, atau pengambilan darah di salah satu bagian tubuh bisa lebih sulit dibanding bagian tubuhlainnya. Selain itu, walaupun jarang, pengambilan sampel darah juga dapat berisiko menimbulkan hematoma atau resapan darah di bawah kulit, infeksi, perdarahan, serta pusing atau pingsan.
Hitungdarah lengkap bukanlah metode diagnosis yang pasti. Jumlah sel darah yang tidak normal dapat menjadi penanda gangguan kesehatan. Guna memastikan penyebab gangguan kesehatan tersebut, diperlukan pemeriksaan atau tes lain.
Sebelum Hitung Darah Lengkap
Sebelum melakukan pemeriksaan hitung darah lengkap, pasien umumnya dapat makan dan minum seperti biasa. Pasien juga akan dianjurkan untuk mengenakan bajuberlengan pendek atau yang bisa digulung, agar memudahkan pengambilan darah yang biasanya dari lipat siku atau punggung tangan.
Pelaksanaan Hitung Darah Lengkap
Hitung darah lengkap dilakukan oleh petugas laboratorium dengan mengambil sampel darah pada vena. Pengambilan sampel darah diawali dengan membersihkan kulit yang menjadi lokasi pengambilan darah dengan pembersih antiseptik, seperti alkohol.Selanjutnya, tali elastis diikatkan pada lengan bagian atas agar aliran darah terhambat dan terbendung di pembuluh darah vena di bawahya (di siku atau punggung tangan). Langkah berikutnya adalah menusukkan jarum pada kulit untuk mengumpulkan sampeldarah. Langkah ini akan terasa sedikit tidak nyaman. Setelah sampel darah diambil, ikatan tali elastis dibuka dan titik tusukan pada kulit akan ditutup dengan plester untuk menghentikan perdarahan.
Pelaksanaan hitung darah lengkap hanya membutuhkan waktu beberapa menit. Hasil tes dapat dilihat dalam beberapa jam atau di hari berikutnya.
Setelah Hitung Darah Lengkap
Setelah pengambilan sampel darah, biasanya pasien dapat menjalani aktivitas seperti biasa, namun hal itu tergantung dari kondisi kesehatan pasien. Sampel darah akan diproses dengan mesin yang akan menampilkan jumlah dari hasil pemeriksaan. Hasilakan dibandingkan dengan patokan ukuran normal, sesuai usia dan jenis kelamin. Pasien dapat menunggu hasil pemeriksaan dalam beberapa jam atau di hari berikutnya.
Jumlah sel darah merah yang normal pada pria adalah 5-6 juta sel per mikroliter darah, sedangkan pada wanita adalah 4-5 juta sel per mikroliter darah. Jumlah normal seldarah putih berkisar antara 4.500 hingga 10.000 sel per mikroliter darah. Perhitungan yang lebih tinggi dari kadar normal sel darah putih dapat menandakan terjadiperadangan atau infeksi dalam tubuh. Jumlah sel keping darah atau trombosit yang normal berkisar antara 140 ribu hingga 450 ribu sel per mikroliter darah. Nilaihemoglobin normal pada pria berkisar antara 14-17 gram per desiliter dan pada wanita 12-15 gram per desiliter. Nilai hematokrit normal pada pria dewasa adalah 41-50% dan pada wanita 36-44%.
Beberapa kondisi dapat menyebabkan hasil hitung darah lengkap menjadi tidak normal, di antaranya adalah peradangan, infeksi, kekurangan vitamin atau mineral (seperti zatbesi), kelainan darah, penyakit jantung, penyakit autoimun, reaksi dari obat, hingga kanker. Jika terjadi hasil hitung darah lengkap yang tidak normal, dokter dapat menyarankan pemeriksaan lainnya untuk memastikan diagnosis.