Holisticare Ester C
Holisticare Ester C bermanfaat untuk memelihara daya tahan tubuh, serta mencegah dan mengatasi kekurangan vitamin C. Suplemen ini tersedia dalam bentuk tablet dan diperuntukkan bagi dewasa dan anak-anak.
Vitamin C memiliki banyak fungsi penting bagi tubuh, seperti membantu penyerapan mineral, membentuk kolagen, dan melindungi tubuh dari radikal bebas. Sebenarnya, vitamin C dapat diperoleh secara alami dari buah dan sayuran. Namun, orang-orang yang kekurangan vitamin C membutuhkan suplemen vitamin C untuk mencukupi kebutuhan vitamin C hariannya.Ester C merupakan bentuk ester dari vitamin C. Dengan kata lain, Ester C adalah penyempurnaan dari vitamin C yang sebelumnya. Komposisi kalsium askorbat yang ada di dalam Ester C menyebabkan tingkat keasamannya mendekati netral.
Kandungan Holisticare Ester C
Ada beberapa produk Holisticare Ester C yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Holisticare Ester C Tablet
Dalam setiap tabletnya, Holisticare Ester C Tablet mengandung:Ester C: 320 mg
Kalsium: 32 mg
Citrus bioflavonoid: 100 mgHolisticare Ester C Effervescent
Setiap tablet Holisticare Ester C Effervescent mengandung:Ester C: 500 mg
Kalsium: 50 mgHolisticare Ester C Kids
Dalam setiap tabletnya, Holisticare Ester C Kids mengandung:Ester C: 100 mg
Kalsium: 2,5 mg
Hesperidin: 5 mg
Apa Itu Holisticare Ester C?
Bahan aktif
Ester C
Golongan
Vitamin
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Membantu memelihara daya tahan tubuh, dan mengatasi gejala kekurangan vitamin C.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak.
Holisticare Ester C untuk ibu hamil dan menyusuiKategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Ester C dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.Bentuk obat
Tablet, tablet effervescent, tablet isap.Peringatan Sebelum Mengonsumsi Holisticare Ester C:Sebelum mengonsumsi Holisticare Ester C, beri tahu dokter bila Anda memiliki riwayat penyakit ginjal, defisiensi GP6D, dan hiperkalsemia.
Diskusikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi Holisticare Ester C jika Anda memiliki alergi terhadap makanan, obat, atau bahan yang terkandung dalam suplemen ini.
Holisticare Ester C dapat memengaruhi hasil pemeriksaan medis. Oleh karena itu, beri tahu dokter jika Anda berencana menjalani pemeriksaan medis, seperti tes urine.Dosis dan Aturan Pakai Holisticare Ester C
Dosis dan aturan pakai Holisticare Ester C tergantung pada jenis yang digunakan. Berikut adalah takaran umum penggunaan Holisticare Ester C bagi orang dewasa dan anak-anak:
Holisticare Ester C Tablet
Dewasa: 1-3 tablet per hari.Holisticare Ester C Effervescent
Dewasa: 1 tablet per hari.Holisticare Ester C Kids
Anak-anak: 1-3 tablet per hari, dengan cara dikunyah atau dihisap.Interaksi Holisticare Ester C dengan Obat Lain
Kandungan kalsium dalam Holisticare Ester C dapat memengaruhi kemampuan tubuh dalam menyerap obat, terutama bila dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan tertentu. Beberapa jenis obat tersebut adalah:Antibiotik quinolone, seperti ciprofloxacin dan levofloxacin.
Antibiotik tetrasiklin, seperti doxycycline dan minocycline.
Obat penyakit tiroid, seperti levothyroxine.
Obat osteoporosis, seperti bifosfonat.Cara Mengonsumsi Holisticare Ester C dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh terhadap vitamin dan mineral, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan tidak bisa memenuhi kebutuhan tubuh. Perlu diingat, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap, bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Ada beberapa kondisi yang membutuhkan asupan suplemen, antara lain sedang menderita penyakit tertentu, hamil, atau mengonsumsi obat yang dapat mengganggu metabolisme vitamin dan mineral.
Konsumsilah Holisticare Ester C sesuai petunjuk pada kemasan. Holisticare Ester C bisa dikonsumsi setelah makan. Selain itu, dianjurkan untuk minum banyak air putih selama menggunakan Holisticare Ester C.
Konsumsi Holisticare Ester C Tablet dengan cara menelannya dalam keadaan utuh, tanpa dikunyah atau dihancurkan terlebih dahulu. Untuk Holisticare Ester C Kids, konsumsi tablet dengan cara dikunyah atau diisap.
Bila menggunakan Holisticare Ester C Effervescent, larutkan tablet dalam segelas air. Jangan menggunakan air panas, karena air panas dapat mengurangi kandungan vitamin C di dalam Holisticare Ester C.
Simpan kemasan Holisticare Ester C dalam ruangan dengan suhu kamar, jauhkan dari lembap dan panas, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Efek Samping dan Bahaya Holisticare Ester C
Penggunaan Ester C sesuai dosis umumnya aman dan jarang sekali menimbulkan efek samping. Namun, jika dikonsumsi berlebihan atau tidak sesuai aturan penggunaan, Ester C berisiko menyebabkan sejumlah efek samping, seperti:Mual
Muntah
Diare
Sembelit
Kram perut
Rasa terbakar di dada (heartburn)
Sakit saat buang air kecil
Terdapat darah dalam urine
Jika mengalami keluhan di atas, segeralah lakukan pemeriksaan ke dokter.