Hore Bayi Sudah Tumbuh Gigi Ini Tips Merawat Giginya
Sedang asyik menyusui, tiba-tiba terlihat tonjolan putih menyerupai gigi di gusi Si Kecil? Wah, ini pertanda gigi buah hati Bunda sudah mulai tumbuh. Meski terbilang baru, gigi Si Kecil sudah harus dijaga sedini mungkin ya, Bun. Yuk, simak tips merawat gigi bayi yang baru tumbuh di sini.
Gigi bayi pertama kali tumbuh pada usia 6 bulan ke atas. Namun, ada juga lho, Bun, bayi baru lahir yang sudah memiliki gigi. Gigi yang muncul lebih dahulu biasanya adalah gigi depan bagian bawah. Umumnya, gigi susu sudah tumbuh semua, yakni sebanyak 20 gigi, saat anak berusia 3 tahun.Begini Cara Merawat Gigi Si Kecil
Saat akan tumbuh gigi, bayi jadi senang menggigiti tangan, mainan, teether, atau puting payudara ibu ketika menyusu karena gusinya terasa gatal. Selain itu, bayi juga jadi lebih sering berliur, gusinya tampak bengkak, dan kadang mengalami demam.
Walau masih baru satu atau dua gigi saja yang tumbuh, perawatan gigi Si Kecil harus dilakukan sedini mungkin, agar giginya tidak berlubang dan tumbuh dengan baik.
Nah, untuk merawat gigi Si Kecil yang baru tumbuh, Bunda bisa melakukan beberapa tips berikut ini:
1. Sikat giginya secara rutin
Hal ini sudahharus Bunda biasakan sejak gigi pertama Si Kecil tumbuh. Pilihlah sikat gigi yang berbulu halus, bergagang kuat, sesuai dengan usianya, dan memiliki warna yang cerah agar menarik perhatiannya.
Gunakan pasta gigi yang mengandung fluoride, karena mineral ini bisa mencegah kerusakan pada gigi dan menguatkan lapisan enamel gigi. Tapi jangan mengoleskan pasta gigi terlalu banyak ya, Bun, cukup sebesar biji jagung. Sikatlah gigi Si Kecil secara rutin, 2 kali sehari.
2. Berikan makanan sehat untuk giginya
Agar gigi Si Kecil kuat dan sehat, Bunda bisa memberikannya makanan yang mengandung kalsium, seperti sayuran berdaun hijau, kacang-kacangan, tahu dan tempe, serta produk olahan susu, misalnya keju atau yoghurt. Hindari memberikannya makanan manis yang mengandung banyak gula, seperti permen, soft drink, atau jus kemasan ya, Bun.
3. Jangan biarkan Si Kecil tidur dengan botol susu di mulutnya
Agar gigi buah hati Bunda tidak mudah rusak, usahakan untuk tidak membiarkannya tidur dengan botol susu masih menempel di mulutnya ya, Bun.
4. Lakukan pemeriksaan rutin ke dokter gigi
Setelah Si Kecil tumbuh gigi, Bunda perlu membawanya ke dokter gigi untuk diperiksa. Lakukan pemeriksaan gigi secara rutin, agar dokter bisa memantau pertumbuhan gigi Si Kecil.
Jadi, gigi bayi yang baru tumbuh juga sudah harus dirawat ya, Bunda. Jangan menunggu sampai giginya bermasalah, baru dibawa ke dokter gigi. Jika giginya sehat, senyum Si Kecil juga akan semakin menggemaskan, kan?