HPV
Human papillomavirus atau HPV adalah virus yang dapat menyebabkan infeksi di permukaan kulit, serta berpotensi menyebabkan kanker serviks. Infeksivirus ini ditandai dengan tumbuhnya kutil pada kulit di berbagai area tubuh, seperti lengan, tungkai, mulut, serta area kelamin. 
Infeksi virus HPV dapat menular melalui kontak langsung dengan kulit penderita atau melakukan hubungan seks dengan penderita. Sebagian besar infeksi HPV tidakberbahaya dan tidak menimbulkan gejala. Meski begitu, diperkirakan sekitardan tidak menimbulkan gejala. Meski begitu, diperkirakan sekitar 70% dari kasus kanker serviks di dunia disebabkan infeksi virus ini.Untuk mencegahnya, vaksinasi HPV dapat diberikan kepada pria dan wanita sejak usia 9 hingga 26 tahun. Selain itu, guna mengurangi risiko tertular infeksi virus HPV, disarankan untuk tidak bergonta-ganti pasangan.GejalaHPVInfeksi virus HPV sering kali tidak menimbulkan gejala. Namun pada beberapa kasus, virus ini dapat bertahan hingga menimbulkan gejala berupa tumbuhya kutil dipermukaan kulit. Kutil bisa tumbuh di lengan, tungkai, wajah, dan kelamin. Berikut adalah ciri-ciri kutil pada kulit sesuai dengan area tumbuhnya :
Kutil yang tumbuh di bahu, lengan, dan jari tangan
Kutil yang tumbuh di area ini berbentuk benjolan yang terasa kasar. Kutil ini dapat terasa sakit dan rentan mengalami perdarahan.Kutil yang tumbuh pada telapak kaki (plantar warts)
Berbentuk bejolan keras dan terasa kasar, sehingga menimbulkan rasa tidak nyaman saat menapak.Kutil di daerah wajah
Kutil di wajah memiliki permukaan yang datar (flat warts). Pada anak-anak, lebih sering muncul di daerah rahang bawah.Kutil kelamin
Kutil kelamin berbentuk seperti kembang kol dan bisa tumbuh pada kelamin wanita maupun laki-laki. Selain di kelamin, kutil juga bisa tumbuh di dubur dan menimbulkan rasa gatal.Penyebab dan Fakor Risiko HPV
Virus HPV hidup dalam sel permukaan kulit yang masuk melalui luka di kulit. Penyebaran infeksi HPV dapat terjadi melalui kontak langsung dengan kulit penderita.
Sebagian besar virus HPV menimbulkan kutil pada bagian tubuh, sedangkan sebagian kecil lainnya dapat memasuki tubuh melalui hubungan seksual. Ibu hamil juga dapat menularkan virus ini pada bayinya saat persalinan.
Ada beberapa kondisi yang dapat meningkatkan risiko infeksi virus HPV, yaitu:Sering berganti pasangan seksual.
Memiliki sistem kekebalan tubuh yang lemah.
Memiliki luka terbuka pada kulit.
Menderita penyakit menular seksual, seperti gonore atau chlamydia.
Melakukan hubungan seksual melalui anal.
DiagnosisHPVDiagnosis infeksi HPV dapat dilihat melalui munculnya kutil pada kulit. Namun, seperti telah dikatakan, kutil bisa saja tidak tumbuh dan celakanya infeksi HPV pada kelamin wanita berisiko menimbulkan kanker serviks.
Untuk melihat adanya infeksi HPV yang berisiko mengakibatkan kanker serviks, dokter dapat melakukan pemeriksaan:
Tes IVA
Prosedur ini dilakukan dengan meneteskan cairan khusus asam asetat pada area kelamin atau genital. Jika mengalami infeksi HPV, warna kulit akan berubah menjadi putih.Pap smear
Pap smear bertujuan untuk mengetahui perubahan kondisi serviks yang mengarah pada kanker akibat infeksi HPV. Pap smear dilakukan dengan mengambil sampel sel serviks untuk selanjutnya diperiksa di laboratorium.TesHPV DNA
Tes HPV DNA dilakukan untuk mendeteksi adanya unsur genetik (DNA) dari virus HPV yang berisiko tinggi menimbulkan kanker serviks.Pengobatan Infeksi HPV
Sebagian besar kasus HPV dapat hilang dengan sendirinya tanpa diobati. Namun bagi yang telah terdiagnosis mengalami infeksi HPV, terutama wanita yang mengalami kutil kelamin, dokter kandungan akan menganjurkan penderita untuk melakukan tes kembali dalam waktu 1 tahun.
Kunjungan ulang ke dokter ini bertujuan untuk mengetahui apakah penderita masih terinfeksi HPV dan adakah perubahan sel pada serviks (leher rahim), yang berisiko menimbulkan kanker serviks.
Sedangkan untuk mengobati kutil yang muncul akibat infeksi HPV, tindakan yang dapat dilakukan oleh dokter adalah:Pemberian obat olesUntuk kutil di kulit, dokter dapat memberikan obat oles yang berisi asam salisilat. Asam salisilat berfungsi mengikis lapisan kutil secara bertahap.
Pengangkatan kutil
Jika obat oles tidak berhasil menghilangkan kutil, dokter dapat melakukan pengangkatan kutil dengan cara:
Krioterapi, yaitu membekukan kutil dengan cairan nitrogen.
Kauter, yaitu pembakaran kutil dengan aliran listrik.
Operasi.
Sinar laser.Berbagai penanganan terhadap kutilini tidak dapat membunuh virus HPV, sehinggakutil dapat tumbuh kembali selama virus masih ada di dalam tubuh. Hingga saat ini tidak ada pengobatan yang dapat membunuh HPV. HPV dapat hilang dengan sistem kekebalan tubuh yang baik.
Komplikasi HPV 
Meski demikian, upaya penanganan wajib dilakukan. Karena jika tidak ditangani dengan baik, infeksi HPV dapat menyebabkan komplikasi berupa:
Luka pada mulut dan saluran pernapasan atas 
Luka ini dapat timbul di lidah, tenggorokan, laring, atau hidung.Kanker
Beberapa jenis kanker yang dapat timbul adalah kanker serviks, kanker anus, dan kanker pada saluran pernapasan atas. Gejala kanker serviks pada stadium awal biasanya tidak khas, bahkan bisa tidak bergejala sama sekali.Gangguan kehamilan dan persalinan
Komplikasi ini bisa terjadi pada wanita hamil yang menderita infeksi HPV dengan kutil kelamin.Perubahan hormon dapat membuat kutil kelamin menyebar dan menghalangi jalan lahir. Pada beberapa kasus, kutil tersebut juga dapat mengalami perdarahan dan menularkan infeksi HPV ke bayi saat dilahirkan.
Langkah Pencegahan Infeksi HPV
Langkah utama untuk mencegah infeksi HPV adalah melakukan vaksinasi HPV. Vaksin tersebut bertujuan untuk mencegah infeksi HPV yang berisiko menimbulkankanker serviks. Usia yang dianjurkan untuk mendapat vaksin HPV adalah 9-26 tahun. Berikut ini adalah anjuran dalam vaksinasi HPV:Perempuan berusia di bawah 15 tahun dianjurkan untuk menjalani 2 kali vaksinasi HPV, dengan selang waktu 6 bulan.
Perempuan di atas 15 tahun diajurkan untuk menjalani 3 kali vaksinasi HPV, dengan jarak waktu 2 bulan antara vaksinasi pertama dan kedua, serta 6 bulan antara vaksinasi kedua dan ketiga.Tidak hanya pada wanita, vaksinasi juga perlu dilakukan pada pria untuk mencegah penyebaran HPV. Pria dan wanita antara usia 27 hingga 45 tahun atau yang sudah aktif berhubungan seksual, namun belum pernah menerima vaksin HPV juga masih dapat melakukan vaksinasi, tetapisebaiknya konsultasikan dahulu dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Di samping vaksinasi, terdapat sejumlah langkah pencegahan yang dapat dilakukan, di antaranya:
Melakukan pemeriksaan rutin
Makin cepat terdeteksi, infeksi HPV bisa segera ditangani.Tidak menyentuh kutil secara langsung
Jika tidak sengaja menyentuh dengan tangan, segera cuci tangan setelahnya.Melakukan hubungan seksual yang aman
Melakukan hubungan seksual yang aman artinya tidak bergonta-ganti pasangan dan menggunakan kondom.Memakai alas kaki
Memakai alas kaki ketika beraktivitas di luar rumah adalah salah satu upaya agar tidak tertular infeksi HPV di tempat umum.
