Human Chorionic Gonadotropin HCG
HCG atau human chorionic gonadotropin adalah hormon alami yang dibentuk oleh tubuh pada saat hamil. Oleh karena itu, hormon ini diolah dan dibuat menjadi obat suntik untuk meningkatkan kesuburan. Hormon HCG akan membuat sel telur menjadi matang, sehingga siap dibuahi dan terjadi kehamilan. Selain diberikan kepada wanita, hormon human chorionic gonadotropin juga diberikan kepada pria dewasa untuk mengatasi kemandulan, serta kepada anak laki-laki dengan testis yang tidak turun (kriptorkismus).
Merek dagang: Ovidrel dan Pregnyl
Tentang Human Chorionic GonadotropinKategori
Obat resep
Golongan
Hormon
Manfaat
Terapi kesuburan untuk wanita dan pria
Mengatasi kriptorkismus
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk hamil.
Belum diketahui secara pasti apakah HCG dapat diserap ke dalam ASI. Diskusikan kembali mengenai manfaat dan risiko pemberian HCG, bila Anda sedang menyusui.
Bentuk obat
SuntikanPeringatan:Sebelum menggunakan obat ini, beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita penyakit asma, migrain, penyakit jantung, penyakit ginjal, kejang, penyakit kelenjar tiroid atau adrenal, kista ovarium, pubertas dini, serta tumor atau kanker di payudara, rahim, indung telur, prostat, atau otak.
Informasikan juga kepada dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk obat yang dijual bebas, obat herbal, maupun suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Obat ini dapat menimbulkan penggumpalan darah. Segera hubungi dokter apabila timbul nyeri, kebas, kesemutan, dan kemerahan pada lengan atau tungkai, juga bila mengalami pusing atau sakit kepala yang parah.Dosis Human Chorionic Gonadotropin
Setiap pasien akan mendapatkan dosis dan jumlah suntikan human chorionic gonadotropin (HCG) yang berbeda-beda. Dosis HCG ditentukan berdasarkan usia, berat badan, kondisi medis, dan respon pasien terhadap obat. Berikut adalah riniciannya:Kondisi
Dosis
Terapi kesuburan pada wanita
5000-10000 unit, disuntikkan ke dalam otot (IM), sekali sehari.tu hari sekali,
Terapi kesuburan pada priaDosis awal: 500-1000 unit IM, 3 kali seminggu, selama 3 minggu.Dosis lanjutan: 500-1000 unit IM, 2 kali seminggu, selama 3 minggu.
Kriptorkismus
4000 unit IM, 3 kali seminggu, selama 3 minggu.Menggunakan Human Chorionic Gonadotropin dengan Benar
Human chorionic gonadotropin (HCG) disuntikkan ke dalam otot. Penyuntikan HCG hanya boleh dilakukan oleh dokter, atau oleh petugas medis atas perintah dokter. Mintalah dokter untuk mengganti suntikan HCG, bila obat terlihat keruh.
Jangan minum alkohol selama pengobatan dengan HCG, karena bila terjadi kehamilan, alkohol dapat menyebabkan bayi terlahir cacat.
Jika melewatkan jadwal penyuntikan HCG, segera hubungi dokter untuk membuat jadwal terapi baru.Efek Samping Human Chorionic GonadotropinAda beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah penyuntikan hormon human chorionic gonadotropin (HCG), yaitu:Nyeri pada daerah yang disuntik
Perut kembung
Nyeri pada perut atau panggul
Pusing
Merasa lelah
Gelisah
DepresiAnak laki-laki yang mendapat suntikan ini dapat menunjukkan tanda-tanda pubertas dini, seperti munculnya jerawat, kumis, dan suara pecah.
Selain efek samping di atas, ada beberapa efek samping serius yang mungkin terjadi akibat penggunaan HCG, antara lain:Reaksi alergi obat, seperti muncul ruam, gatal, muka bengkak, penurunan kesadaran, hingga sesak napas.
Nyeri dada
Salah satu sisi tubuh terasa lemah
Bicara cadelSegera temui dokter bila timbul gejala-gejala tersebut.