Hydroquinone
Hydroquinone adalah obat yang digunakan untuk menangani hiperpigmentasi yang terjadi pada kulit. Hiperpigmentasi adalah penggelapan bagian-bagian kulit yang umumnya terjadi setelah peradangan, misalnya bekas jerawat, bekas luka, atau flek hitam karena paparan sinar matahari. Selain peradangan, penggelapan kulit ini juga dapat terjadi karena pengaruh hormon pada ibu hamil, pemakaian pil KB, terapi hormon, atau cedera kulit.
Obat ini bekerja dengan menghambat suatu enzim yang bernama tyrosinase, enzim penghasil pigmen di kulit. Dengan dihambatnya enzim tersebut, penumpukan pigmen (melanosom) di dalam sel, yang membuat kulit menjadi lebih gelap, dapat dicegah dan dihancurkan.
Merek dagang:Bioquin, Eqinon, Interquin, Mediquin, Melanox, Skinox, Vitaquin
Tentang HydroquinoneGolongan
Obat pencerah kulit
Kategori
Obat resep
Manfaat
Untuk mencerahkan bagian kulit yang gelap karena hiperpigmentasi kulit, seperti muncul flek hitam.
Digunakan oleh
Dewasa dan remaja berusia 12 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Hydroquinone belum diketahui apakah diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui sebaiknya berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk
Krim (obat oles/topikal)Peringatan:Wanita hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum menggunakan hydroquinone.
Jangan berikan hydroquinone untuk anak berusia di bawah 12 tahun.
Hydroquinone tidak boleh diberikan pada pasien yang mengalami kulit sensitif, kulit terbakar karena sinar matahari, atau sedang menggunakan obat penghilang rambut (hair removal).
Hindari paparan sinar matahari saat menggunakan hydroquinone.
Harap berhati-hati bagi penderita asma, gangguan hati, gangguan ginjal, dan penyakit kulit, seperti eksim atau psoriasis.Dosis Hydroquinone
Oleskan dan ratakan krim hydroquinone secukupnya pada daerah kulit yang mengalami hiperpigmentasi. Lakukan 2 kali sehari, pada pagi dan malam hari, secara teratur. Konsultasikan kepada dokter apabila dalam waktu dua bulan tidak ada perbaikan atau perubahan pada kulit yang sedang ditangani.
Menggunakan Hydroquinone dengan Benar
Gunakan hydroquinone sesuai anjuran dokter atau keterangan pada kemasan. Hydroquinone hanya boleh digunakan sebagai pada kulit sebagai obat luar. Hindari pemakaian obat di daerah sensitif seperti kulit di sekitar mata, hidung, atau mulut, serta pada kulit yang sedang mengalami luka atau iritasi. Jika ini terjadi, segera siram dengan air mengalir sampai bersih.
Perlu diingat, untuk selalu mencuci tangan dengan air dan sabun sebelum dan sesudah menggunakan obat ini. Bersihkan dan keringkan daerah kulit yang ingin diolesi hydroquinone.
Ambil hydroquinone secukupnya dan ratakan dengan lembut di daerah kulit yang gelap. Jangan menutup daerah kulit yang telah diolesi hydroquinone dengan perban atau makeup, kecuali disarankan oleh dokter. Bagian kulit yang diolesi hydroquinone akan menjadi lebih sensitif terhadap sinar matahari. Oleh karena itu, sebisa mungkin hindari paparan sinar matahari langsung. Untuk menghindari paparan sinar matahari langsung, disarankan memakai baju yang agak tebal dan tabir surya yang mengandung sun protection factor (SPF) 30 atau lebih tinggi, sewaktu berada di luar ruangan.
Hindari penyimpanan hydroquinone di tempat yang terkena sinar matahari secara langsung dan jauhi obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Pemakaian hydroquinone bersama dengan benzoyl peroxide, dapat menimbulkan noda pada kulit. Noda ini biasanya dapat dengan mudah dihilangkan dengan air bersih dan sabun. Hindari pemakaian produk-produk seperti sabun, sampo, pewarna rambut, pencukur rambut, serta pembersih kulit yang mengandung tambahan alkohol, karena dapat memicu iritasi kulit.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Hydroquinone
Hydroquione merupakan obat dan tidak boleh digunakan sebagai produk kosmetik pemutih kulit. Karena penggunaan hydroquinone jangka panjang, yang biasanya terlihat dalam 6 bulan, dapat mengakibatkan iritasi kulit dengan keluhan rasa kesemutan, terbakar, merah, dan kering pada kulit, serta perubahan warna kulit menjadi kehitaman yang permanen (ochronosis). Namun, hydroquinone yang digunakan sebagai obat umumnya aman, selama dosis dan cara penggunaannya sesuai dengan anjuran dokter.
Segera hentikan pemakaian obat dan temui dokter jika Anda mengalami iritasi pada kulit atau mengalami reaksi alergi, seperti pusing, muncul ruam pada kulit, bengkak dan gatal terutama di daerah wajah, lidah, atau tenggorokan, hingga kesulitan bernapas.