Hyoscine Butylbromide
Hyoscine butylbromide adalah jenis obat antispasmodik yang digunakan untuk meredakan kram pada perut, akibat otot kandung kemih atau usus yang tegang. Obat ini juga dapat membantu untuk mengurangi keluhan perut kembung serta nyeri perut pada penyakit irritable bowel syndrome (IBS) atau pada divertikulosis, yaitu terbentuknya kantung-kantung kecil di sepanjang saluran pencernaan, terutama pada usus besar.
Hysocine butylbromide bekerja dengan cara melemaskan otot-otot pada saluran cerna dan saluran kemih. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan suntik, yang umumnya diberikan melalui resep dokter.
Merek dagang:Buscopan, Buscopan Plus, Buscotica, Dormi, Gitas, Hyscopan, Hyorex, Sercopan, Scopma, Vellios
Tentang Hyoscine ButylbromideGolongan
Antispasmodik
Kategori
Obat resep
Manfaat
Melemaskan otot-otot pada saluran cerna dan saluran kemih
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak di atas 12 tahun
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah hyoscine butylbromide dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk
Tablet, suntikPeringatan:Konsultasikan lebih dahulu kepada dokter mengenai penggunaan hyoscine butylbromide untuk anak usia di bawah 12 tahun dan orang lanjut usia di atas 65 tahun.
Harap berhati-hati jika mengalami kondisi, seperti gangguan saluran pencernaan (misalnya diare, konstipasi, radang usus, gastroesophageal reflux disease/GERD), tekanan darah tinggi, pelemahan otot (myasthenia gravis), jantung berdebar, riwayat serangan jantung, gangguan prostat, sindrom Down, kerusakan saraf, atau glaukoma.
Hindari aktivitas yang membutuhkan konsentrasi, misalnya menyetir kendaraan, karena obat ini dapat menyebabkan efek mengantuk.
Beri tahu dokter mengenai obat-obat lain yang sedang dikonsumsi, termasuk produk herba dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi hyoscine butylbromide, segera temui dokter.
Dosis Hyoscine Butylbromide
Bentuk obat
Kondisi
Dosis
Tablet
Ketegangan otot saluran pencernaan atau saluran kemihDewasa:20 mg, 4 kali sehari
SuntikDewasa:20 mg disuntikkan melalui jalur pembuluh darah (intravena) atau pada otot (intramuskular), yang diulangi tiap 30 menit jika dibutuhkan. Dosis maksimal 100 mg per hari.
Mengonsumsi Hyoscine Butylbromide dengan BenarIkuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat, sebelum menggunakan hyoscine butylbromide.
Tablet hyoscine butylbromide bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Telan tablet dengan bantuan air minum.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi hyoscine butylbromide, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan kemasan tablet di tempat sejuk, kering, dan terlindung dari paparan sinar matahari langsung. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Untuk hyoscine butylbromide bentuk suntik, pemberiannya harus dilakukan oleh dokter atau petugas medis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter mengenai penggunaan hyoscine butylbromide bersama obat-obatan berikut ini untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:Meningkatkan efek samping obat, jika dikonsumsi dengan obat antidepresan trisiklik atau antikolinergik, seperti chlorpheniramine.
Meningkatkan efek mengantuk, jika digunakan dengan obat penenang atau alkohol.
Menurunkan efektivitas obat penghambat asetilkolinesterase, seperti donepezil, galantamine, rivastigmine, atau tacrine.
Efek Samping Hyoscine ButylbromideSetiap obat umumnya memiliki efek samping. Berikut ini sejumlah efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi hyoscine butylbromide:Mulut dan kulit kering
Produksi keringat berkurang
Jantung berdebar
Mengantuk
Pusing
Mual
Muntah
SembelitTremor.Hentikan pemakaian obat dan segera temui dokter jika efek samping tidak kunjung membaik atau bertambah parah.