Ibu Hamil Jangan Cemas di Sini Ada Tips Melahirkan Normal
Proses melahirkan adalah saat yang mendebarkan bagi setiap ibu. Persalinan normal melalui vagina acapkali menjadi keinginan bagi ibu hamil karena penyembuhannya yang relatif lebih cepat. Pelajari berbagai tips melahirkan normal untuk kelancaran persalinan.
Melahirkan normal yang dibahas pada artikel ini adalah melahirkan melalui vagina. Yang tetap perlu diperhatikan adalah melahirkan secara normal hanya dapat dilakukan pada ibu hamil yang tidak sedang memiliki gangguan kesehatan atau masalah dalam kehamilan tertentu yang berisiko terhadap kelanjutan kesehatan ibu dan janin.
Ibu hamil perlu paham bahwa kelahiran normal tidak selalu dapat dilakukan. Pada beberapa keadaan, prosedur operasi caesaratau seksio sesarea diperlukan. Kondisi bayi sungsang, kelainan pada rahim atau panggul, dan plasenta berada di bagian bawah rahim(plasenta previa), adalah beberapa keadaan di mana ibu hamil diindikasikan untuk melahirkan dengan operasi caesar. Demikian pula bila ukuran bayi sangat besar, mengandungbayi kembar, atau bila terdapat gawat janin.
Bila Anda tidak mengalami halangan untuk melahirkan secara normal, tips melahirkan normal berikut bisa Anda ikuti.
Pertimbangan Sebelum Melahirkan Normal
Melahirkan, baik secara normal maupun caesar, memiliki kelebihan dan kekurangan masing-masing. Bila Anda ingin melahirkan secara normal, siapkan diri secara fisik dan mental, serta buat perencanaan yang matang sejak awal. Sebagai faktor pendukung, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan yaitu:
Pastikan kehamilan tidak mengalami kelainan
Kondisi kesehatan ibu dan janin harus menjadi pertimbangan utama ketika memilih melahirkan secara normal. Pastikan kehamilan Anda tidak mengalami kelainan-kelainan yang telah disebutkan sebelumnya. Untuk mengetahui ada atau tidaknya masalah pada kehamilan, disarankan untuk rutin memeriksakan diri kedokter kandungan untuk memonitor kesehatan dan mengantisipiasi kemungkinan adanya komplikasi.Buatlah diri Anda tetap termotivasi untuk melahirkan normal
Melahirkan normal membutuhkan motivasi yang kuat. Buatlah diri Anda tetap termotivasi dengan terus mengingat bahwa banyak kelebihan dari melahirkan secara normal. Kelebihan-kelebihan itu antara lain adalah Anda akan lebih cepat pulih pasca melahirkan, terhindar dari stres dan risiko komplikasi akibat efek pembedahan serta pengaruh obat-obatan, juga biayanya yang lebih murah. Melahirkan normal juga memungkinkan Anda untuk langsungmenyusui bayi setelah dilahirkan.Pahami risikonya
Risiko mengalami komplikasi pada persalinan yang dilaksanakan secara normal tetap ada. Posisi janin sungsang, ibu yang tidak didampingi tenaga ahli, serta persiapan peralatan medis yang kurang memadai sebagai perlengkapan untuk berjaga-jaga bila terjadi keadaan darurat, merupakan beberapa faktor risiko terjadinya komplikasi melahirkan. Risiko komplikasi tersebut antara lain persalinan memanjang (tidak maju), tali pusat menumbung (prolaps), dan bayi terlilit tali pusat.Pahami kondisi saat butuh tindakan medis
Tips melahirkan normal selanjutnya adalah bagaimana Anda harus memahami bahwa kadang-kadang proses persalinan melalui vagina juga membutuhkan tindakan medis, meskipun sebelumnya sudah dipersiapkan dengan matang. Tindakan medis pada persalinan normal yang biasanya dilakukan adalahinduksi dan episiotomi.
Menentukan Lokasi Kelahiran
Setelah memutuskan untuk melahirkan secara normal, tips melahirkan normal selanjutnya adalah memilih rumah sakit atau klinik bersalin. Pertimbangan-pertimbangan yang diperlukan dalam memilih rumah sakit, antara lain:
Memilih rumah sakit yang tepat
Pelajari dahulurumah sakitatau klinik bersalin yang Anda inginkan. Pastikan fasilitas tersebut memiliki tenaga medis yang cukup terlatih dan peralatan medis yang lengkap. Pilih rumah sakit yang mendukung Anda dalam melahirkan secara normal. Jika syarat ini sudah terpenuhi, Anda yang memiliki risiko dalam melahirkan secara normal pun dapat tetap mencoba metode ini. Dengan memilih rumah sakit yang tepat, jika ada kondisi darurat, dapat cepat tertangani.Cari informasi di sekitar wilayah Anda
Tidak ada salahnya untuk mencari informasi rumah bersalin di sekitar wilayah tempat tinggal Anda. Klinik bersalin yang dekat akan lebih memudahkan Anda jika sewaktu-waktu tiba saatnya untuk melahirkan. Sebelum saat itu tiba, cari informasi mengenai fasilitas yang disediakan untuk melahirkan normal. Fasilitas tersebut selayaknya disertai dengan adanya tempat tidur yang memadai untuk ibu dan bayi, adanya peralatan medis untuk mengantisipasi kondisidarurat, serta cukupnya tenaga medis untuk membantu proses melahirkan.Selain pilihan melahirkan di rumah sakit atau klinik, saat ini pilihan untuk melahirkan di rumah kembali populer. Sebelum memutuskan untuk melahirkan di rumah, pastikan kondisi Anda memungkinkan untuk persalinan normal. Selain itu, Anda juga harus tetap dibantu oleh tenaga kesehatan profesional.
Menyiapkan Segala Sesuatunya untuk Melahirkan Secara Normal
Dalam menyiapkan proses melahirkan secara normal, Anda bisa memulai langkah-langkah berikut ini:
Memilih tenaga ahli
Pastikan Anda ditangani oleh dokter spesialis kandungan, serta bidan yang telah tersertifikasi. Para tenaga medis profesional ini akan membantu Anda selama proses persalinan dan akan cepat bertindak saat dibutuhkan. Apabila Anda termasuk wanita yang telah berusia di atas 35 tahun atau menderita diabetes, pastikan memilih tempat melahirkan yang memilikidokter perinatologi untuk membantu persalinan.Meminta dukungan
Mintalah dukungan dari orang-orang terdekat,seperti suami atau anggota keluarga yang lain. Merekalah yang akan memotivasi Anda untuk melahirkan secara normal. Begitu pun pada saat Anda melahirkan nanti, mereka pula yang memberi dukungan dan membantu proses pemulihan.Melahirkan, baik secara normal maupun caesar, memiliki kelebihan dan kekurangan masing-masing. Bila Anda menginginkan melahirkan secara normal, rencanakan sejak awal. Siapkan mental dengan mendapatkan dukungan dan perencanaan yang matang.
Menyiapkan Fisik dan Mental
Tips melahirkan normal berikutnya terkait dengan kesiapan fisik dan mental. Ketika melahirkan nanti, Anda tidak hanya butuh fisik yang prima, tetapi juga mental yang kuat. Dalam mempersiapkan kekuatan fisik dan mental, Anda dapat melakukan hal-hal berikut:
Berdiskusi dengan orang lain
Anda bisa berdiskusi dengan orang-orang yang sudah pernah mengalaminya. Dengan berdiskusi, Anda bisa mendapatkan gambaran mengenai proses melahirkan dengan cara ini. Sampaikan juga perasaan Anda, seperti rasa cemas atau takut. Biasanya jika perasaan-perasaan ini sudah tersampaikan, Anda bisa merasa lebih tenang dalam menghadapi persalinan.Ambil kelas senam hamil
Di kelas senam hamil, Anda akan berlatih pernapasan. Latihan pernapasanini berfungsi sebagai sarana relaksasi dan nantinya akan mengurangi rasa sakit pada saat melahirkan secara normal. Di kelas ini, Anda juga akan diajarkan teknik bernapas yang baik pada saat melahirkan nanti.Pijat
Ketika waktu melahirkan hampir tiba, Anda akan mengalami kontraksi.Pada saat ini, mendapatkan pijatan kemungkinan akan membuat Anda merasa lebih tenang dan rasa sakit dapat teralihkan oleh kenyamanan saat dipijat. Mintalah pasangan atau anggota keluarga yang lain untuk memijat Anda.Bersiap menghadapi rasa sakit
Pada saat melahirkan secara normal, Anda akan merasakan nyeri sekaligus tekanan. Rasa nyerimenjelang persalinan menyerupai kram saat menstruasi, namun dengan intensitas yang lebih hebat. Sementara penekanan akan Anda rasakan ketika bayi mulai turun ke arah jalan lahir.Dengan mempelajari tips melahirkan normaldi atas, Anda diharapkan lebih siap dalam menjalani proses persalinan. Jangan lupamemeriksakan kandungan secara rutin untuk mengetahui kondisi kesehatan Anda dan janin.
