Ibu yang Kreatif Menciptakan Permainan Bayi yang Cerdas
Bermain adalah cara utama bagi bayi untuk belajar. Permainan bayi memungkinkan Si Kecil agar dapat bersosialisasi, berkomunikasi, dan memahami dunia di sekitarnya. Tidak perlu membeli mainan mahal, ternyata Anda bisa menciptakan permainan bayi sendiri untuk membantu tumbuh kembangnya, lho.Kenali tanda-tanda bayi mulai ingin bermain. Di antaranya adalah jika dia telah menunjukkan kemampuan tersenyum, mencoba meraih seseorang di sekitarnya, dan tampak antusias memperhatikan orang lain.Tidak perlu khawatir jika tidak ada dana khusus untuk membeli mainan, karena trik dan permainan bayi yang menarik dapat diciptakan sendiri dengan mudah tanpa biaya. Kemampuan bayi berbeda di berbagai tahapan usia. Anda dapat menyesuaikan permainan sesuai usia bayi, sehingga dapat menstimulasinya dengan lebih maksimal.
Permainan Bayi 0  3 Bulan
Sebagai orang tua, Anda adalah sarana belajar pertama bagi bayi baru lahir. Bayi belajar dengan mendengarkan suara dan memandangi mimik wajah Anda. Bayi baru lahir dapat mengenali dan merespons suara dengan menengok ke arah asal suara. Dia juga merasakan kenyamanan saat digendong, didekap, dan diusap-usap. Oleh karenanya, bicaralah dengan bayi meski dia belum dapat memahami maksud Anda. Baginya, suara-suara yang terdengar dari mulut dan gerak bibir Anda adalah permainan tersendiri.
Pada usia 0-3 bulan, bayi masih menghabiskan sebagian besar waktunya untuk tidur. Saat bangun, Anda dapat mengajaknya berinteraksi sambil bermain dengan cara-cara berikut.Rentangkan tangan bayi Anda atau tepukkan tangannya perlahan-lahan.
Gerakkan kakinya pelan-pelan seperti seseorang yang sedang mengayuh sepeda.
Gerakkan mainannya ke kanan-kiri atau ke atas-bawah, sehingga dia dapat berlatih menggerakkan matanya.
Bunyikan mainan dan biarkan dia mencari-cari sumber bunyi.
Mainan yang dapat mengeluarkan bunyi-bunyian juga dapat merangsang indera pendengarannya. Cobalah untuk sering menyanyikan lagu buaian atau memperdengarkan musik lembut, sambil menggendong dan mengayunnya perlahan-lahan. Ini juga dapat dimanfaatkan sebagai cara untuk menenangkan bayi.
Dengan mainan kerincingan, bayi bisa mulai belajar untuk membuka, menutup, dan menggenggam benda-benda. Bermain-main dengan plastik biasa pun bisa terasa menyenangkan baginya. Bayi cenderung akan memperhatikan pergerakan jarinya sendiri dan mungkin memasukkannya ke mulut.
Berikan dia mainan dengan warna-warna yang kontras dengan aneka bentuk dan tekstur untuk merangsang penglihatan dan indera perabanya. Tetapi, jangan membiarkannya bermain dengan alat-alat tertentu, seperti tali atau kaca, yang berisiko membahayakan bayi.Permainan Bayi 4  7 Bulan 
Setelah usia 4 bulan, bayi sudah bisa membalas senyuman Anda dan mengenali wajah keluarga serta pengasuhnya. Saat ini ia sudah mulai belajar duduk dan meraih benda di sekitarnya. Berikut beberapa permainan bayi yang dapat digunakan sebagai stimulasi tumbuh kembangnya:Gunakan buku untuk memperkenalkan nama obyek, misalnya nama-nama binatang. Bacakan cerita kepada bayi meskipun dia belum memahami apa yang Anda ceritakan. Bayi akan senang mendengarkan suara Anda dan senang memperhatikan gambar warna-warni pada buku. Cobalah gunakan buku kain bergambar yang tidak akan robek jika dimainkan bayi. Membacakan cerita tanpa disadari dapat memperkuat ikatan antara bayi dan orang tua. Anda juga dapat mengajak Si Kecil mendengarkan dongeng di acara-acara panggung atau sekadar menyaksikan di TV.
Cilukba adalah salah satu permainan klasik dan paling umum, sekaligus paling mudah dilakukan. Anda dapat melakukannya dengan menutup wajah dengan kedua telapak tangan selama beberapa saat, kemudian membuka tangan Anda sambil berujar, Cilukba!
Tunjuk anggota badannya sambil dinyanyikan, seperti, Di mana telingamu? Ini dia telinganya. Nyanyikan dengan memegang anggota badan yang sedang dinyanyikan, kemudian berganti ke anggota badan lain. Permainan bayi sederhana ini dapat membantunya mengerti arti kata dan melatih kemampuan koordinasi anggota tubuhnya.
Jangan buang kain perca Anda di rumah. Kain perca yang beraneka warna, bentuk, dan tekstur dapat menjadi bahan permainan bayi untuk membantu mengembangkan indera peraba dan penglihatannya.
Saat dia sudah mulai dapat mengeluarkan suara-suara, kita bisa berikan respons balasan kepadanya juga dengan suara. Anda dapat menatapnya dan mengeluarkan suara-suara lain, seperti maaa atau baaa. Lihat apakah dia akan menirukannya.Permainan Bayi 8  12 Bulan
Pada masa ini, bayi sudah mulai belajar merangkak dan berjalan. Anda dapat mengajaknya bermain sambil belajar dengan cara berikut:Tempatkan mainan favoritnya dalam jarak yang dapat ia raih dengan merangkak.
Pada permainan Cilukba!, bayi yang sudah berusia 9 bulan akan berinisiatif meraih tangan Anda untuk mencari ke mana wajah Anda berada. Anda dapat bersembunyi di balik tirai dan meminta bayi Anda mencari.Berapapun usia bayi Anda, bermain dengan air dapat menjadi pilihan permainan menarik. Gunakan mainan-mainan plastik atau berbahan spons yang dapat mengapung di air untuk menemaninya bermain. Tapi waspadalah, jangan pernah sekalipun meninggalkan bayi sendirian di dalam bak mandi. Selain itu, Anda juga dapat membacakan buku untuk Si Kecil sedini mungkin tanpa memandang usianya.
Jangan menyerah jika awalnya Si Kecil belum tertarik untuk diajak bermain. Mungkin dia belum tertarik hari ini, tapi bisa jadi dia akan tertarik di kemudian hari. Sama halnya dengan di satu waktu bayi tidak dapat berkonsentrasi dengan permainan Anda, tapi di saat yang lain dia bisa menikmatinya selama 5-20 menit. Yang pasti, jangan bosan mengulang-ulang berbagai permainan bayi yang sudah Anda rencanakan, terlepas dari bagaimanapun respons Si Kecil.
Seiring dengan tumbuh kembang bayi, permainan di luar rumah juga dapat dilakukan untuk membantunya mengobservasi suasana di luar lingkungan rumahnya. Sesekali, bawalah Si Kecil ke taman untuk bermain bersama.