Ibu Wajib Mewaspadai Risiko dari Bedak Bayi
Bedak bayi digunakan untuk mencegah kulit bayi mengalami iritasi, tetap terasa lembut, dan beraroma wangi. Namun sayangnya di balik semua kebaikan itu, bedak bayi menyimpan risiko gangguan kesehatan, maka dari itu bisa berbahaya.
Beberapa bedak bayi mengandung talc atau talk. Kandungan ini cukup berbahaya jika terhirup terlalu sering atau terlalu banyak karena bisa menimbulkan gangguan pada paru-paru dan gangguan pernapasan.Jika bayi terlahir prematur dan memiliki risiko masalah pernapasan yang tinggi, maka kandungan talc pada bedak bayi dapat berpotensi membahayakan kesehatan paru-parunya, meski hanya terhirup sedikit.
Efek Samping Bedak Bayi
Jika Anda tidak berhati-hati dalam menggunakan bedak bayi kepada buah hati Anda, efek samping yang dapat muncul adalah sebagai berikut:
Pada mata dan tenggorokan
Pada mata, bedak bayi dapat memberikan efek samping berupa iritasi pada mata dan tenggorokan.Pada paru-paru
Perhatikan cara Anda memberikan bedak bayi karena dapat menimbulkan gangguan pada paru-paru si buah hati, seperti batuk-batuk, sesak napas, sakit di bagian dada, dan mengi.Pada kulit
Pada kulit, bedak bayi bisa menimbulkan efek samping seperti menimbulkan lecet dan biru-biru pada bagian kulit, bagian kuku, atau bagian bibir.Pada jantung dan darah
Efek bedak bayi ini juga bisa menyerang jantung dan darah anak sehingga menimbulkan gejala-gejala seperti tekanan darah rendah (hipotensi), pingsan, dan kejang.Pada sistem saraf
Jika menyerang sistem saraf, kemungkinan akan muncul kedutan pada otot wajah, tangan, atau kaki, dan kadang disertai dengan demam, bayi terlihat mudah mengantuk, dan menjadi lesu atau kurang aktif.Efek samping dari bedak bayi ini biasanya muncul jika bedak terhirup dalam jangka waktu panjang atau dalam jumlah yang banyak. Hal pertama yang bisa dilakukan jika bayi Anda tidak sengaja menghirup bedak bayi adalah dengan membawanya keluar ruangan sehingga dia bisa menghirup udara segar. Jika kondisinya tetap tidak membaik, segera periksakan dirinya ke dokter.
Cara Meminimalkan Efek Samping Bedak Bayi
Guna menghindari efek samping yang mungkin terjadi, ada baiknya Anda melakukan tindakan pencegahan untuk meminimalkan risiko. Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat dilakukan:Perhatikan baik-baik kandungan yang terdapat dalam bedak bayi Anda. gunakan bedak bayi yang bebas dari talc.Pada saat ingin menggunakan bedak, letakkan bedak pada tangan Anda terlebih dahulu dan jauhkan dari bayi Anda. Baru setelah itu balurkan ke tubuhnya.
Minimalkan iritasi pada kulit dengan menghindari bedak menumpuk pada lipatan-lipatan kulit bayi Anda. Salah satu cara adalah dengan membersihkan sisa bedak saat mengganti popok atau mengganti pakaian bayi.Efek samping dari bedak bayi bisa terjadi jika bedak yang mengandung talc dihirup mendadak dalam jumlah yang banyak hingga membuat bayi Anda tersedak, atau dalam jumlah kecil namun dalam jangka waktu panjang. Jika Anda cukup berhati-hati ketika membalurkan pada tubuhnya, bedak bayi ini masih relatif aman.