Ide Snack Sehat di Kantor yang Tidak Bikin Perut Buncit
Tidak semua camilan atau snack itu jahat, lho. Ada banyak pilihan snack sehat dan lezat yang baik untuk kesahatan. Selain sehat, beragam snack ini juga dapat membuat tubuh lebih berenergi, sehingga akan menunjang performa Anda dalam bekerja maupun belajar.
Idealnya, snack sehat adalah jenis camilan yang rendah kalori, tetapi banyak mengandung protein, serat, vitamin, dan mineral. Selain itu, suatu camilan dapat dikatakan sehat apabila rendah lemak dan tidak banyak mengandung gula, termasuk pemanis buatan.Pilihan Snack Sehat dengan Beragam Manfaat
Jika Anda terbiasa makan gorengan, snack kemasan, atau makanan bergula tinggi, seperti es krim dan kue, mulai sekarang pilihlah snack sehat berikut ini untuk dikonsumsi sebagai camilan:
 Yoghurt dengan potongan buah segar
Yoghurt memiliki kandungan kalsium, protein, dan probiotik yang baik untuk kesehatan tulang, mampu melancarkan pencernaan, dan membuat perut terasa kenyang lebih lama. Sebagai pelengkap yoghurt, coba tambahkan potongan buah segar yang kaya serat, vitamin, dan mineral, seperti mangga, pisang, atau apel. Kacang
Semua jenis kacang, baik kacang tanah, almond, atau kacang mete, kaya akan protein dan serat. Selain itu, kacang juga baik untuk kesehatan jantung, karena telah terbukti dapat meningkatkan kadar kolesterol baik (HDL) serta menurunkan kadar kolesterol jahat (LDL) dan trigliserida.
Meski demikian, Anda juga tidak dianjurkan untuk mengonsumsi kacang secara berlebihan. Pastikan Anda memilih kacang-kacangan yang tidak mengandung garam, agar lebih sehat. Namun, jika Anda alergi terhadap kacang, hindari snack ini dan pilihlah snack sehat yang lain.Popcorn tanpa gula dan garam
Popcorn yang sehat adalah popcorn yang tidak ditambahkan banyak mentega cair, garam, gula, atau perasa. Jika dikonsumsi seadanya, popcorn adalah makanan ringan yang sangat sehat, karena mengandung banyak serat.
Kandungan serat inilah yang membuat popcorn mampu menjaga kesehatan saluran cerna, mencegah konstipasi, memelihara kesehatan jantung, dan membantu penurunan berat badan. Telur rebus
Telur rebus mengandung kalori, protein, omega-3, vitamin K, dan vitamin B12. Selain mampu meningkatkan semangat dan energi Anda dalam beraktivitas, telur rebus juga termasuk camilan yang mengenyangkan, sehingga baik untuk dikonsumsi sebagai menu diet untuk menurunkan berat badan. Oatmeal
Oatmeal terbuat dari gandum yang kaya vitamin, mineral, serta serat, yang baik untuk dikonsumsi oleh penderita diabetes dan penyakit jantung. Serat bisa membuat perut kenyang lebih lama, menjaga kadar kolesterol, menurunkan risiko diabetes tipe 2 dan penyakit jantung, serta membantu menjaga berat badan.
Untuk mendapatkan manfaat lebih, Anda dapat mengonsumsi oatmeal rebus dengan kismis atau buah-buahan segar. Edamame
Edamame kaya akan antioksidan yang diyakini dapat membantu menurunkan kadar gula darah dan berat badan. Kacang edamame juga baik dikonsumsi sebagai snack sehat karena kaya akan folat, protein, serat, zat besi, magnesium, dan mangan.Selain keenam camilan sehat di atas, jenis snack sehat lain yang juga dapat Anda coba untuk menemani aktivitas Anda sehari-hari adalah granola bar dan salad buah atau rujak yang terdiri dari buah-buahan segar.
Nah, mulai sekarang, biasakan diri mengonsumsi snack sehat di sela aktivitas. Hindari snack yang terlalu asin atau manis dan pilihlah snack padat nutrisi yang baik untuk kesehatan dan bisa membuat Anda lebih berenergi.
Anda juga dapat berkonsultasi dengan dokter gizi untuk mengetahui jenis camilan sehat apa saja yang dianjurkan, sesuai kondisi kesehatan Anda. Dengan membiasakan diri mengonsumsi camilan sehat, tubuh Anda akan lebih bugar dan terlindung dari banyak penyakit.