Imboost
Imboost adalah obat herbal yang berfungsi meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Obat ini akan melindungi tubuh dari serangan virus, seperti batuk pilek biasa (common cold) dan flu. 
Imboost dijual secara bebas di pasaran. Bahan utama dalam obat ini adalah ekstrak tumbuhan echinacea, yang termasuk dalam keluarga bunga aster. Ekstrak tumbuhan ini diduga efektif untuk mengurangi gejala batuk pilek.Selain bahan utama tersebut, ada juga bahan aktif lainnya yang terkandung di dalam Imboost, yaitu:
Ekstrak black elderberry
Ekstrak buah ini diduga dapat memperkuat sistem imunitas tubuh dalam mengatasi flu.Zinc picolinate
Salah satu penelitian mengatakan mengonsumsi zinc di hari pertama terkena batuk pilek akan lebih cepat meredakan batuk pilek.Produk Imboost 
Ada beberapa jenis produk Imboost yang tersedia di pasaran, yaitu:
Imboost Tablet 
Tiap tablet mengandung 250 mg ekstrak echinachea purpurea dan 10 mg zinc picolinate.Imboost Force
Tiap tablet mengandung 250 mg ekstrak echinacea purpurea, 400 mg ekstrak black elderberry, dan 10 mg zinc picolinate.Imboost Force Extra Strength
Tiap tablet mengandung 1000 mg ekstrak echinacea purpurea, 400 mg black elderberry, serta 10 mg zinc picolinate.Imboost Kids Sirup
Tiap 5 ml mengandung ekstrak echinachea purpurea sebanyak 250 mg dan zinc picolinate sebesar 5 mg.Imboost Force Sirup
Tiap 5 ml mengandung ektstrak echinacea purpurea 250 mg, ekstrak black elderberry 400 mg, serta zinc picolinate sebesar 5 mg.
Tentang Imboost 
Bahan Aktif
Ekstrak echinacea, ekstrak black elderberry, serta zinc picolinate.
Golongan
Obat herbal
Kategori
Obat bebas
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak &gt; 2 tahun
Kategori Kehamilan dan MenyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Konsultasikan dahulu pada dokter sebelum mengonsumsi imboost, baik saat hamil maupun menyusui.
Bentuk obat
Tablet dan sirupPeringatan:Batuk pilek biasa dan flu tidak memerlukan pengobatan khusus, karena akan sembuh dengan sendirinya. Meski begitu, segeralah berkonsultasi dengan dokter bila mengalamibatuk pilek atau flu dengan keluhan yang semakin memburuk atau disertai sesak napas.
Hindari obat ini jika menderitapenyakit autoimun atau sedang mengonsumsi obat imunosupresif.
Hati-hati dalam mengonsumsi obat ini jika menderita HIV/AIDS, gangguan penyerapan nutrisi, rheumatoid arthritis, diabetes, atau sedang menjalani cuci darah.
Konsultasikan dulu ke dokter anak, sebelum memberikan Imboost kepada anak-anak berusia di bawah 2 tahun,
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Imboost 
Berikut ini adalah dosis Imboost berdasarkan usia dan jenis varian produk yang digunakan:Imboost Tablet
Dewasa: 3 kali 1 tablet per hari
Imboost Force 
Dewasa: 3 kali 1 tablet per hari
Imboost Force Extra Strength 
Dewasa: 1 kali 1 tablet per hari
Imboost Kids Sirup
Usia 2-6 tahun: 1-2 kali 5 ml per hari
&gt; 6 tahun: 3 kali 5 ml per hari
Imboost Force Sirup
Usia 2-6 tahun: 3 kali 2,5  5 ml per hari
&gt; 7 tahun: 3 kali 5 ml per hariMenggunakan Imboost dengan Benar
Harap perhatikan batasasupan zinc picolinate yang terkandung di dalam suplemen ini. Batas maksimal asupan zinc per hari adalah 40 mg. Bila berlebihan, zinc dapat mempengaruhi penyerapan mineral lain dalam tubuh.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal, termasuk Imboost, selalu aman karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter, sehingga efek samping dan interaksi obatnya juga belum diketahui secara pasti.
Agar aman dan terhindar dari efek samping, sebaiknya tanyakan dulu pada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Batuk pilek dan flu dapatsembuh sendiri tanpa pengobatan khusus. Untuk mempercepat pemulihan, beristirahatlah dengan cukup dan banyak minum air putih.
Efek Samping dan Interaksi Imboost dengan Obat Lain
Efek samping dapat timbul jika Imboost dikonsumsi lebih dari dosis yang dianjurkan. Efek samping tersebut berupa:Gangguan pencernaan, seperti mual, muntah, diare, atau sakit maag.
Rasa gelisah, detak jantung lebih cepat, atau sakit kepala. Efek samping ini terjadi jikaImboost dikonsumsi bersama kafein.Imboost tidak disarankan untuk dikonsumsi dengan obat imunosupresif, karena obat ini dapat menurunkan efektivitas obat imunosupresif.