IncidalOD
Incidal-OD adalah merek obat antihistamin dengan kandungan bahan aktif cetirizine dihydrochloride yang berfungsi untuk meredakan gejala alergi, seperti bersin, gatal-gatal, pilek, atau mata berair. Obat ini seharusnya hanya dapat diperoleh dengan resep dokter. Incidal-OD terdapat dalam 2 bentuk obat, yaitu kapsul dan sirop 60 mL. Tiap kapsul Incidal-OD mengandung 10 mg cetirizine. Tiap 5 mL sirop mengandung 5 mg cetirizine.Tentang Incidal-ODBahan aktif
Cetirizine
Golongan
Antihistamin
Kategori
Obatresep
Manfaat
MeredakangejalaalergiDikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori B:Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.
Incidal-OD dapat diserap ke dalam ASI. Selain dapat menurunkan produksi ASI, obat ini menyebabkan bayi mengantuk, rewel, dan kolik. Diskusikan mengenai manfaat dan risikonya kepada dokter bila Anda sedang menyusuiBentuk obat
Kapsul dan siropPeringatan:Jangan konsumsi Incidal-OD bila Anda alergi terhadap cetirizine.
Informasikan kepada dokter mengenai obat, vitamin, dan herba yang rutin dikonsumsi, terutama obat yang dapat membuat Anda mengantuk seperti obat antikejang dan antidepresan.
Hati-hati pada lansia di atas usia 65 tahun, penderita epilepsi, dan penderita penyakit liver atau ginjal.
Incidal-OD tidak dianjurkan untuk dikonsumsi oleh anak-anak berusia di bawah 2 tahun.
Incidal-OD dapat mengganggu proses berpikir dan menyebabkan kantuk. Jangan mengonsumsi obat ini pada saat mengemudi, mengoperasikan mesin, atau melakukan kegiatan yang memerlukan kesadaran penuh.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol selama menjalani pengobatan menggunakan Incidal-OD karena dapat memicu efek samping dari obat ini.Dosis Incidal-OD
Dosis bagi orang dewasa dan anak usia 6 tahun ke atas adalah 10 mg sekali sehari, atau 5 mg dua kali sehari. Bagi lansia, dosis Incidal-OD yang dianjurkan adalah 5 mg sekali sehari. Sedangkan dosis bagi anak usia 2-5 tahun dapat diberikan 5 mg sekali sehari atau 2,5 mg dua kali sehari.
Menggunakan Incidal-OD Dengan Benar
Konsumsilah Incidal-OD sesuai aturan pakai atau sesuai anjuran dokter.
Incidal-OD dapat diminum sebelum atau sesudah makan.
Untuk obat bentuk sirop, gunakanlah gelas atau sendok ukur agar sesuai dengan dosis yang dianjurkan. Hindari menggunakan sendok makan biasa.
Bila Anda lupa minum obat, segera minum. Bila sudah dekat dengan waktu untuk dosis berikutnya, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Incidal-OD bentuk kapsul dapat disimpan pada suhu ruangan, sedangkan bentuk sirop harus disimpan di lemari pendingin.
Jika gejala alergi tidak membaik setelah mengonsumsi Incidal-OD, konsultasikan kembali dengan dokter.
Interaksi Obat Lain dengan Incidal-OD
Sebagai obat antihistamin dengan bahan aktif cetirizine, Incidal-OD dapat menimbulkan interaksi dengan obat yang menurunkan kinerja sistem saraf pusat (depresan), sehingga dapat menambah rasa kantuk jika dikonsumsi bersamaan. Obat-obat tersebut adalah:Obat pilek atau alergi lainnya.
Obat tidur.
Obat pelemas otot.
Narkotik pereda nyeri.
Antikejang.
Antidepresan.Efek Samping Incidal-OD
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi Incidal-OD, antara lain adalah:Pusing.
Mual.Konstipasi.
Sakit kepala.
Mulut kering.
Batuk.
Merasa lelah.Segera hubungi dokter bila efek samping berkepanjangan, atau timbul reaksi alergi obat, gejala overdosis, serta efek samping yang lebih serius, seperti:
Takikardia dan aritmia.
Kebingungan dan penurunan kesadaran.
Frekuensi buang air kecil berkurang.
Gangguan penglihatan.
Lemas, tremor, serta insomnia.
Diare.
