Infeksi Kulit
Infeksi kulit adalah suatu gangguan pada kulit yang dapat disebabkan oleh bakteri, virus, jamur, atau parasit. Seseorang yang menderita infeksi kulit bisa mengalami gejala yang beragam, mulai dari ringan hingga berat. Infeksi kulit ringan umumnya dapat diatasi dengan penggunaan obat yang dijual bebas dan perawatan di rumah. Namun pada kasus infeksi kulit berat, penanganan dari dokter sangat dibutuhkan.Kulit adalah organ terluar tubuh yang berfungsi sebagai indera peraba yang menerima sensasi sentuhan atau rasa, menjaga temperatur tubuh, menjaga keseimbangan cairan dan elektrolit, serta melindungi bagian dalam tubuh dari infeksi, radiasi sinar ultraviolet, dan cedera. Meski berfungsi melindungi tubuh dari infeksi, kulit juga bisa terserang infeksi.