Ingin Menjadi Suami Idaman Yuk Terapkan Tips Ini
Tidak ada suami yang sempurna di dunia ini. Namun, bukan berarti kamu tidak bisa menjadi suami idaman. Yuk, terapkan tips-tips di bawah ini agar istrimu semakin lengket denganmu. 
Hanya memiliki rasa cinta yang bergelora di dalam hati, tidak cukup untuk membuatmu menjadi seorang suami idaman. Kamu perlu menunjukkan bukti nyata pada istrimu melalui tindakan yang bisa menyenangkan hatinya.Tips Menjadi Suami Idaman
Menjadi suami idaman bukanlah perkara sulit, jika kamu benar-benar berniat melakukannya. Agar hubunganmu dan sang istri menjadi lebih erat, ada beberapa tips yang bisa kamu lakukan untuk menjadi suami idaman istrimu, yaitu:
1. Biasakan untuk memberikan pujian
Ada hal mudah yang bisa kamu lakukan tanpa harus mengeluarkan tenaga atau uang untuk menjadi suami idaman, yaitu memberikan pujian. Meski terlihat sepele, pujian bisa menyenangkan hati istrimu, lho.
Jika selama ini kamu jarang melakukannya, kini cobalah biasakan untuk memberikan pujian saat istrimu membuat makanan untukmu, ketika ia mengenakan baju baru, atau saat ia memoles wajahnya dengan make-up. Dengan pujian, istrimu akan tersenyum bahagia dan membuatnya mabuk kepayang.
Selain pujian, ucapan terima kasih juga penting diberikan untuk menghargai semua jerih payah dan pengorbanan yang telah istrimu lakukan. Pastikan kamu mengucapkannya dengan setulus hati, ya.
2. Tahu apa yang istrimu inginkan
Terkadang, wanita malu atau gengsi untuk mengungkapkan keinginannya. Dalam hal ini, kamu tidak perlu berasumsi atau mencoba membaca pikiran istrimu untuk mengetahui apa yang diinginkannya.
Cobalah untuk tanyakan langsung mengenai apa yang istrimu harapkan atau inginkan dalam hubungan pernikahan kalian. Hal ini mencakup keinginan istri dalam berbagai hal, baik dari segi finansial, perhatianmu terhadapnya, hingga kehidupan seks kalian.
3. Bantu ringankan pekerjaannya
Kadang kala, salah satu alasan pasangan suami-istri bertengkar adalah karena pekerjaan rumah tangga. Siapa bilang pekerjaan rumah tangga hanya ditujukan untuk kaum wanita? Kaum pria juga harus mau melakukannya dan tidak ada yang aneh dengan hal tersebut.
Untuk menjadi suami idaman, kamu harus bersedia turun tangan membantu istrimu melakukan pekerjaan rumah tangga, tanpa harus diminta lebih dahulu. Contohnya, kamu bisa membantu mencuci piring, membersihkan kamar mandi, atau pekerjaan-pekerjaan yang membutuhkan tenaga ekstra.
Jika kamu sudah memiliki anak, kamu bisa meringankan beban istrimu dengan membantunya mengasuh Si Kecil. Meringankan beban istrimu bisa mencegahnya mengalami stres, lho!
4. Luangkan waktu untuk berkencan
Ajaklah istrimu pergi kencan, seperti makan malam di restoran, nonton film di bioskop, atau aktivitas lain yang kalian lakukan saat masih pacaran dulu. Kamu juga bisa menyewa kamar hotel untuk menikmati momen berdua bersama istrimu dengan suasana yang berbeda.
Dengan rutin melakukan kegiatan ini, keromantisan dalam hubungan kalian bisa tetap terjaga. Namun, pastikan Si Kecil sudah ada yang menjaga sebelum kamu dan istrimu meninggalkan rumah, ya.
5. Milikilah sikap hidup yang baik dalam dirimu
Hubungan yang sehat adalah hubungan yang memberikan perhatian dan dukungan kepada pasangan, bahkan dalam keadaan sesulit apa pun.
Tidak hanya itu, sebagai kepala rumah tangga, kamu dianjurkan untuk selalu bersikap positif dalam berbagai hal, termasuk ketika mengalami kegagalan atau dalam kondisi terburuk sekalipun. Dengan menunjukkan sikap positif, istrimu tentu akan semakin simpatik dan dekat denganmu.
Sempurna atau tidaknya seseorang bukanlah hal yang utama. Yang penting adalah usaha yang sudah kamu lakukan untuk menjadi suami idaman. Jangan pernah berhenti untuk terus memperbaiki diri dan ingatlah, statusmu di sini adalah sebagai pemimpin rumah tangga, kamu harus mengabdikan dirimu sebaik mungkin untuk keluargamu tercinta.
Jika merasa sulit untuk mengikuti kemauan istri atau mendapati adanya masalah dalam rumah tangga yang menghalangimu untuk menjadi suami idaman, cobalah lakukan konseling dengan psikolog.