Ingin Hidup Lebih Lama Menikahlah
Ketika menikah kamu akan memiliki pendamping yang bisa menemani dan mendukung hari-harimu, baik di saat suka dan duka. Kehadirannya juga bisa menjadi pengingat agar kamu senantiasa menjalani kehidupan yang lebih baik lagi. Dengan begitu, menikah mungkin bisa memberikan manfaat tersendiri bagi kesehatanmu, yang mana hal ini dapat membuatmu hidup lebih lama. 
Pernikahan yang mungkin bisa memberi dampak positif bagi kesehatan yaitu ketika kamu dan pasangan menjalaninya dengan stabil, tidak dipenuhi drama dan hal negatif lainnya. Menurut penelitian, kaum pria lah yang mungkin lebih banyak mendapatkan manfaat ini.Berikut beberapa manfaat menikah bagi kesehatan:
Hidup lebih baik. Tidak ada orang yang ingin pasangannya melakukan hal-hal buruk. Nah, ketika menikah, kamu mungkin akan memiliki orang yang selalu mengingatkanmu dan menuntunmu agar menjalani hidup lebih baik, contohnya mengingatkan untuk mengonsumsi makanan sehat dan melarang jika kamu menjalani hidup yang tidak sehat.
Tekanan darah lebih baik. Menurut penelitian, pasangan yang bahagia dalam menjalani pernikahannya memiliki tekanan darah yang baik dibanding mereka yang masih sendiri. Mendapat pelukan hangat dari pasanganmu juga bisa mungkin berdampak baik pada tekanan darah. Kamu harus tahu, berpelukan bisa menurunkan kadar kortisol yang diproduksi adrenalin ketika seseorang mengalami stres.
Kesehatan mental terjaga. Hidup sendiri atau terisolasi kerap dikaitkan dengan depresi. Nah, menurut laporan, menikah bisa membantu mengurangi depresi. Ketika menikah kamu juga lebih bisa mengatasi rasa stres dengan baik. Itu karena kehadiran pasangan yang siap membantumu di saat susah.
Menyembuhkan luka dengan cepat. Menurut penelitian, jika kamu menikah dan menjalaninya dengan bahagia, luka-luka pada tubuhmu mungkin bisa sembuh lebih cepat.
Lebih bahagia. Manfaat terbesar yang bisa kamu dapatkan dari pernikahan adalah rasa bahagia. Dan kesimpulannya adalah jika kamu bahagia, kamu lebih mungkin untuk hidup lebih sehat.
Ambil manfaat dari berhubungan seks. Melakukan hubungan intim dengan pasangan memiliki banyak manfaat. Beberapa di antaranya telah disebutkan di atas. Hal lain yang bisa kamu dapatkan dari aktivitas ini antara lain tidur lebih nyenyak, membakar kalori, mengencangkan otot-otot, meredakan sakit kepala, serta baik bagi kesehatan jantung.
Intinya, menikah bisa memperbaiki kualitas hidup secara menyeluruh sehingga dapat membuatmu hidup lebih lama. Orang yang menikah juga akan merasa dicintai dan merasa tenang karena memiliki seseorang yang selalu ada di sampingnya. Hal tersebut dapat membuat mereka hidup lebih lama. Persentase kemungkinan hidup lebih lama antara para pria dan para wanita dalam hal pernikahan, ditemui lebih tinggi pada pria.
Namun yang perlu diingat adalah manfaat tersebut bisa diraih apabila pernikahanmu berkualitas alias bahagia. Jika pernikahanmu tidak bahagia, kesehatan yang buruk justru bisa menghampirimu.
Pernikahan yang berkualitas di sini bukan berarti kamu selalu digelimangi oleh harta atau tidak pernah bertengkar dengan pasangan. Pernikahan yang berkualitas bisa didapat dengan cara saling menghargai, tidak menyalahkan, jujur, setia pada pasangan, tidak menyimpan dendam, selalu berkomunikasi, serta memegang teguh komitmen.