Ingin Diet Alami Tanpa Obat Ini Tipsnya
Untuk mendapatkan bentuk tubuh yang diimpikan, kamu bisa mencoba diet alami tanpa obat daripada menjalani program diet instan yang berisiko menimbulkan efek samping dan tidak jelas efektivitasnya. Selain lebih aman, diet alami tanpa obat juga dapat memberikan sejumlah manfaat lain untuk kesehatan. 
Diet alami tanpa obat bukanlah sesuatu yang mustahil atau sulit dilakukan. Kuncinya adalah disiplin dan teguh dengan komitmen untuk mencapai berat badan ideal yang ditargetkan.
Selama kamu menjalani program diet alami ini dengan benar, apa yang kamu inginkan pasti tercapai, yaitu bentuk tubuh langsing dan sehat.
Hindari program diet instan atau diet ekstrim yang belum terbukti efektivitas dan keamanannya, sebab sejumlah efek samping serius dapat kamu alami, di antaranya malnutrisi, gangguan elektrolit, mudah lelah, rambut rontok, masalah pada otot. Pada wanita, diet ekstrim juga bisa menyebabkan menstruasi menjadi tidak normal.Ini Cara Sederhana Diet Alami Tanpa ObatUntuk mengetahui seberapa banyak berat badan yang harus diturunkan, kamu perlu menghitung indeks masa tubuh (IMT). Jika hasil perhitungan IMT menunjukkan bahwa kamu memiliki berat badan berlebih, cara diet alami tanpa obat di bawah ini bisa kamu terapkan guna mendapatkan berat badan ideal:
1. Atur pola dan jenis makanan
Selama diet, kurangi porsi makanmu sebanyak 10-20%. Makanlah secara perlahan setidaknya selama 20 menit. Cara ini ternyata efektif untuk menekan nafsu makan. Makan terburu-buru hanya akan membuatmu merasa lebih lama untuk kenyang, sehingga kamu cenderung makan secara berlebihan.
Selain mengatur porsi dan waktu makan, kamu juga perlu mengatur makanan apa yang perlu kamu konsumsi. Pilihlah makanan bergizi untuk diet, misalnya makanan tinggi protein, serat, dan lemak sehat.
Hindari makanan yang mengandung tinggi lemak jenuh dan kolesterol, seperti makanan olahan dan makanan cepat saji, serta batasi makanan atau minuman tinggi gula dan kalori, seperti cokelat, es krim, dan minuman kemasan.
2. Rajin bergerak dan olahraga
Cara diet alami tanpa obat juga harus didukung dengan banyak melakukan aktivitas fisik dan olahraga untuk membakar kalori, seperti jogging, olahraga kardio, atau senam aerobik. Lakukan olahraga setidaknya 30 menit sehari.
Selain menurunkan berat badan, kebiasaan berolahraga memiliki beragam manfaat bagi kesehatanmu, di antaranya mencegah penyakit, memperbaiki suasana hati, meningkatkan energi, dan membuat tidur menjadi lebih berkualitas.
Namun jika kamumemiliki kondisi kesehatan tertentu, misalnya diabetes, hipertensi, atau penyakit jantung, disarankan lebih dulu berkonsultasi ke dokter. Hal itu bertujuan untuk menentukan jenis dan durasi olahraga yang aman bagi kondisimu.3. Cukup istirahatIstirahat dan tidur yang cukup sangat diperlukan tubuh, terlebih jika kamu ingin menurunkan berat badan. Sebab, kurang tidur dapat meningkatkan produksi hormon yang dapat membuatmu mudah merasa lapar, sehingga muncul dorongan untuk makan berlebihan atau ngemil.4. Hindari konsumsi alkoholSejumlah penelitian menyatakan bahwa mengonsumsi minuman beralkohol dapat meningkatkan risiko seseorang mengalami obesitas. Hal ini dikarenakan kandungan kalori dalam minuman beralkohol terbilang cukup tinggi.
Dengan tidak minum minuman beralkohol, kamu tak hanya terhindar dari berat badan berlebih, tapi juga dapat mencegah terjadinya berbagai gangguan kesehatan yang disebabkan oleh alkohol, seperti tekanan darah tinggi, stroke, kerusakan organ hati, dan gangguan pada jantung.
Di luar cara diet alami tanpa obat pelangsing di atas, ada beberapa tips lain yang dapat kamu terapkan untuk mendapatkan berat badan ideal, yaitu:Minumlah 3 gelas air sekitar 30 menit sebelum makan. Hal ini akan menurunkan nafsu makan, sehingga mencegahmu makan terlalu banyak.
Hindari melewatkan sarapan dan jangan biarkan dirimu terlalu lapar, karena hanya akan menyebabkan kamu sering ngemil atau makan berlebihan nantinya.
Gunakan piring yang berukuran lebih kecil saat makan.
Jauhkan diri dari hal yang dapat membuatmu stres, karena stres dapat memicumu untuk sering mengonsumsi camilan.
Kunyahlah permen karet dengan rasa mint saat muncul keinginan untuk ngemil.Diet yang baik dan aman dilakukan secara bertahap. Kamu dianjurkan untuk menurunkan berat badan tidak lebih dari 0,5  1 kilogram per minggu. Jika kamu menurunkan berat badan secara berlebihan, hal tersebut dapat menimbulkan sejumlah masalah kesehatan.
Oleh sebab itu, sebelum kamu menerapkan cara diet alami tanpa obat di atas, berkonsultasilah lebih dulu ke dokter. Dokter akan menjelaskan langkah-langkah aman yang dapat kamu terapkan untuk mendapatkan bentuk tubuh yang kamu inginkan.