Ingin Membuat Payudara Kencang dan Padat Ini Caranya
Seorang wanita pasti ingin memiliki payudara yang kencang dan padat agar terlihat lebih menarik. Simak cara sederhana membuat payudara kencang dan padat yang bisa Anda praktikkan di rumah.
Ada beragam cara yang bisa Anda lakukan untuk mendapatkan payudara kencang dan padat. Mulai dari melakukan gerakan olahraga tertentu yang dipercaya dapat mengencangkan payudara, menggunakan krim khusus, hingga melakukan operasi untuk mengencangkan payudara.Mengencangkan payudara dengan operasi mastopexy memang lebih cepat memberikan hasil dibandingkan dengan olahraga. Tapi perlu diingat, tindakan operasi memiliki risiko yang cukup besar, serta membutuhkan biaya yang tidak sedikit.
Payudara Kencang dan Padat dengan Olahraga
Nah, bila ingin mengencangkan payudara tanpa efek samping, Anda bisa melakukannya dengan cara olahraga, karena justru akan memberikan manfaat lebih untuk kesehatan. Beberapa gerakan di bawah ini dipercaya dapat membuat payudara kencang dan padat:
Push up
Tidak terlalu sulit, tapi juga tidak terlalu mudah. Gerakan ini bisa Anda lakukan tanpa perlu alat bantu dan dipercaya dapat mengencangkan bagian dada, karena salah satu otot yang menjadi target push up adalah otot bagian dada.
Pertama, tubuh pada posisi tengkurap dengan telapak tangan menempel ke lantai dan lengan diluruskan, posisi kaki memanjang ke belakang. Tubuh bagian bawah bertumpu pada telapak jari-jari kaki, sedangkan tubuh bagian atas ditopang oleh kedua tangan. Perlahan, tekuk bagian siku dan turunkan bagian tubuh atas Anda dengan posisi kaki tetap lurus. Kemudian, angkat kembali tubuh Anda ke posisi awal. Lakukan sebanyak 15 kali, dan ingatlah untuk mengencangkan otot perut dan menjaga punggung tetap lurus, selama melakukan gerakan ini.Chest fly
Untuk melakukan gerakan ini, Anda akan memerlukan dua buah dumbbell atau barbel seberat 1 hingga 2 kg, sesuaikan dengan kemampuan Anda. Posisi pertama, berbaringlah di lantai, tekuk lutut hingga kaki menapak pada lantai. Luruskan tangan ke samping kanan dan kiri, dengan telapak tangan yang memegang dumbbell menghadap ke atas. Lalu, angkat dumbbell lurus ke atas dada dan kembali ke posisi awal. Pastikan tangan Anda sejajar dengan bahu, baik saat direntangkan ke samping maupun ketika diangkat. Lakukan gerakan ini sebanyak 15 kali.Chest press
Seperti chest fly, gerakan ini bertujuan untuk membentuk otot di bagian dada, sehingga dipercaya dapat membantu mengatasi payudara kendur dan membuat payudara lebih kencang dan padat.
Posisi awal seperti pada chest fly, tapi dengan siku ditekuk membentuk sudut 90 derajat. Kedua tangan tetap memegang dumbbell, dengan telapak tangan menghadap ke arah kaki, mirip seperti posisi memegang stang sepeda. Lalu, naikkan kedua tangan lurus ke depan dada dan kembali lagi ke posisi semula. Pastikan lengan sejajar dengan pundak ketika menempel lantai maupun saat mengangkat dumbbell. Ulangi gerakan ini sebanyak 15 kali.Membuat payudara kencang dan padat tidak harus dengan menggunakan krim khusus yang belum diketahui efek sampingnya, atau bahkan dengan menjalani operasi yang dapat berisiko untuk jangka panjang. Lakukanlah beberapa gerakan di atas dengan rutin, maka Anda akan mendapatkan tubuh yang lebih sehat, membakar kalori, serta membuat payudara lebih kencang dan padat.
Anda juga bisa mencoba mengoleskan minyak zaitun secara rutin pada payudara Anda. Minyak alami ini dipercaya mampu mengencangkan dan memperbesar payudara, selain juga melembapkan kulit payudara. Selamat mencoba!