Ingin Makan Pizza tanpa Merasa Bersalah Begini Caranya
Bagi sebagian orang, mengonsumsi pizza merupakan dosa besar. Tapi tunggu dulu, tidak semua pizza harus kita jauhi, kok. Ada jenis pizza yang aman kamu konsumsi tanpa harus merasa bersalah.
Pizza yang kerap dijual di restoran cepat saji biasanya memiliki kadar lemak, garam, dan kalori yang tinggi. Zat-zat tersebut dapat berdampak buruk bagi tubuh, apalagi jika dikonsumsi dalam jumlah banyak dan terus-menerus.Bahaya Kandungan Pizza
Berikut bahaya pizza yang banyak dijual di restoran cepat saji:
Terlalu banyak garam
Kebanyakan pizza yang dijual di restoran cepat saji mengandung garam dalam kadar tinggi, sehingga dapat meningkatkan risiko hipertensi.Tinggi lemak
Kandungan lemak yang tinggi pada pizza dapat meningkatkan kadar kolesterol dalam darah. Tumpukan lemak dalam darah dapat menyumbat pembuluh darah sehingga menyebabkan hipertensi, masalah jantung, obesitas, dan stroke.Tinggi kalori
Makanan berkalori tinggi dapat menyebabkan obesitas.Tips Mengonsumsi Pizza yang Sehat
Agar kamu bisa memanjakan lidah tanpa harus berbuat jahat kepada tubuh, ikuti tips mengonsumsi pizza di bawah ini:
Pilih pizza khas Italia
Pizza asli Italia berbeda dengan pizza yang umumnya dijual di restoran cepat saji. Pizza jenis ini lebih tipis, garing, dan tidak berminyak. Selain itu, pizza Italia juga dilengkapi oleh irisan tomat panggang, keju, bawang bombay, bawang putih, dan minyak zaitun. Dengan mengonsumsi pizza Italia, kamu akan mendapat asupan antioksidan dan serat yang baik.Gunakan topping yang menyehatkan
Saat kamu ingin membeli pizza, sebaiknya pilih pizza dengan topping yang menyehatkan, seperti jamur, paprika, bawang, buah zaitun, bayam, kemangi, dan jenis-jenis sayuran lainnya. Jika kamu menginginkan topping daging, kurangi takarannya menjadi setengah.Pesan makanan pendamping pizza
Terkadang kamu suka khilaf ketika disuguhi seloyang pizza. Setelah satu potong habis, kamu bisa mengambilnya lagi dan lagi. Untuk menghindari hal ini, sebaiknya pesan makanan pendamping yang mengenyangkan, seperti salad sayur atau buah. Hindari memesan hidangan pendamping yang tinggi lemak dan kalori, seperti sayap ayam atau roti keju.Gunakan tisu untuk menyerap lemak di pizza
Sebelum melahap pizza, kamu bisa mengambil tisu bersih lalu menempelkannya pada permukaan pizza. Teknik ini dapat sedikit mengurangi lemak dan kalori pada pizza.Hindari mengonsumsi minuman bersoda
Jika kamu gemar mengonsumsi pizza didampingi minuman bersoda, mulai sekarang gantilah dengan air putih atau jus buah asli. Dengan cara ini kamu bisa menurunkan asupan kalori yang masuk ke dalam tubuh.Mungkin tidak semua restoran bisa menyediakan pizza dengan bahan-bahan atau topping yang lebih sehat. Tidak perlu bingung, kamu bisa mencoba berkreasi di dapur untuk membuat sendiri pizza sehat sesuai dengan seleramu.