Ingin Si Kecil Jatuh Cinta pada Buku Yuk Ketahui Caranya di Sini
Jika Bunda mendambakan Si Kecil jatuh cinta pada buku, salah satu cara yang dapat dilakukan yaitu dengan membacakan buku padanya. Bunda dan Ayah bisa lho mulai membacakan buku, bahkan sejak masih sangat dini. Berikut panduan membacakan buku untuk Si Kecil sesuai umurnya.
Tidak ada batasan kapan Si Kecil mulai dapat dibacakan buku, bahkan sejak dalam kandungan. Hal ini dapat membuat Si Kecil mengenali suara Bunda sejak dalam rahim.Beragam Manfaat Membaca Buku
Ada berbagai manfaat membacakan buku untuk anak, seperti mempererat bonding atau ikatan bayi dan orangtua.
Selain itu, kebiasaan ini juga dapat meningkatkan kecerdasan otak anak, karena anak jadi memiliki kosakata yang jauh lebih banyak dibandingkan dengan anak lain yang tidak dibacakan buku.
Berbagai manfaat lainnya yang dapat diperoleh dari kebiasaan membacakan buku pada Si Kecil, termasuk:Mengembangkan respon, yang dapat ditunjukkan dengan suara yang dikeluarkannya atau melalui gerakan kaki dan tangannya. Ini merupakan tanda dia dapat melihat dan mendengar lingkungan sekitarnya.
Memperkenalkan emosi pada Si Kecil.
Menunjukkan padanya bahwa membaca adalah kegiatan yang menyenangkan. Hal ini akan terbawa hingga dia dewasa nanti.Panduan Sesuai Usia
Memperkenalkan buku dan membacakan cerita bagi Si Kecil, sebaiknya kamu lakukan sesuai dengan tingkatan usianya.
Usia 0  6 bulan
Kemampuan melihat bayi di usia ini masih belum berkembang. Bunda dapat memilih buku dengan banyak gambar berwarna dan sedikit teks atau tanpa teks sama sekali. Biasanya bayi lebih antusias melihat gambar yang menarik daripada tulisan. Beberapa buku khusus untuk bayi biasanya dilengkapi dengan pernak-pernik yang membuatnya bisa ikut berpartisipasi saat membaca, seperti membuka jendela pada buku, cermin, atau boneka tangan. Meski Si Kecil belum dapat memahami kata-kata yang keluar dari mulutmu, tetapi dia dapat mengetahui nada dan intonasi suaramu.Usia 7  12 bulan
Setelah usia bayi 6 bulan atau lebih, biasanya Si Kecil sudah mulai memahami beberapa kata yang kamu bacakan dari buku tersebut, seperti nama dan benda-benda yang ada di kehidupan sehari-hari. Saat membacakan buku untuknya, tunjukkan juga suara dengan berbagai intonasi, mimik wajah sesuai dengan cerita, dan tangan sebagai alat bantu.Bayi pada usia ini cenderung ingin menyentuh buku atau barang yang berada di dekatnya. Jangan memilih buku yang dapat melukainya, kamu dapat memilih buku yang terbuat dari kain atau busa agar lebih aman saat dia memegangnya.Usia13  18 bulan
Pada kelompok usia ini, Si Kecil dapat diperkenalkan dengan buku yang mempunyai satu atau dua kalimat pada halaman bukunya. Namun, tentu saja tetap dilengkapi dengan gambar menarik. Kamu juga tidak perlu mengikuti kalimat yang ada pada buku dengan tepat, bisa diselingi dengan improvisasi. Berhentilah sesaat untuk bertanya dan mengomentari gambar pada buku, meskipun Si Kecil belum bisa menanggapinya.Saat membaca juga kamu dapat mengeluarkan suara dengan intonasi yang berbeda dan sesuai dengan gambar atau karakter yang ada pada buku, seperti suara binatang, mobil, dan suara lainnya. Ajak juga si kecil berpartisipasi dengan mengikuti suaramu.Usia 19  24 bulan
Saat rutinitas membaca sudah terbiasa dilakukan, Si Kecil mulai familiar dengan buku bahkan dia akan meminta buku yang sama berulang-ulang. Proses pengulangan seperti ini juga mempunyai manfaat yang baik baginya untuk mengingat kosa kata baru.
Dalam membacakan buku untuk Si Kecil lakukan dengan suara yang keras dan terdengar, hal ini dilakukan untuk mengajarinya tentang arti komunikasi, memperkenalkan konsep seperti angka, huruf, warna dan bentuk dengan menyenangkan. Selain itu juga dapat mengembangkan keterampilan untuk mendengar, mengingat, dan menambah kosa kata.
Bayi pada usia ini cenderung ingin menyentuh buku atau barang yang berada di dekatnya. Jangan memilih buku yang dapat melukainya, kamu dapat memilih buku yang terbuat dari kain atau busa agar lebih aman saat dia memegangnya.Bunda dan Ayah, yuk sisihkan waktumu untuk membacakan buku untuk Si Kecil setiap hari. Rutinitas seperti ini akan membuat Si Kecil semakin mencintai buku, serta memberikan beragam manfaat lain. Yang tidak kalah penting adalah menikmati kebersamaan dengan Si Kecil saat membaca buku. Selamat membaca!