Ingin Lebih Hebat di Ranjang Yuk Lakukan Gerakan Olahraga Ini
Ada banyak manfaat yang bisa kamu rasakan dengan olahraga secara teratur. Selain tubuh lebih bugar dan lebih tangguh mengelola stres, kamu dan pasangan juga bisa menjadi lebih bergairah dalam berhubungan intim. 
Menurut penelitian, olahraga bisa menjadi obat kuat alami untuk pria lho. Pria yang sering berolahraga terbukti jarang mengalami gangguan ereksi, lebih aktif di ranjang, dan dapat mencapai kepuasan seksual. Di samping itu, olahraga juga bisa membantu mengatasi gangguan seksual pada pria, seperti disfungsi ereksi atau ejakulasi dini.Manfaat olahraga juga bisa dirasakan oleh para wanita. Wanita yang rutin berolahraga cenderung memiliki gairah seksual dan tingkat kepuasan yang lebih tinggi daripada wanita yang jarang bergerak atau jarang berolahraga.
Olahraga Pendukung Hubungan Seksual 
Secara umum, olahraga membantu melancarkan aliran darah sehingga fungsi organ seksual bisa bekerja lebih baik. Kondisi ini membuat hubungan seksual lebih berkualitas karena kamu dan pasangan memiliki stamina yang baik. Yuk, cek gerakan olahraga di bawah ini, agar kamu dan pasangan bisa lebih hebat di atas ranjang.
Senam Kegel
Senam Kegel dapat membantu mengencangkan otot panggul bawah, yang bisa membuat orgasme yang lebih intens. Tidak hanya untuk wanita, gerakan ini juga bisa membantu pria agar tidak mengalami ejakulasi dini lho. PlankLakukan plank setidaknya satu kali sehari selama 1 menit. Posisi yang membantu mengencangkan otot perut ini, membantu menstabilkan posisimu saat berhubungan seksual.Meregangkan punggungSelain melenturkan tulang belakang, posisi ini membantu meningkatkan fokus dan menstabilkan ritme pernapasan. Gerakan ini bermanfaat membuat foreplay menjadi lebih dahsyat.Jalan cepatJalan cepat bisa membantu meningkatkan aliran darah dan sirkulasi, sehingga pria bisa ereksi lebih lama dan kuat. Olahraga ini juga bisa membantu melepaskan endorfin dan membuatmu menjadi lebih rileks, sehingga bisa lebih santai berhubungan seksual.BerenangBerenang dapat memperkuat ketahanan tubuh, meningkatkan aliran darah, mengurangi stres, serta meningkatkan fleksibilitas dan kekuatan tubuh. Untuk meningkatkan gairah seksual, coba deh kamu berenang setidaknya 3 kali seminggu selama 30 menit.Angkat bebanAngkat beban bisa membantu tubuh pria memproduksi hormon testosteron yang menjadi pemicu gairah seksual. Jika dipadukan dengan push-up, sit-up, dan crunches, latihan ini dapat menguatkan otot dada, perut, dan bahu, sehingga meningkatkan stamina dalam berhubungan seksual.YogaYoga membantu menjaga kelenturan tubuh sehingga kamu bisa nyaman mencoba berbagai posisi saat berhubungan seksual. Selain itu, dengan melakukan yoga, kamu terlatih untuk mengelola energi, sehingga stamina lebih terjaga.Push-upUntuk menunjang performa seksualmu, kamu bisa melakukan push-up di tembok sebanyak 12-15 kali. Setelah istirahat sebentar, lanjutkan dengan push-up di lantai bertumpu pada lutut. Saat melakukan gerakan ini, pastikan punggungmu lurus, ya.
Untuk melakukan olahraga di atas, kamu tidak harus bergabung di pusat kebugaran kok. Olahraga di rumah sebanyak 3-5 kali seminggu sebenarnya sudah cukup untuk menjaga tubuh tetap bugar. Lebih seru lagi jika kamu bisa olahraga bersama pasangan agar semakin harmonis dan kompak. Yuk, segera dicoba!