Ingin Punya Wajah Tirus Ini Caranya
Ingin punya wajah tirus dan tampak lebih menarik? Jika iya, maka Anda tidak perlu khawatir, karena ada banyak cara untuk mewujudkan keinginan Anda untuk memiliki wajah tirus. Beberapa cara tersebut meliputi mengubah gaya rambut, mencoba teknik make-up khusus, hingga dengan prosedur operasi. 
Tren dan standar kecantikan dari waktu ke waktu selalu berubah. Saat ini, bisa dibilang salah satu standar kecantikan yang sedang menjadi tren adalah wajah tirus. Bentuk wajah yang tirus diminati banyak orang karena dianggap dapat memberi kesan bahwa tubuh terlihat lebih fit dan ramping.Macam-macam Cara agar Wajah Tirus
Apabila Anda ingin memperindah penampilan dengan cara membentuk wajah terlihat lebih ramping atau tirus, coba lakukan beberapa cara berikut ini:
1. Menggunakan kosmetik atau make-up
Cara paling mudah agar wajah terlihat tirus adalah dengan memakai kosmetik atau make-up. Anda bisa menggunakan teknik contouring untuk membentuk wajah menjadi lebih tirus, menonjolkan paras alami wajah, serta membentuk garis rahang dan hidung Anda.
Untuk melakukan teknik tata rias wajah ini, coba ikuti panduan dari video-video di media sosial atau ikuti kelas make-up.
2. Mengubah gaya rambut
Mengubah tatanan atau gaya rambut juga bisa membuat wajah Anda terlihat lebih tirus. Namun, penentuan gaya rambut sebaiknya disesuaikan dengan bentuk wajah, misalnya:Untuk bentuk wajah bulat, Anda disarankan memilih gaya rambut berlapis (layer) dan jauhi tatanan rambut bob atau rambut yang dipotong rata.
Untuk wajah persegi, disarankan untuk tidak memotong rambut sependek rahang.
Untuk wajah berbentuk hati, dianjurkan memilih rambut pendek dan berponi dengan layer di sekitar tulang pipi.3. Melakukan senam wajah
Rutin melakukan senam wajah adalah salah satu cara untuk mengencangkan otot wajah dan membuatnya tampak lebih ramping. Untuk melakukannya, Anda bisa berdiri atau duduk di depan cermin lalu coba beberapa latihan berikut ini:Menggembungkan pipi selama beberapa detik, lalu dorong udara dari satu pipi ke pipi lain selama beberapa detik.
Menahan senyum sambil menggertakkan gigi selama beberapa detik.
Buka mulut dengan lebar lalu ucapkan huruf O kemudian E, usahakan untuk tidak menunjukkan gigi saat mengucapkan huruf tersebut. Ulangi selama 15 kali.4. Mengurangi asupan garam
Konsumsi garam berlebihan dapat membuat tubuh menyimpan lebih banyak cairan, sehingga membuat tubuh tampak sedikit membengkak.Jika terjadi di pipi, maka pembengkakan tersebut akan membuat pipi terlihat lebih tembem.
Oleh karena itu, coba batasi konsumsi garam agar wajah tampak lebih tirus dan ramping. Selain untuk alasan kecantikan, membatasi asupan garam juga baik untuk mencegah tekanan darah tinggi.
5. Memperbanyak minum air
Minum air yang cukup dapat mengurangi jumlah garam di dalam tubuh dan mencegah dehidrasi. Hal ini dianggap dapat mencegah penumpukan cairan dan pembengkakan pada wajah.
Selain itu, minum air juga dipercaya membuat perut Anda terasa kenyang lebih lama sehingga membantu menurunkan berat badan. Dengan demikian, wajah Anda pun akan terlihat lebih tirus.
6. Mencukupi waktu tidur
Kurang tidur dapat mengganggu metabolisme dan meningkatkan kadar hormon stres atau kortisol dalam tubuh. Hal tersebut dapat memicu peningkatan nafsu makan hingga mengakibatkan penimbunan lemak di tubuh dan wajah serta naiknya berat badan.
Dengan mencukupi waktu tidur setidaknya selama delapan jam sehari, Anda akan lebih mampu mengendalikan berat badan dan nafsu makan, sehingga wajah pun nantinya akan terlihat lebih tirus.7. MesoterapiMetode ini dilakukan dengan cara menyuntikkan zat kimia khusus, misalnya enzim, vitamin, atau ektrak tanaman, untuk menghancurkan jaringan lemak. Jika dilakukan pada wajah, mesoterapi dapat mengecilkan ukuran pipi dan membuatnya terlihat lebih tirus.
Selain untuk membuat wajah tampak tirus, mesoterapi juga berguna untuk mengencangkan wajah, memutihkan kulit, dan menyamarkan keriput atau garis-garis di wajah, sehingga membuat wajah tampak awet muda.
Jika berminat untuk mencoba metode ini, Anda disarankan untk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.8. Tanam benangJika ingin membentuk wajah tirus tanpa harus mengeluarkan biaya besar dan tidak ingin repot menjalani operasi, ada pilihan lain yang bisa dicoba, yaitu prosedur tanam benang. Prosedur ini dapat dikerjakan oleh dokter estetika dan dokter spesialis bedah plastik.
Prosedur ini hanya membutuhkan bius lokal dan pengerjaannya lebih cepat dibandingkan teknik operasi. Hasilnya juga hampir serupa dengan operasi plastik dalam membuat wajah tirus dan mengencangkan wajah, namun efeknya hanya bertahan sekitar 1-3 tahun.9. OperasiSebelum menjalani pembedahan, pasien akan diberi obat bius umum agar tidak merasakan nyeri dan tertidur selama prosedur dilakukan. Prosedur operasi untuk memperbaiki bentuk wajah atau membuat wajah lebih tirus bisa dilakukan dengan beberapa cara, di antaranya:
Operasi sedot lemak
Sedot lemak bisa dilakukan di bagian tubuh mana pun, termasuk wajah. Untuk membentuk wajah agar lebih tirus, operasi sedot lemak biasanya dilakukan pada daerah pipi, dagu, dan leher.
Prosedur ini dilakukan dengan membuat sayatan kecil di bawah kulit wajah, memasukkan selang kecil, dan menyedot lemak melalui selang tersebut.
Operasi buccal fat removal
Buccal fat removal merupakan tindakan operasi plastik untuk membuang jaringan lemak di pipi. Hasilnya, wajah pun akan terlihat lebih tirus dan ramping. Biasanya operasi ini juga dibarengi dengan prosedur lain, seperti face lift.
Sebelum menjalani operasi plastik untuk membuat wajah lebih tirus atau pun alasan kecantikan lainnya, Anda disarankan untuk terlebih dahulu mencari informasi selengkap mungkin, karena setiap tindakan medis memiliki manfaat dan risikonya masing-masing.
Jika sudah memantapkan pilihan, cari dan pilih dokter spesialis bedah plastik yang kompeten dan berpengalaman.
Membuat wajah tirus dengan mencoba gaya make-up, tatanan rambut, dan mengurangi berat badan memang memerlukan waktu yang lama. Namun, prosedur ini dianggap lebih aman dan murah dibandingkan prosedur medis, seperti operasi plastik dan tanam benang.
Jika Anda ingin memiliki wajah tirus melalui prosedur apa pun, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter spesialis kulit atau dokter bedah plastik terlebih dahulu, guna memastikan apakah Anda cocok untuk menjalani prosedur tersebut.