Ingin Tantangan dan Tubuh Sehat Coba Panjat Tebing
Jika Anda menyukai olahraga yang memiliki unsur tantangan, maka panjat tebing cocok untuk Anda. Tidak hanya memacu adrenalin, panjat tebing ternyata menyimpan banyak manfaat bagi kesehatan fisik dan mental.
Olahraga panjat tebing umumnya dilakukan di alam terbuka yang dipenuhi oleh tebing-tebing tinggi. Namun, Anda juga bisa memanjat dinding tebing buatan (indoor climbing atau wall climbing) yang biasanya tersedia di gelanggang olahraga atau di tempat khusus untuk olahraga ini.Manfaat Panjang Tebing
Banyak otot yang bekerja ketika Anda melakukan panjat tebing, baik otot tubuh bagian atas maupun bawah, termasuk punggung, perut, bahu,lengan, dan tungkai. Bahkan, jari-jari Anda pun ikut terlatih saat memanjat tebing. Jika dilakukan secara teratur, panjat tebing dapat meningkatkan stamina, fleksibilitas dan kelincahan tubuh, serta otot-otot tubuh menjadi lebih kuat.
Berikut beberapa manfaat panjat tebing lainnya:Meningkatkan konsentrasi dan kemampuan memecahkan masalah.Terapi depresi.
Dapat menurunkan berat badan,karena panjat tebing membakar kalori.
Mengurangi risiko terkena penyakit tertentu, seperti penyakit jantung.Memperbaiki kualitas tidur.Hal-hal yang Harus diperhatikan Sebelum Memulai Panjat Tebing
Jika Anda takut pada ketinggian, panjat tebing sebenarnya bukan aktivitas yang harus dihindari. Agar rasa takut itu hilang, pastikan Anda memahami tata cara memanjat tebing secara aman, misalnya bagaimana menyimpulkan tali yang benar agar tidak terjatuh. Sering berlatih memanjat maka lama-kelamaan rasa kepercayaan diri Anda akan bertambah, dan membuat Anda menjadi lebih berani.
Panjat tebing merupakan aktivitas fisik yang aman sekaligus berisiko, terutama jika dilakukan di tebing sungguhan.Kemungkinan cedera lebih kecil jika melakukan indoor climbing, di mana ada seseorang yang menjaga Anda dengan tali pengaman dari bawah. Intinya, Anda harus menguasai teknik panjat tebing yang baik agar terhindar dari bahaya yang tidak diinginkan, termasuk bagaimana cara memosisikan kaki dan tubuh dengan benar. Bagi pemula, Anda bisa mulai dengan indoor climbing.
Berikut ada beberapa tips yang dapat Anda lakukan saat ingin melakukan panjat tebing:Lakukan pemanasan sebelum memulai olahraga panjang tebing.
Fokus dan pertahankan konsentrasi ketika melakukan panjat tebing.
Komunikasikan dengan orang di bawah yang membantu Anda memanjat tebing, agar dia memastikan bahwa tali terpasang dengan kencang dan baik, serta menyiapkan penolong jika sewaktu-waktu Anda ingin turun dari tebing.
Istirahat sejenak ketika mulai merasa lelah atau membutuhkan waktu untuk menenangkan diri.
Jangan memaksakan diri. Jika tidak kuat atau kesulitan meneruskan panjatan, Anda bisa mencobanya lagi di lain waktu.Setelah mengetahui manfaat yang bisa didapatkan dari olahraga panjat tebing, mungkin Anda terpikir untuk mencoba olahraga ini. Tapi perlu diingat, panjat tebing bukanlah olahraga yang bisa dilakukan oleh semua orang. Kenali kondisi tubuh Anda sebelum mencobanya, agar Anda bisa mendapatkan manfaat panjat tebing bagi kesehatan tanpa menimbulkan risiko yang justru berbahaya. Jika perlu, konsultasikan dengan dokter Anda.
