Ingin bergabung dengan Tim Dokter Alodokter
Apakah Anda ingin bergabung dengan tim Dokter Alodokter dan menjadi bagian dari layanan kesehatan masa depan? Alodokter memiliki beberapa posisi yang cocok bagi para dokter yang memiliki semangat untuk berbagi informasi medis berdasarkan bukti, dengan pengguna Alodokter dan kolega medis Alomedika.
Kami mencari dokter-dokter yang ingin berbagi pengetahuan medis dan memberikan penjelasan seputar masalah kesehatan kepada para pengguna Alodokter. Kami memiliki beberapa posisi medis freelance yang menawarkan jadwal kerja fleksibel dan keleluasaan untuk bekerja dari mana saja dengan koneksi internet.
Dokter Umum
Jika Anda adalah dokter umum yang sudah terdaftar di IDI dan tertarik untuk bekerja sebagai Freelance Interactive Medical Advisor di aplikasi Alodokter, silahkan download aplikasi Alomedika - Khusus untuk Dokter dari Google Playstore, atau klik poster di kanan, dan klik "Apply".
Dokter Spesialis
Khusus dokter spesialis, kami memiliki layanan Chat Dokter Spesialis bagi para pengguna kami di aplikasi Alodokter, yang kini semakin populer. Untuk bergabung di posisi dokter spesialis tersebut, Anda dapat mengajukan permohonan lewat email ke alamat di bawah ini. Kami juga menerima kontribusi artikel untuk konten Alomedika. Bila Anda tertarik bekerja bersama kami atau memerlukan informasi lebih lanjut, silahkan hubungi dr. Alni Magdalena, Medical Manager: alni@alodokter.com.
Kontributor
Kami membuka kesempatan bagi dokter spesialis, dokter umum, dokter gigi, dan psikolog yang gemar menulis dan ingin mengedukasi masyarakat, untuk menjadi Kontributor freelance artikel kesehatan di Alodokter.
Bila Anda tertarik atau membutuhkan informasi lebih lanjut, silakan hubungi dr. Marianti: marianti@alodokter.com.