Ini yang Harus Dipersiapkan di Kehamilan Trimester 2
Akhirnya kamu memasuki kehamilan trimester 2. Kebanyakan ibu hamil merasa lebih mudah menjalani masa kehamilan ini dibanding trimester pertama. Meski begitu, kamu harus tetap berusaha menjaga kesehatan agar kehamilanmu tetap sehat hingga waktu persalinan tiba. 
Di trimester kedua ini, kamu mungkin sudah terlihat seperti wanita hamil karena perutmu telah membesar. Organ-organ bayimu pun sudah terbentuk. Jika kamu berbicara kepadanya, Si Kecil sudah mulai bisa mendengarkan. Menjelang akhir trimester kedua, tepatnya di minggu ke-27 kehamilan, Si Kecil juga mungkin akan menjadi lebih aktif dan banyak bergerak.Apabila penasaran dengan jenis kelamin bayimu, di trimester ini, kamu juga sudah bisa mulai mencari tahu apa jenis kelaminnya melalui USG. Pemeriksaan ini bisa dilakukan saat menjalani pemeriksaan kehamilan berkala di dokter kandungan.
Persiapkan Ini di Kehamilan Trimester 2
Ada beberapa hal yang bisa kamu lakukan agar kehamilan trimester 2 terasa nyaman dan tetap sehat hingga persalinan datang, yaitu:
1. Mulai membeli pakaian khusus ibu hamil 
Baju-baju yang biasa kamu pakai sebelum hamil atau di kehamilan trimester awal mungkin sudah tidak muat lagi untuk dikenakan saat ini. Jadi, disarankan untuk membeli beberapa pakaian hamil baru yang nyaman, tapi juga jangan terlalu banyak, karena ukuran tubuhmu masih akan terus bertambah.
2. Jaga kebersihan mulut
Perubahan hormon yang terjadi selama hamil bisa membuatmu lebih rentan mengalami penyakit gusi, seperti gingivitis atau radang gusi. Kondisi tersebut dapat memengaruhi perkembangan janin di dalam kandungan.
Selama hamil, kamu disarankan untuk menyikat gigi dengan pasta gigi yang mengandung fluoride pada pagi dan malam hari. Jangan lupa juga untuk mengganti sikat gigi tiap tiga bulan sekali atau jika bulu sikat gigi telah usang.
3. Oleskan losion ke perut
Perut yang melebar atau perubahan hormon bisa memicu rasa gatal di perut ibu hamil. Untuk mengatasi ketidaknyamanan tersebut, kamu bisa memberikan kompres dingin sejenak atau mengoleskan losion di area perut setiap habis mandi.
4. Mulai tidur miring
Perut yang membesar bisa membuat tidurmu menjadi tidak nyaman. Oleh karena itu, kamu disarankan untuk tidur dengan bertumpu pada sisi kiri tubuhmu.
Tidur miring ke kiri bisa melancarkan peredaran darah ke plasenta dan bayi, sekaligus mengurangi pembengkakan di tubuhmu. Agar kamu lebih nyaman tidur dengan posisi tidur tersebut, selipkan bantal di punggung atau di antara kedua kakimu.
5. Ayo, senam kegel
Kehamilan bisa membuat urine menetes dengan sendirinya saat kamu tertawa atau batuk. Untuk mengatasinya, kamu bisa melakukan senam Kegel. Senam ini juga bisa mengencangkan otot vagina dan panggulmu, membuat aktivitas seks menjadi lebih nikmat, dan mencegah terjadinya wasir.
6. Ikut kelas untuk ibu hamil
Dengan mengikuti kelas ini, kamu akan diajari cara melakukan senam yang baik dan aman untuk kandunganmu. Tidak hanya itu, kamu juga bisa bertemu dengan sesama ibu hamil dan saling bertukar cerita mengenai kehamilan. Beberapa kelas ibu hamil juga mengadakan yoga ibu hamil yang bisa menyehatkan tubuh dan menenangkan pikiran.
Di kehamilan trimester 2 ini, kamu juga disarankan untuk tetap mengonsumsi makanan bergizi dan vitamin prenatal, menjalani pola hidup sehat, banyak minum air putih, memperbanyak istirahat, dan menjauhi aktivitas yang bisa membahayakan kehamilan.
Jika kamu merasakan keluhan selama mengandung di trimester kedua ini, jangan ragu untuk segera memeriksakan diri ke dokter kandungan guna mendapatkan penanganan yang tepat.