Ini Cara Menghilangkan Bau Badan dengan Mudah
Tubuh Anda memiliki jutaan kelenjar keringat. Umumnya, keringat tersebut tidak menimbulkan bau. Kendati tidak menimbulkan bau, ternyata ada lho orang yang kerap mengalami bau badan dan juga bau ketiak. Namun Anda tidak perlu risau, karena ada beberapa cara menghilangkan bau badan dan juga bau ketiak yang terbukti ampuh, di antaranya menggunakan sabun antibakteri, mandi setiap hari, pilih pakaian yang sesuai dengan aktivitas Anda, hentikan mengonsumsi makanan atau minuman yang memiliki bau menyengat seperti kafein atau bawang putih, dan lainnya.
Bau badan dikenal dengan istilah bromihidrosis. Bau badan timbul ketika bakteri yang berada di tubuh bertemu dengan keringat yang tidak memiliki bau dan berkembang biak. Bau yang dihasilkan merupakan pemecahan protein keratin oleh bakteri pada permukaan kulit Anda. Biasanya, hal ini terjadi pada masa pubertas karena meningkatnya hormon yang disebut androgen.Usir Bau Ketiak dengan Deodoran
Berkeringat adalah fungsi tubuh normal yang membantu untuk mengatur suhu tubuh Anda. Berkeringat memang keadaan yang normal, namun berkeringat berlebihan atau tidak berkeringat sama sekali dapat mengindikasikan adanya masalah medis pada diri Anda.
Sebagian dari Anda mungkin mengalami bau ketiak, tapi mengapa ketiak dapat mengeluarkan bau? Hal ini terjadi karena ketiak merupakan area yang paling umum berkeringat. Selain itu, wajah, telapak tangan, dan telapak kaki juga kerap berkeringat.
Kelenjar keringat dibagi menjadi dua, yakni kelenjar keringat ekrin dan apokrin. Bagian ketiak memiliki kelenjar keringat yang cukup banyak, di mana kelenjar keringat yang berada di lokasi ini adalah jenis apokrin.
Kelenjar ini melepaskan keringat yang lebih berat dan mengandung lemak yang membawa bau yang berbeda-beda. Inilah yang menyebabkan bau ketiak yang dialami oleh seseorang.
Jika Anda memiliki bau ketiak, ada beberapa cara yang dapat Anda terapkan untuk menghilangkannya, yakni gunakan deodoran atau antiperspiran setelah mandi di bagian ketiak Anda untuk mengurangi bau dan mengontrol keringat Anda, serta teratur untuk mencukur bulu ketiak Anda. Hal ini memungkinkan keringat menguap lebih cepat dan memberikan bakteri lebih sedikit waktu untuk memecah protein sehingga tidak menimbulkan bau badan.
Begini Cara Menghilangkan Bau Badan
Baik bau ketiak dan bau badan, sama-sama dapat membuat Anda malu ketika harus duduk berdampingan atau tengah berada dalam pertemuan yang penting. Selain itu, bau badan juga kerap dapat menurunkan rasa percaya diri Anda, lho.
Bau badan tidak memandang usia dan jenis kelamin, karena semua orang bisa saja mengalaminya. Namun, ada beberapa orang yang berisiko lebih mengalami bau badan, seperti orang yang telah mencapai pubertas, pria karena mereka cenderung berkeringat lebih banyak dibanding perempuan, orang yang mengalami kelebihan berat badan, orang yang mengonsumsi makanan pedas atau minuman tertentu yang menimbulkan aroma seperti bawang putih atau alkohol, dan orang yang mengidap kondisi tertentu seperti diabetes atau gagal ginjal.
Jika Anda mengalami bau badan, Anda tidak perlu panik. Beberapa cara menghilangkan bau badan berikut dapat membantu Anda, di antaranya:Jagalah kebersihan Anda
Mandilah setidaknya satu kali sehari atau lebih saat hari-hari sedang panas. Hal itu dapat membasuh keringat Anda dan mengurangi jumlah bakteri pada kulit. Membersihkan tubuh secara menyeluruh terutama daerah rawan keringat, dapat mengurangi/menghilangkan bau badan Anda.
Gunakan sabun antibakteri
Anda dapat membersihkan tubuh dan ketiak Anda dengan menggunakan sabun antibakteri untuk menghilangkan bau badan. Carilah sabun yang tertulis kata antibakteri.
Keringkan badan dengan benar
Setelah Anda mandi, segera keringkan tubuh Anda dengan benar. Pastikan daerah yang berkeringat telah kering dengan sempurna. Ini adalah salah satu cara menghilangkan bau badan yang penting untuk diketahui. Karena bakteri yang menyebabkan bau badan memiliki waktu yang sulit untuk berkembang biak jika kulit Anda kering.
Memakai pakaian yang bersih. Pastikan Anda mencuci pakaian secara teratur. Tidak hanya itu, Anda juga disarankan untuk memilih pakaian yang sesuai dengan aktivitas. Untuk pakaian sehari-hari, pilih kain atau bahan alami, seperti katun, wol, dan sutra. Hal itu memungkinkan kulit untuk bernapas. Untuk berolahraga, Anda bisa memilih bahan sintetis untuk kelembaban kulit Anda.
Batasi asupan makanan pedas yang Anda makan, seperti kari atau bawang putih, karena kedua makanan tersebut dapat membuat menyebabkan keringat menjadi bau.
Cobalah teknik relaksasi, seperti yoga, meditasi, atau terapi biofeedback (teknik untuk mengontrol detak jantung, tekanan darah, suhu kulit, dan fungsi alami tubuh lainnya). Hal ini dapat mengontrol stres yang memicu keringat.Selain menggunakan cara di atas, Anda juga dapat mencoba tips menghilangkan bau badan dengan cara alami, seperti:
Baking soda
Baking soda rupanya dapat dijadikan sebagai pengganti deodoran. Baking soda ini berguna untuk menetralkan asam dan basa, sehingga bisa menghilangkan bau badan yang Anda alami. Selain itu, baking soda tidak akan menodai pakaian Anda seperti banyak antiperspirant yang dijual di pasaran.Cuka sari apel
Selain baking soda, cuka sari apel ternyata juga dapat menghilangkan bau badan. Tidak hanya bau badan, cuka sari apel juga dapat digunakan untuk kondisi kesehatan seperti kolesterol tinggi, diabetes, jerawat, dan lainnya.Minyak pohon teh
Minyak pohon teh juga diduga dapat menghilangkan bau badan. Tidak hanya itu, minyak pohon teh ternyata dapat menghilangkan bau mulut, alergi kulit, jerawat, jamur kuku, dan kondisi medis lainnya.Setelah Anda mengetahui cara menghilangkan bau badan, Anda tidak perlu risau lagi. Jika Anda telah melakukan beberapa cara yang telah dipaparkan sebelumnya namun bau badan Anda tak kunjung menghilang, segera konsultasikan pada dokter untuk mendapatkan pengobatan.