Ini Panduan Membedaki Bayi yang Tepat agar Si Kecil Nyaman
Membedaki bayi sehabis mandi merupakan hal yang sering dilakukan oleh para orang tua. Meski sudah menjadi kebiasaan, nyatanya masih banyak orang tua yang belum paham cara yang benar untuk memakaikan bedak ke tubuh bayi. Alhasil, Si Kecil malah jadi tidak nyaman.
Umumnya, penggunaan bedak bayi dimaksudkan untuk membuat Si Kecil menjadi harum dan segar. Namun, bunda tetap harus memperhatikan cara pemakaian yang tepat.Pemakaian Bedak Bayi yang Aman dan Tepat
Tidak hanya untuk membuat Si Kecil lebih segar, bedak bayi juga sering dipakai untuk mengatasi biang keringat. Salah satu masalah yang dialami bayi terutama di negara tropis adalah biang keringat.
Biang keringat pada bayi bisa terjadi akibat tersumbatnya pori-pori kulit, sehingga keringat tidak bisa dikeluarkan dari dalam tubuh. Selain itu, belum sempurnanya saluran keringat bayi juga bisa menjadi faktor penyebab munculnya biang keringat.
Supaya Anda tidak salah dalam membedaki tubuh Si Kecil, lakukanlah langkah-langkah berikut ini:Tuangkan bedak bayi secukupnya ke telapak tangan Anda.
Usap perlahan di tangan Anda sebelum mengusapkannya ke badan Si Kecil.
Usapkan bedak ke dada dan punggung si kecil, dan bagian-bagian yang mudah berkeringat secara perlahan. Pastikan bedak yang diusapkan pada kulit Si Kecil tidak terlalu tebal.
Hindari memakaikan bedak bayi tepat di area kemaluannya.
Hindari pula memakaikan bedak bayi di sekitar mulut dan hidung, agar tidak terhirup atau tertelan olehnya.Tips Memilih Bedak Bayi
Selain mengetahui cara membedaki bayi dengan benar, Anda juga perlu tahu cara memilih produk bedak yang cocok untuk kulit bayi. Berikut ini adalah kriteria bedak bayi yang baik:Mengandung talc yang dimurnikan.
Berlabel hypoallergenic (cenderung tidak menyebabkan reaksi alergi).
Memiliki wangi yang lembut dan tidak tajam.
Sudah teruji secara dermatologis dan terdaftar di Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM).Perlu diingat, kulit bayi berbeda dengan kulit orang dewasa. Kulit bayi yang tipis, sensitif, dan masih bertumbuh, mudah mengalami masalah kulit. Karena itu, orang tua perlu cermat memilih produk perawatan kulit bayi, termasuk bedak bayi.
Jika setelah pemakaian bedak kulit Si Kecil tampak kemerahan, kering, bersisik, atau ia menjadi rewel karena gatal, segera hentikan pemakaian bedak bayi dan konsultasikan ke dokter.