Ini Manfaat Memberikan Susu Organik untuk Anak
Memberikan susu organik untuk anak dapat menjadi pilihan baik guna memenuhi kebutuhan nutrisi harian dan menjaga kesehatannya. Susu organik dipercaya memiliki gizi lebih banyak dibandingkan susu biasa dan lebih aman bagi kesehatan anak. 
Susu organik adalah susu yang bebas dari bahan berbahaya, berasal dari peternakan yang mengedepankan kelestarian lingkungan serta kesehatan, dan juga kenyamanan hewan. Susu yang memiliki sertifikasi organik telah memenuhi persyaratan dan kriteria khusus Badan Standarisasi Nasional Indonesia.Dengan rasa yang segar, susu organik dapat menjadi pilihan untuk memenuhi asupan nutrisi harian anak. Namun perlu diingat, susu organik atau produk susu hewani lainnya baru boleh diberikan pada anak berusia 1 tahun atau lebih.
Keunggulan Susu Organik untuk Anak
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa sebagianjenis nutrisi dalam susu organik memiliki kadar yang lebih tinggi dibandingkan susu biasa. Salah satunya adalah omega-3.
Omega-3dapat membantu proses perkembangan otak dan kemampuan kognitif anak. Tidak hanya itu, omega-3 juga turut berperan dalam menjaga kesehatan jantung dan mata anak.
Selain omega-3, zat besi yang terkandung di dalam susu organik untuk anak juga lebih banyak dibandingkan susu biasa. Bila asupan zat besinya cukup, anak dapat lebih fokus dalam belajar, tidak mudah lelah, dan terhindar dari anemia.
Beberapa produk susu organik yang diproduksi khusus anak diperkaya vitamin E,prebiotik frukto-oligosakarida (FOS) dan galakto-oligosakarida (GOS), yang dipercaya mampu memperkuat daya tahan tubuh. Prebiotik FOS dan GOS juga terbukti bermanfaat untuk menjaga kesehatan saluran cerna.
Di samping memiliki lebih banyak nutrisi, susu organik juga dipercaya lebih higienis dan berkualitas, karena proses produksi susu sapi organik harus sesuai dengan standar produksi pangan organik yang ketat.
Terdapat persyaratan khusus yang harus dipenuhi untuk mendapatkan sertifikasi organik, mulai dari makanan untuk sapi yang harus bebas dari pestisida, hingga kebersihan tempat produksi. Oleh karena itu, penting untuk memastikan susu organik yang dikonsumsi oleh anak sudah tersertifikasi.
Kenapa Minum Susu Penting bagi Anak?
Berikut adalah beberapa alasan mengapa anak perlu mengonsumsi susu:
1. Menjaga kesehatan tulang
Sepertitelah diketahui secara umum, susu merupakan minuman yang kaya akan kalsium. Hanya dengan meminum satu gelas susu, anak sudah mendapat setidaknya 270-350 mg kalsium. Mineral ini sangat bermanfaat bagi kesehatan anak, terutama untuk pertumbuhan tulang, serta fungsi saraf dan ototnya.
2. Membantu tumbuh kembang
Agartumbuh kembang anak optimal, ia harus mendapatkan asupan nutrisi yang lengkap, khususnya protein. Itulah sebabnya, susu sangat dianjurkan bagi anak. Dalam satu gelas susu, terkandung sekitar 8 gram protein dengan kualitas yang bahkan lebih tinggi daripada protein dalam makanan lain.
3. Menjaga kesehatan jantung
Manfaatsusu lainnya bagi anak adalah untuk kesehatan jantungnya. Susu mengandung nutrisi yang sangat dibutuhkan oleh jantung, yakni kalium. Dalam satu gelas susu, terdapat sekitar 300-400 mg kalium. Dan khususnya dalam susu organik untuk anak, terkandung juga banyak omega-3 dan kalsium yang tidak kalah penting bagi kesehatan jantung.
4. Mencegah kerusakan gigi
Satu gelas susu mengandung sekitar 105 IU vitamin D yang bermanfaat untuk menjaga kesehatan gigi dan gusi, termasuk mencegah gusi berdarah. Selain itu, vitamin D juga berperan penting dalam mendukung pertumbuhan serta kekuatan tulang anak.
Untuk menentukan seberapa banyak takaran pemberian susu yang tepat bagi Si Kecil, Anda dapat berkonsultasi ke dokter anak. Konsultasikan juga pada dokter bila Si Kecil mengeluh nyeri perut, kembung, mual atau muntah, dan gatal-gatal setelah minum susu, karena mungkin saja ia memiliki alergi terhadap susu atau mengalami intoleransi laktosa.