Ini Tips Aman Bepergian dengan Bus Saat Hamil
Pada dasarnya, ibu hamil dengan usia kandungan berapa pun diperbolehkan bepergian dengan bus, asal kondisi ibu hamil fit dan tidak ada gangguan pada kehamilan. Namun idealnya, bepergian dengan bus saat hamil dilakukan ketika usia kandungan sudah trimester kedua. 
Jika ingin bepergian jarak jauh menggunakan bus, Bumil dianjurkan untuk memeriksakan kondisi kesehatan ke dokter kandungan terlebih dahulu. Nantinya, dokter akan menentukan apakah kondisi Bumil memungkinkan untuk melakukan perjalanan dengan bus.Tips Aman Bepergian dengan Bus saat Hamil
Agar Bumil bisa merasa aman dan nyaman ketika bepergian dengan bus, khususnya ketika menempuh jarak jauh, ada beberapa tips yang bisa Bumil lakukan, yaitu:
1. Pilih bus yang memiliki fasilitas toilet dan duduklah di pinggir lorong
Walaupun duduk di dekat jendela terasa menyenangkan karena bisa menikmati pemandangan, namun saat hamil, sebaiknya pilih tempat duduk dekat lorong untuk memudahkan Bumil bergerak dan pergi ke toilet. Jangan lupa juga untuk selalu berpegangan pada tepi kursi untuk menjaga keseimbangan tubuh saat Bumil berjalan menuju toilet, ya.
2. Batasi durasi perjalanan
Saat hamil, Bumil sebaiknya menunda dulu bepergian ke tempat yang jauh, terlebih jika menggunakan bus. Sebisa mungkin hindari perjalanan yang memakan waktu lebih dari 6 jam.
Bepergian dengan bus dalam durasi yang panjang dapat meningkatkan risiko ibu hamil mengalami sumbatan pada pembuluh darah vena atau deep vein thrombosis.
Selama perjalanan, ubahlah posisi duduk secara berkala dan lakukan sedikit peregangan agar sirkulasi darah Bumil tetap lancar.
3. Siapkan tas jinjing berisi barang yang diperlukan selama perjalanan
Karena koper biasanya akan diletakkan di bagasi, Bumil perlu menyimpan barang-barang yang diperlukan selama perjalanan dalam satu tas jinjing untuk dibawa ke dalam bus.
Beberapa barang yang disarankan untuk Bumil bawa adalah sikat gigi, air untuk berkumur, tisu toilet, handuk kecil, kantong plastik kecil, pemutar musik, headphone, bantal leher, dan kacamata hitam.
4. Siapkan camilan
Bumil mungkin akan relatif sulit untuk membeli camilan selama perjalanan. Jadi, tidak ada salahnya membawa camilan, seperti buah, kacang, atau biskuit. Selain sebagai pengganjal perut, camilan ini juga dapat mencegah mual, lho.
5. Bawa kotak P3K
Hal lain yang tidak kalah penting untuk dilakukan adalah membawa kotak P3K berisi obat-obatan yang mungkin diperlukan Bumil perlukan, seperti obat dari dokter, paracetamol, obat diare, dan obat untuk mencegah mabuk perjalanan.
Namun, jangan lupa, Bumil tidak boleh sembarangan minum obat selama hamil. Jadi, pastikan obat yang dibawa adalah obat yang benar-benar aman untuk kehamilan.
6. Kenakan pakaian yang nyaman
Meskipun terdengar sederhana, mengenakan pakaian yang nyaman selama perjalanan dengan bus merupakan hal yang penting untuk dilakukan lho, Bumil. Kenakanlah pakaian yang longgar atau terbuat dari bahan yang mudah melar serta menyerap keringat. Kenakan juga sepatu yang nyaman agar Bumil lebih bebas bergerak.
Jika Bumil harus bepergian dengan bus saat hamil, lakukanlah tips-tips di atas agar perjalanan Bumil nyaman dan aman bagi kandungan. Jangan memaksakan diri dan usahakan untuk peka terhadap kondisi tubuh Bumil sendiri.