Ini Yang Harus Dilakukan Saat Mempersiapkan Baby Shower
Baby shower adalah salah satu acara yang dipercaya sebagai penyemangat calon ibu sebelum melahirkan. Baby shower umumnya diadakan oleh orang terdekat seperti sahabat atau rekan kerja, maupun keluarga, untuk memberi dukungan bagi calon ibu menyambut kedatangan sang buah hati tercinta. 
Baby shower diharapkan dapat membantu calon ibu untuk lebih siap dan memiliki perlengkapan yang cukup saat bayi lahir. Juga agar dapat mengurangi stres atau kekhawatiran yang mungkin dirasakan dalam mempersiapkan persalinan dan merawat Si Kecil kelak.Membuat Baby Shower sebagai Acara yang Menyenangkan 
Salah satu yang harus diperhatikan saat mengadakan baby shower adalah menentukan acara ini akan diadakan sebagai kejutan atau tidak. Untuk itu, pertimbangkanlah apakah calon ibu lebih menyukai pesta kejutan, atau lebih menyukai untuk dilibatkan dalam persiapannya. Setelah itu, kamu bisa mulai mempersiapkan baby shower menjadi acara yang menyenangkan bagi semua yang hadir.
Berikut beberapa panduan persiapan acara baby shower yang bisa kamu lakukan:Menentukan waktu yang tepat Baby shower dapat diadakan kapan pun begitu seseorang dinyatakan hamil, atau bahkan setelah bayi lahir. Tetapi sebagian besar memilih untuk mengadakannya pada kehamilan trimester terakhir atau satu sampai dua bulan sebelum melahirkan. Untuk memilih tanggal yang paling tepat, kamu bisa konfirmasi lebih dulu pada kerabat dan sahabat yang ingin diundang. Jangan sampai kamu membuat acara, tapi orang-orang terpenting tidak dapat hadir. Di Indonesia sendiri, baby shower kerap diadakan ketika memasuki usia kehamilan 7 bulan, dengan tujuan memberi dukungan moral dan spiritual kepada calon ibu.Memilih tempat yang memadaiIdealnya, baby shower justru tidak diadakan di rumah calon ibu agar tidak menambah beban untuk berbenah setelahnya. Tetapi, kamu tetap bisa mengadakan baby shower di rumah jika memang ada keluarga atau teman yang membantu. Jika tidak, baby shower dapat diadakan dengan memesan tempat di kafe atau restoran yang memiliki sarana memadai.Menyebarkan undangan Kamu mungkin bisa juga membicarakan daftar tamu tersebut pada ibu hamil yang bersangkutan, atau sang suami, agar semua orang yagn penting mendapat undangan. Kamu juga bisa mengatur komunikasi lewat layanan video call dengan kerabat atau sahabat yang jauh dan tidak bisa hadir saat acara. Undangan dapat disampaikan melalui berbagai cara, seperti surat elektronik, pesan singkat, atau menjadwalkan di media sosial. Hindari mengirimnya secara mendadak dan jangan lupa cantumkan tema, jika ada.Menentukan tema yang menarikTentukan tema yang tidak menyulitkan dan dapat menyatukan semua tamu yang diundang. Tema dapat membantumu menentukan elemen-elemen penting dalam pesta, seperti tempat dan dekorasi. Sediakan makanan dan minuman yang sesuai dengan tema, waktu, dan dana. Tema yang kamu pilih juga bisa disesuaikan dengan hal-hal yang disukai oleh calon ibu.Membuat rangkaian acara yang beragamAcara yang akan diadakan dapat beragam, tergantung karakter tamu yang hadir. Beberapa contoh kegiatan yang dapat dilakukan bersama saat acara, misalnya kamu dapat meminta tamu membawa foto mereka saat masih bayi untuk dijadikan permainan tebak foto. Atau, sediakan buku kosong yang dapat diisi tiap tamu, isinya tentang nasihat atau tips menjadi ibu. Kamu juga dapat mengajak para tamu untuk membuat kerajinan tangan yang dapat dijadikan hiasan di kamar bayi. Membuka kado kadang menjadi acara puncak dari pesta. Untuk memastikan bahwa semua kado akan bermanfaat, kamu juga bisa mendata apa saja yang dapat dibawa masing-masing tamu.Memperhitungkan kebutuhan dan dana Buatlah perincian apa saja yang dibutuhkan dan dana yang diperlukan, termasuk makanan, minuman, peralatan makan, bingkisan untuk dibawa pulang, hadiah untuk permainan, tempat dan dekorasi. Kamu dapat menyiasati kebutuhan dana dengan meminta tiap tamu untuk membawa potluck atau membawa makanan dan minuman sesuai menu yang telah dirancang sebelumnya.Mempersiapkan dokumentasi acara Abadikan acara baby shower dengan kamera dan video agar dapat menjadi kenangan bagi calon ibu dan keluarga. Minta tiap tamu untuk membagikan testimoni, dukungan dan harapan, bahkan tips untuk sang calon ibu dalam video. Dokumentasi ini akan memberi kesan tersendiri baginya, terutama karena adanya ucapan dan dukungan dari orang-orang terdekat di dalamnya.
Dengan perencanaan yang tepat, kamu dapat menjadikan baby shower sebagai momen berkesan bagi calon ibu dan dapat mendukungnya menjalani proses persalinan nanti.