Ini Yang Harus Dilakukan Setelah Menjalani Tambal Gigi
Tambal gigi adalah perawatan yang dilakukan apabila Anda mengalami gigi berlubang. Pada gigi yang berlubang biasanya ada bagian yang mengalami pembusukan. Setelah bagian yang membusuk dibuang, rongga tersebut diberi tambalan.
Selain pada gigi berlubang, jika ada gigi patah atau retak, dokter juga dapat memberikan perawatan berupa tambal gigi. Material yang digunakan untuk mengisi gigi yang berongga dapat berupa resin komposit, emas, atau perak.Langkah Perawatan Setelah Tambal Gigi
Setelah gigi ditambal, tentu saja Anda harus melakukan perawatan khusus tiap harinya. Berikut ini adalah hal-hal yang perlu Anda lakukan setelah tambal gigi:
Hindari makanan yang sangat panas atau sangat dingin
Pada saat efek anestesi belum benar-benar hilang, Anda disarankan untuk tidak makan terlebih dahulu. Mulut yang masih dalam pengaruh anestesi, akan membuat Anda tidak dapat merasakan suhu makanan atau merasakan bagian-bagian di dalam mulut. Anda bisa makan setelah melewati 24 jam dengan syarat tidak mengonsumsi makanan dan minuman manis, sangat panas atau sangat dingin.Hindari mengonsumsi makanan yang sulit dikunyah
Setelah tambal gigi, hindari mengonsumsi makanan yang keras, kenyal, dan lengket karena bisa merusak tambalan gigi. Contohnya es, cokelat, permen, keripik, atau kentang goreng. Sebaiknya konsumsi makanan yang lembut dan renyah, seperti nasi tim, tomat, brokoli, bayam, serta beragam sayuran lainnya.Pilih gigi di sisi lain saat mengunyah
Saat Anda sudah mulai boleh makan seperti biasa, hindari mengunyah menggunakan gigi yang baru saja ditambal atau sensitif. Disarankan untuk menggunakan gigi di sisi yang lain, hingga tambalan gigi padat dengan sempurna dan tidak ada yang rusak.Minum obat pereda nyeri
Saat dilakukan tambal gigi, Anda akan mendapatkan anestesi. Setelah efek anestesi menghilang, kemungkinan Anda akan mulai merasakan sakit. Jika diperlukan, mintalah obat pereda nyeri pada dokter yang menangani.Masalah yang mungkin terjadi setelah tambal gigi adalah tambalan mengalami perubahan warna, terlepas, atau gigi terasa sakit. Segera periksa kembali ke dokter gigi apabila terjadi masalah tersebut atau masalah lain pada tambalan gigi. Dengan perawatan yang tepat, Anda akan tetap merasa nyaman meski ada tambalan pada gigi Anda.