Ini Fungsi Hormon Estrogen dan Progesteron pada Wanita dan Pria
Fungsi hormon estrogen dan progesteron sangat penting untuk perkembangan fisik saat pubertas, serta organ reproduksi wanita. Pria juga memiliki kedua jenis hormon tersebut untuk mendukung organ reproduksi, hanya saja dengan kadar yang lebih sedikit.
Keseimbangan kadar kedua hormon ini amatlah penting bagi manusia. Jika hormon estrogen dan progesteron dalam tubuh terlalu rendah atau tinggi, baik pada wanita atau pria, maka dapat menyebabkan gangguan kesehatan.Fungsi Hormon Estrogen yang Beragam 
Kadar hormon estrogen wanita lebih besar jika dibandingkan dengan pria.
Pada wanita
Peran hormon estrogen yang sangat besar dalam fungsi reproduksi wanita. Pada saat wanita memasuki masa pubertas misalnya, hormon estrogen berperan terhadap perubahan fisik seperti tumbuhnya payudara, rambut kemaluan dan bulu ketiak, serta menyebabkan terjadinya menstruasi pertama, yang juga kemudian mengatur siklus-siklus menstruasi selanjutnya.
Pada pria
Terkait dengan sistem reproduksi, hormon estrogen turut andil dalam menentukan gairah seksual dan kualitas sperma seorang pria. Ketika kadar hormon estrogen pria dalam keadaan terlalu rendah dapat menimbulkan penurunan hasrat seksual. Sedangkan saat kadar hormon estrogen pria berada pada kadar yang terlalu tinggi, penurunan kualitas sperma yang berdampak pada kesuburan pria bisa saja terjadi.
Risiko mengalami disfungsi ereksi juga bisa terjadi saat kadar estrogen berada pada level yang tinggi. Untuk itu, jika pria merasa bagian dadanya mengalami pembesaran yang tidak normal menyerupai payudara wanita (ginekomastia), perlu untuk berkonsultasi kepada dokter karena mungkin hormon estrogen di dalam tubuhnya berada pada kadar yang tinggi.
Tugas Utama Hormon Progesteron 
Pada wanita dan pria, hormon progesteron memiliki tugas dan kadar yang berbeda.
Pada wanita 
Fungsi hormon estrogen dan progesteron sebenarnya saling berkaitan untuk mengatur siklus menstruasi. Namun, tugas utama dari hormon progesteron pada wanita adalah mempersiapkan tubuh untuk hamil.
Saat seorang wanita memasuki masa kehamilan, kadar hormon progesteron akan meningkat. Fungsi hormon progesteron pada wanita hamil adalah untuk menjaga otot rahim tetap rileks serta menjaga ketebalan dinding rahim selama janin berkembang.
Jika Anda merasakan pusing, mulas, mual, dan sembelit selama kehamilan, ini bisa jadi dikarenakan tubuh bereaksi terhadap perubahan kadar hormon progesteron. Munculnya rambut-rambut halus pada bagian payudara ataupun perut juga tidak perlu dikhawatirkan karena ini merupakan salah satu efek dari meningkatnya hormon progesteron.
Pada pria
Kadar progesteron dalam tubuh pria terbilang rendah. Meski demikian, hormon ini tetap memiliki fungsi yang tak bisa disepelekan, yakni membantu proses spermiogenesis untuk mematangkan sperma. Progesteron juga membantu berjalannya proses pembentukan testosteron pada sel Leydig. Fungsi lain dari hormon ini pada pria di antaranya adalah memengaruhi sistem saraf pusat dan kekebalan tubuh, merangsang penambahan berat badan dan nafsu makan.
Dalam kadar yang seimbang, fungsi estrogen dan progesteron akan bekerja optimal. Demi menjaga keseimbangan hormon, disarankan untuk menjalankan pola hidup sehat dengan mengonsumsi makanan yang bergizi dan rutin berolahraga.