Ini Cara Merawat Kulit Wajah Kering Berminyak dan Sensitif
Tampilan wajah sehat dan mempesona menjadi dambaan setiap orang. Hanya saja sebagian jenis kulit, perlu cara merawat kulit wajah yang lebih hati-hati. Termasuk jenis kulit berminyak, kering dan sensitif.
Cara merawat kulit wajah untuk tiga jenis kulit tersebut dapat dilakukan dengan menggunakan produk-produk kecantikan sesuai jenis kulit, serta perawatan pendukung lain.Merawat Wajah Sesuai Jenis Kulit 
Berikut ini cara merawat kulit wajah dan memilih produk yang yang sesuai dengan jenis kulit :Kulit keringKulit kering ditandai dengan kulit yang terasa kasar jika diraba dan tampak bersisik. Gunakan produk perawatan kulit yang ditujukan untuk kulit kering, yang bersifat memberi kelembapan ekstra, terutama untuk kulit wajah. Mulai dari sabun, hingga pelembap. Kemudia gunakan tabir surya sebelum berkegiatan di luar ruangan setiap hari, untuk mencegah efek sinar UV yang dapat membuat kulit semakin kehilangan kelembapannya. Hindari pula terlalu sering berada dalam ruangan ber-AC, karena justru membuat kulit bertambah kering.
Untuk kulit wajah kering, pilih pelembap wajah atau moisturizer yang mengandung bahan-bahan seperti alkil-poliglikosida, lanolin, parafin, polietilen glikol, dan surfaktan silikon. Untuk mengembalikan kelembapan kulit, pilih pelembap yang mengandung petroleum jelly agar kulit wajah terhidrasi. Petroleum jelly mampu menahan air di permukaan kulit dan melindungi kulit dari pecah-pecah serta kekeringan. Caranya, oleskan sedikit pelembap wajah di salah satu jari. Lalu usap secara merata ke bagian wajah yang kering.
Selain itu, cara merawat kulit wajah kering ialah menghindari mandi dengan air hangat. Air hangat dapat menghilangkan produksi minyak di wajah. Kurangi waktu mandi menjadi hanya 5-10 menit dengan frekuensi mandi yang tidak terlalu sering.Kulit berminyakUmumnya kulit berminyak memiliki pori-pori yang lebih besar dan tampak mengkilap. Produk pembersih wajah yang mengandung asam salisilat atau benzoil peroksida dapat membantu mengatasi jenis kulit wajah berminyak, serta kulit berjerawat. Kandungan asam salisilat bermanfaat dalam menghilangkan sel-sel kulit yang mati. Sementara kandungan benzoil peroksida membantu dalam mengecilkan pori-pori yang membesar dan mencegah jerawat.
Merawat kulit wajah yang berminyak dan berjerawat bisa dilakukan dengan menggunakan produk untuk kulit berminyak yang bersifat oil-free dan non-comedogenic, tujuannya agar produksi minyak pada kulit wajah tidak berlebihan, serta tidak menyumbat pori. Tetap gunakan pelembap, hal ini bermanfaat agar kulit tetap dalam keadaan lembap sehingga tidak memproduksi minyak berlebih. Blotting face paper bisa dipakai untuk menyerap produksi minyak pada kulit wajah saat melakukan aktivitas.
Kemudian menjaga pola makan yang sehat. Hindari makanan yang mengandung banyak kandungan minyak, lemak dan meningkatkan hormon insulin seperti susu dan coklat. Kurangi juga konsumsi makanan dengan indeks glikemik tinggi yang mampu meningkatkan gula darah dengan cepat, seperti gula, kue, es krim, biskuit, dan minuman kaleng.Kulit sensitifKulit sensitif bisa terasa gatal atau mengalami sensasi perih seperti tersengat. Dalam merawat kulit sensitif, terlebih dahulu berusahalah untuk mencari tahu zat-zat apa saja yang menyebabkan gangguan pada kulit, sehingga dapat dihindari. Cara merawat kulit wajah ini antara lain menggunakan pembersih wajah jenis cleansing milk atau krim dengan tekstur menyerupai susu. Pembersih jenis ini terdiri dari sedikit air dan banyak kandungan gizi yang bermanfaat untuk mengatasi kulit wajah pecah-pecah.
Setelah menggunakan produk pembersih, lalu basuh dengan air hangat. Kemudian keringkan dengan ditepuk-tepuk. Sedapat mungkin gunakan produk yang minim bahan kimia, atau memiliki formulasi yang ringan. Hindari kandungan asam, pewangi, dan alkohol yang kerap terdapat dalam produk perawatan kulit wajah. Lebih baik pilih produk dengan bahan dasar alami seperti aloe, chamomile atau teh hijau. Juga batasi penggunaan produk wajah untuk yang bertindak sebagai eksfoliator (pengelupasan) karena mungkin menyebabkan iritasi.
Jangan lupakan perlindungan kulit terhadap paparan sinar ultraviolet (UV) dengan menggunakan tabir surya. Selain itu, merawat kulit wajah juga bisa dilakukan dengan mengendalikan stres dan menghentikan kebiasaan merokok yang dapat mengakibatkan kerutan serta wajah kusam. Jagalah asupan nutrisi secara seimbang, perbanyak konsumsi air putih, rutin olahraga dan cukupi istirahat.
Jangan mudah terlena oleh manfaat produk yang diangkat oleh iklan. Terapkan cara merawat kulit wajah sesuai dengan kulit Anda. Pilih produk yang cocok agar kulit wajah tampil sehat menawan. Jika perlu, konsultasi dengan dokter untuk menentukan perawatan wajah yang optimal.
