Ini Penyebab Sakit Kepala Saat Haid dan dan Cara Mengatasinya
Jika Anda sering mengalami sakit kepala menjelang atau selama haid, Anda tidak sendiri. Sekitar 60% wanita yang memiliki riwayat migrain di luar siklus menstruasi juga mengalami migrain saat haid. Sakit kepala ini bisa dipicu oleh beberapa faktor, dan salah satunya adalah perubahan hormon yang terjadi selama haid.
Sakit kepala saat haid bisa muncul kapan saja, namun biasanya dua hari menjelang haid hingga tiga hari setelah haid berakhir. Dari sisi usia, sakit kepala saat haid dapat dirasakan wanita sejak masa remaja, selama usia produktif, hingga menjelang menopause.Penyebab Sakit Kepala saat Haid
Untuk lebih jelasnya, berikut adalah penyebab sakit kepala saat haid beserta penjelasannya:
Perubahan hormon
Perubahan hormon yang terjadi selama haid bisa memicu sakit kepala. Penurunan kadar hormon estrogen dan progesteron sebelum haid dapat memengaruhi senyawa kimia di dalam otak. Efeknya, beberapa wanita mungkin mengalami sakit kepala saat haid.
Kadar zat besi yang rendah 
Banyaknya darah yang keluar saat haid bisa memicu sakit kepala. Hal ini karena saat kehilangan banyak darah, tubuh rentan mengalami kekurangan zat besi. Nah, rendahnya kadar zat besi inilah yang memicu munculnya sakit kepala saat haid.
Cara Mengatasi Sakit Kepala saat Haid
Untuk meredakan sakit kepala saat haid, ada beberapa langkah yang bisa dilakukan, yaitu:
1. Letakkan kompres dingin di kepala
Untuk membantu meredakan sakit kepala saat haid, Anda dapat mengompres area leher atau kepala yang nyeri dengan kompres dingin.
2. Batasi konsumsi makanan dan minuman tertentu
Untuk mencegah dan mengurangi sakit kepala, Anda disarankan untuk membatasi konsumsi kafein, alkohol, dan makanan yang mengandung MSG. Selain itu, makanan yang mengandung tyramine tinggi, seperti alpukat, pisang, ikan asap, cokelat, dan buah kering, juga sebaiknya dihindari karena dapat memicu sakit kepala.
3. Kurangi konsumsi garam
Mengurangi konsumsi garam juga bisa dilakukan untuk membantu meredakan dan mencegah sakit kepala saat haid. Hal ini karena konsumsi garam secara berlebih dapat meningkatkan tekanan darah dan memicu terjadinya sakit kepala.
4. Kelola stres dengan baik
Agar sakit kepala saat haid mereda, cobalah untuk mengelola stres dengan baik. Caranya beragam, mulai dari aktif berolahraga, melakukan meditasi, menghirup udara segar, hingga melakukan kegiatan yang menyenangkan.5. Hindari aroma yang kuatUntuk membantu mengatasi sakit kepala saat haid, hindarilah paparan bahan-bahan beraroma kuat, seperti parfum, polusi udara, produk pembersih, maupun perisa makanan yang terbuat dari bahan kimia.
6. Konsumsi suplemen magnesium
Suplemen magnesium dapat dikonsumsi untuk mengurangi sakit kepala saat haid. Namun, Anda perlu untuk berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi suplemen ini.
7. Lakukan olahraga rutin
Berolahraga secara rutin dapat membantu mengurangi risiko sakit kepala saat haid. Sebelum berolahraga, jangan lupa untuk minum air putih yang cukup, mengonsumsi makanan tinggi protein, serta melakukan pemanasan.8. Konsumsi obat pereda nyeriMengonsumsi obat pereda nyeri juga bisa menjadi salah satu cara mengurangi sakit kepala saat haid. Namun sebelum mengonsumsinya, Anda perlu berkonsultasi dengan dokter.
Anda juga disarankan untuk membuat catatan kapan saja sakit kepala saat haid muncul. Selain untuk membantu Anda memahami pola sakit kepala, catatan ini juga bisa dibawa saat melakukan pemeriksaan ke dokter untuk membantu dokter menemukan penanganan yang tepat.
Jika sakit kepala saat haid tidak berkurang atau malah bertambah berat, Anda sebaiknya memeriksakan diri ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.