Ini Alasan Pentingnya Pemeriksaan dan Perawatan Gigi Sebelum Hamil
Perawatan gigi sebelum hamil adalah hal yang sering dilupakan. Padahal, kondisi kesehatan mulut dan gigi bisa memengaruhi tingkat kesuburan hingga kesehatan kandungan.
Perubahan hormon selama kehamilan dapat memengaruhi respons tubuh terhadap pertumbuhan plak. Hal ini membuat wanita hamil lebih mudah mengalami gangguan pada gigi, seperti karies.Alasan Pentingnya Pemeriksaan Gigi Sebelum Hamil
Kamu dan pasangan perlu mengetahui bahwa kesehatan mulut dan gigi berhubungan dengan berbagai kondisi seputar kehamilan, yaitu:
Berpengaruh terhadap tingkat kesuburan
Pria dengan kesehatan gigi dan mulut yang buruk diyakini lebih berisiko mengalami penurunan jumlah atau kualitas sperma. Penyebab pastinya memang belum diketahui, namun beberapa hal berikut diduga dapat menjadi pemicunya,
Pertama, infeksi pada gigi akan meningkatkan jumlah pertumbuhan bakteri yang ada di mulut. Peningkatan ini diyakini juga akan memengaruhi pertumbuhan jumlah bakteri di bagian tubuh lain, termasuk sperma.
Kedua, ketika tubuh menghadapi infeksi pada gigi, respons tubuh tidak hanya meningkat pada bagian yang terinfeksi tetapi juga di seluruh tubuh. Meningkatnya respons imun ini mungkin akan merusak sel-sel sehat yang lain, termasuk sperma.
Ketiga, berhubungan dengan faktor risiko terjadinya gangguan kesehatan gigi dan mulut, yaitu merokok. Kebiasaan ini jelas dapat mengganggu kesehatan sistem reproduksi.
Berkaitan dengan kesehatan ibu hamil dan janin
Kesehatan gigi dan mulut juga berkaitan dengan kondisi kehamilan dan kesehatan ibu hamil. Walaupun tidak memiliki efek secara langsung, peningkatan hormon estrogen dan progesteron saat hamil bisa menyebabkan terjadinya gingivitis pregnancy.
Kebiasaan tidak menjaga kebersihan gigi terlebih setelah mengonsumsi makanan manis saat ngidam, juga meningkatkan potensi munculnya masalah mulut, misalnya gigi berlubang. Jika masalah gigi ini tidak ditangani dengan tepat, bisa mengakibatkan infeksi yang berlanjut dan menyebabkan epulis atau pyogenic granuloma, bahkan dapat menyebabkan gigi tanggal.
Selain berpengaruh pada ibu hamil, buruknya kesehatan gigi dan mulut selama hamil juga dapat meningkatkan risiko bayi lahir prematur.
Tips Menjaga Kesehatan Gigi Menjelang Kehamilan
Untuk mencegah berbagai risiko yang telah dipaparkan di atas, kamu dan pasangan perlu menjaga kebersihan dan kesehatan gigi, yaitu dengan:Memeriksakan gigi secara rutin ke dokter gigi, minimal setiap 6 bulan sekali, agar kesehatan gigi dan mulutmu selalu terpantau. Perawatan dan pemeriksaan ini perlu dilakukan lebih sering jika kamu mengalami periodontitis.
Segera mendapatkan penanganan jika mengalami masalah pada gigi dan mulut, misalnya gigi berlubang.
Menggosok gigi dua kali sehari, yaitu pada pagi hari saat bangun tidur dan malam hari sebelum tidur.
Berkumur dengan air setelah makan, untuk membilas sisa makanan yang dapat memicu gigi berlubang.
Menghentikan kebiasaan merokok. Kebiasaan ini tidak hanya memicu munculnya gangguan pada gigi dan mulut, namun juga berdampak buruk pada kesuburan.Jangan anggap sepele pentingnya menjaga kesehatan gigi dan mulut sebelum hamil. Jaga kebersihan gigi dan mulut serta lakukan pemeriksaan ke dokter gigi secara teratur, agar kamu terhindar dari beragam masalah gigi yang bisa mengganggu kehamilan.