Ini Penyebab dan Cara Mengobati Telinga Berdengung Sebelah
Cara mengobati telinga berdengung sebelah tergantung dari penyebabnya. Telinga berdengung bisa muncul sebagai gejala suatu penyakit atau karena memang telinga Anda mengalami masalah. Kondisi ini sering membuat penderitanya frustrasi karena dapat mengganggu aktivitas sehari-hari. Jika terus menerus mendengarkan dengungan dari dalam telinga, dikhawatirkan bisa merasa cemas, stres, dan depresi.
Telinga berdengung atau secara medis disebut dengan tinnitus, bisa terjadi pada usia berapa saja, namun lebih sering terjadi pada lanjut usia (lansia). Kondisi yang mungkin terjadi yaitu telinga berdengung sebelah atau berdengung pada kedua telinga.Berbagai Penyebab Telinga Berdengung Sebelah 
Telinga berdengung sebelah bisa disebabkan oleh beberapa hal, antara lain karena infeksi pada telinga, gangguan gendang telinga,kotoran telinga, penumpukan cairan di dalam telinga, kelainan telinga karena penyakit Meniere, atau karena ada pertumbuhan tulang abnormal di bagian dalam telinga (otosklerosis).
Telinga berdengung sebelah juga bisa terjadi karena pengaruh penggunaan obat-obatan tertentu, misalnya menggunakan obat aspirin dalam dosis yang tinggi, obat antimalaria,obat antibiotik jenis tertentu, atau obat-obatan untuk mengobati kanker seperti kemoterapi.
Selain itu, telinga berdengung juga bisa disebabkan oleh:Kejang otot di sekitar telinga.
Cedera di kepala dan leher.
Tekanan darah tinggi.
Kolesterol tinggi.Karena terdapat berbagai penyebab dari telinga berdengung, maka penanganannya dapat berbeda-beda pula, tergantung apa yang menjadi penyebabnya.
Mengobati Telinga Berdengung Sebelah
Untuk memastikan pengobatan yang sesuai dengan penyebabnya, dokter akan melakukan langkah-langkah diagnostik yang umumnya terdiri dari wawancara riwayat keluhan, pemeriksaan fisik,tes pendengaran dengan audiometri, atau dengan CT scan maupun MRI jika dicurigai struktur telinga Anda mengalami kerusakan.
Secara umum, telinga yang berdengung sebelah bisa diobati dengan beberapa pilihan pengobatan di bawah ini.
Membersihkan kotoran di telinga
Prosedur ini dilakukan jika penumpukan kotoran di telinga menjadi penyebab utama telinga berdengung sebelah. Dokter akan membersihkan kotoran di telinga dengan cara mengusap secara perlahan dengan air hangat. Bisa juga kotoran diisap dengan menggunakan alat khusus.Terapi pendengaran
Terapi ini dilakukan dengan alat bantu dengar yang berfungsi meredakan gejala tinnitus. Alat bantu ini akan mengeluarkan suara alami seperti suara ombak di laut, suara hujan, dan beberapa jenis suara lainnya untuk menutupi dengungan yang muncul. Selain itu, bila didapatkan ada permasalahan pada pembuluh darah, maka dokter mungkin akan merekomendasikan terapi untuk memperbaikinya.Mengonsumsi obat-obatan
Dokter dapat memberikan obat-obatan untuk membantu mengurangi keluhan telinga berdengung. Misalnya obat golongan antidepresan maupun obat penenang. Dokter juga akan memberikan obat untuk mengatasi infeksi atau peradangan, apabila itu yang menyebabkan telinga berdengung. Jika telinga berdengung disebabkan oleh suatu pengobatan, dokter akan mengurangi dosis atau mengganti jenis obat tersebut.Selain itu,Anda juga bisa melakukan pengobatan mandiri dengan cara mendengarkan musik yang menenangkan, melakukan relaksasi diri agar terhindar dari stres, bertukar informasi dengan orang lain yang menderita gangguan telinga, atau melakukan aktivitas yang menyenangkan agar Anda tidak lagi memikirkan dengungan yang muncul di telinga.
Memahami penyebab dan cara mengobati telinga berdengung sebelah dengan tepat, dapat membantu Anda meredakan kondisi yang terjadi dan mencegah dampak yang lebih parah. Jika kondisi telinga Anda tak kunjung membaik atau semakin parah meski telah menjalani pengobatan, jangan ragu untuk kembali konsultasi ke dokter.