Ini Obat Sakit Gusi yang Ada di Rumah
Sakit gigi sudah pasti menganggu, namun radang gusi juga tidak kalah menyakitkan. Untuk meredakannya, Anda dapat menggunakan obat sakit gusi alami yang bisa diramu sendiri di rumah.
Radang gusidapat disebabkan oleh kurang terjaganya kesehatan dan kebersihan gigi. Kondisi ini bermula dari timbulnya plak gigi yang kemudian menjadikarang gigi. Plak dankarang gigi yang menumpuk dapat meningkatkan risiko terjadinya iritasi pada gusi, ciri-cirinya yaitu gusi mudah berdarah dan bengkak.Untuk mencegah radang gusi menjadi penyakit yang lebih serius dan menyebabkan gigi tanggal, segeralah lakukan pengobatan.
Obat Sakit Gusi Alami
Guna mengatasi radang gusi, berikut ini adalah obat sakit gusi yang bisa Anda buat sendiri di rumah.
Larutan baking soda
Baking sodatidak hanya digunakan untuk membuat kue. Jika dicampurkan dengan air, bahan ini juga bisa dijadikan obat sakit gusi. Menyikat gigi dengan campuran ini dapat menetralisir asam di dalam mulut yang menjadi penyebab masalah gusi.Larutan garam
Campurkan  atau 3/4 sendok teh garam dengan segelas air hangat, kemudian gunakan larutan ini untuk berkumur selama 30 detik. Lakukan tiap dua atau tiga kali sehari. Garam yang dilarutkan dalam air hangat dipercaya dapat membunuh bakteri, mengurangi peradangan, dan mengempeskan gusi yang bengkak.
Tapi, terlalu sering berkumur dengan campuran air garam juga tidak baik, karena dapat mengakibatan erosi pada enamel gigi. Jadi, pastikan Anda tidak melakukannya secara berlebihan.Minyak serai dan cengkeh
Penelitian mengungkapkan bahwa minyak serai dan cengkeh efektif dalam mengurangi plak dan meredakan radang gusi. Caranya, larutkan dua hingga tiga tetes minyak serai ataucengkeh ke dalam segelas air, lalu gunakan untuk berkumur selama 30 detik. Lakukan dua sampai tiga kali sehari.Teh hijau
Kandungan antioksidan dalam teh hijau bermanfaat untuk mengurangi peradangan yang terjadi di dalam tubuh. Oleh karenanya, teh hijau juga dipercaya dapat meredakan nyeri akibat radang gusi.Rebusan daun jambu biji
Tumbuk 5 atau 6 helai daun jambu biji muda, kemudian masukkan ke dalam air mendidih dan rebus selama 15 menit. Biarkan larutan sampai dingin, lalu tambahkan sedikit garam. Gunakan ramuan ini untuk berkumur 2-3 kali sehari selama 30 detik.Minyak kelapa
Minyak kelapamengandung asam laurat yang bersifat antibakteri dan antiradang. Studi menemukan bahwa minyak kelapa dapat mengurangi plak dan meredakan sakit gusi. Anda dapat mengoleskan minyak kelapa murni di gusi yang sakit, dan biarkan selama 20-30 menit. Usahakan jangan sampai tertelan, lalu berkumurlah dengan air setelahnya. Lanjutkan dengan minum segelas air dan menyikat gigi seperti biasa.Bila obat sakit gusi di atas tidak bisa mengatasi nyeri yang Anda alami, segeralah pergi ke dokter gigiuntuk mendapat penanganan yang tepat. Agar Anda tidak menderita radang gusi, rajin-rajinlah lalu lanjutkan denganbenang gigi. Selain itu, minumlah air putih yang cukup, jangan mengonsumsi makanan atau minuman yang terlalu dingin atau panas, serta jangan merokok.
