Ini Ciriciri Kanker Serviks yang Perlu Anda Waspadai
Kanker serviks merupakan salah satu penyakit berbahaya yang menyerang kaum wanita. Agar terhindar dari bahaya kanker serviks, sangat penting bagi Anda untuk mengetahui ciri-ciri kanker serviks sejak dini.
Kanker serviks atau kanker leher rahim merupakan penyakit kanker yang menyerang leher rahim pada organ reproduksi wanita, dan disebabkan oleh Human Papilloma Virus atau HPV. Kondisi ini umumnya disadari ketika telah memasuki stadium lanjut. Karena itu, selain melakukan pemeriksaan rutin, Anda perlu mengamati berbagai ciri-ciri kanker serviks, agar bisa dikenali sejak dini dan dilakukan pengobatan secepatnya.Ciri-Ciri Kanker Serviks
Meskipun penyakit kanker serviks seringkali sulit untuk dikenali sejak dini, namun kita perlu mengetahui beberapa ciri-ciri kanker serviks secara umum agar dapat diwaspadai. Berikut ciri-ciri kanker serviks yang perlu Anda ketahui:
Pendarahan vagina yang tidak normal
Ketika wanita mengalami kanker serviks, gejala yang biasanya muncul adalah perdarahan yang tidak normal pada vagina. Perdarahan ini dapat terjadi lebih banyak atau pun lebih sedikit dari menstruasi biasanya, dapat terjadi di antara periode menstruasi, atau pada wanita yang sudah menopause. Pendarahan vagina juga dapat terjadi saat berhubungan seksual.Mengalami keputihan yang tidak biasa
Ciri-ciri kanker serviks lainnya adalah keputihan yang tidak normal. Lendir pada keputihan akan mengalami perubahan warna, memiliki aroma yang tidak sedap atau bau, serta terjadi perubahan tekstur dan konsistensi cairan vagina. Keputihan yang tidak biasa ini juga bisa disebabkan oleh penyakit lain, karena itu sebaiknya konsultasikan ke dokter untuk memastikan penyebabnya.Rasa nyeri saat berhubungan intim
Kanker serviks yang sudah memasuki stadium lanjut, akan memunculkan tanda yang lebih beragam. Salah satunya adalah nyeri panggul saat berhubungan intim. Rasa nyeri yang timbul membuat Anda merasa tidak nyaman sewaktu berhubungan intim. Segera periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami nyeri panggul saat berhubungan intim, untuk memastikan apakah kondisi ini tanda penyakit kanker serviks atau akibat penyakit lain, seperti endometriosis atau fibroid.Frekuensi buang air kecil meningkat
Para wanita nampaknya harus berhati-hati jika merasakan sakit ketika buang air kecil dan tidak bisa menahan keinginan untuk ke kamar kecil, karena bisa jadi ini merupakan ciri-ciri kanker serviks. Kondisi ini biasanya disebabkan oleh sel kanker yang tumbuh mengelilingi leher rahim, lalu menyebar hingga ke kandung kemih. Namun gejala ini juga bisa muncul akibat infeksi saluran kemih (ISK), sehingga Anda perlu ke dokter untuk memastikannya.Mudah lelah
Ciri lain yang akan muncul apabila Anda menderita kanker serviks adalah mudah lelah. Kondisi ini terjadi akibat perdarahan yang tidak normal pada vagina, sehingga lama kelamaan tubuh mengalami kekurangan sel darah merah (anemia), yang membuat tubuh menjadi cepat lelah. Rasa lelah biasanya akan berlangsung setiap saat dan tidak hilang meskipun Anda telah beristirahat cukup.Pembengkakan di salah satu tungkai
Ketika kanker serviks memasuki stadium lanjut, biasanya akan menimbulkan berbagai komplikasi. Salah satunya adalah pembengkakan pada tungkai. Kondisi ini dapat terjadi ketika sel kanker menekan pembuluh darah di panggul, sehingga menghambat sirkulasi ke tungkai. Akibatnya, terjadi penimbunan cairan yang membuat tungkai menjadi bengkak.Kehilangan nafsu makan
Wanita yang terkena kanker serviks akan mengalami penurunan atau bahkan kehilangan nafsu makan. Hal ini dikarenakan penyebaran sel kanker yang membuat tubuh sulit menerima asupan makanan. Selain itu, penurunan berat badan drastis yang tidak diketahui penyebabnya, juga perlu dicurigai sebagai gejala kanker.Mengalami sembelit
Jika kanker serviks telah menyebar hingga ke usus besar, akan berpotensi menyebabkan konstipasi atau sembelit. Kondisi ini dapat terjadi saat kanker serviks sudah memasuki stadium lanjut.Bercak darah di urine (hematuria)
Jika sedang berkemih dan melihat urine bercampur darah, segera konsultasikan ke dokter. Bisa jadi itu merupakan salah satu tanda Anda terkena kanker serviks.Keluar urine atau fases dari vagina
Kanker serviks dapat juga memengaruhi fungsi vagina. Saat sudah memasuki stadium lanjut, kanker servis dapat menimbulkan kebocoran urine atau keluarnya tinja dari vagina. Hal ini bisa terjadi akibat terbentuknya fistula antara vagina dan saluran kemih, atau fistula ani antara vagina dan anus, sehingga urine dan fases dapat melewati vagina.Berbagai ciri-ciri kanker serviks di atas bisa juga disebabkan oleh penyakit atau kondisi lain pada tubuh Anda. Bagi wanita yang sudah aktif berhubungan seksual, disarankan melakukan pap smear setidaknya tiga sampai lima tahun sekali, atau ikuti anjuran dokter.
Deteksi dini kanker serviks penting dilakukan karena semakin dini kanker terdeteksi, maka harapan sembuh dari kanker serviks akan lebih tinggi. Selain itu, vaksinasi HPV untuk pencegahan kanker serviks juga penting untuk Anda dapatkan. Jika terdapat tanda gejala di atas, jangan ragu untuk konsultasikan ke dokter.