Ini Daftar Obat Cacing Untuk Anak yang Aman Dikonsumsi
Cacingan sering menyerang anak-anak. Banyak obat cacing untuk anak yang dijual bebas. Namun, Bunda perlu mengetahui jenis obat cacing apa yang aman untuk diberikan bagi Si Kecil.
Infeksi cacing atau penyakit cacingan disebabkan oleh telur atau larva cacing parasit yang masuk ke dalam tubuh melalui mulut atau pori-pori kulit.Penularan dapat terjadi ketika Si Kecil memasukkan benda kotor yang mengandung larva atau telur cacing ke dalam mulut saat bermain atau tidak mencuci tangan hingga bersih setelah beraktivitas di luar rumah atau sebelum makan.
Tidak hanya itu, telur dan larva cacing juga dapat masuk ke dalam tubuh saat Si Kecil mengonsumsi makanan yang tidak bersih, misalnya sayur atau buah yang tidak dicuci. Saat berada di dalam tubuh, larva cacing berkembang biak dan hidup dengan cara mengambil nutrisi dari tubuh Si Kecil.
Gejala dan Efek Buruk Cacingan
Infeksi cacing pada anak biasanya ditandai dengan beberapa gejala berikut:Gangguan pencernaan, misalnya mual, muntah, dan sakit perut.
Penurunan berat badan.
Nafsu makan menurun.
Muncul ruam, gatal, dan nyeri di sekitar anus.
Sulit tidur.
Demam.
Batuk.Namun jika infeksinya sudah cukup parah, anak yang cacingan bisa mengalami muntah, diare, perdarahan usus, dan BAB berdarah. Terkadang cacing juga bisa ikut keluar saat anak BAB.
Apabila tidak segera diobati, infeksi cacing dapat menyebabkan masalah pencernaan dan terganggunya penyerapan nutrisi. Kondisi ini dapat menimbulkan beragam komplikasi, seperti kekurangan gizi, berat badan rendah, daya tahan tubuh lemah, dan anemia.
Tidak hanya itu, infeksi cacing juga dapat berdampak buruk bagi pertumbuhan dan perkembangan anak, serta memengaruhi kemampuan belajar dan fungsi kognitifnya.
Beragam Obat Cacing untuk Anak
Albendazole
Obat cacing ini digunakan untuk mengobati infeksi cacing pita. Albendazolesebaiknya tidak diberikan kepada anak yang memiliki alergi terhadap obat jenis ini. Ibu hamil juga tidak disarankan untuk mengonsumsi obat ini.Levamisole
Obat cacing levamisole efektif untuk mengobati infeksi cacing kremi, cacing gelang, dan cacing cambuk. Meski demikian, obat cacing ini kurang efektif untuk mengobati infeksi cacing tambang.Pirantel
Pirantel digunakan untuk mengobati infeksi cacing kremi dan cacing gelang. Pirantel tidak boleh diberikan kepada anak yang memiliki gangguan hati atau alergi terhadap obat ini. Pirantel juga tidak dianjurkan bagi ibu menyusui dan anak berusia di bawah usia dua tahun, kecuali atas instruksi dokter.Mebendazole
Mebendazole digunakan untuk mengobati infeksi cacing gelang, cacing cambuk, dan cacing tambang. Mebendazole tidak dianjurkan untuk diberikan kepada anak berusia di bawah dua tahun.Ivermectin
Ivermectinadalah jenis obat cacing yang dapat membasmi cacing di saluran cerna anak, seperti cacing gelang. Selain untuk mengobati cacingan, obat ini juga dapat digunakan untuk membasmi kutu dan mengobati kurap.Sewaktu memberikan obat cacing kepada anak, pastikan Anda telah membaca dan mengikuti petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan obat tersebut.
Sama seperti obat lain, obat cacing untuk anak juga memiliki efek samping. Efek samping obat cacing bisa berupa mual, nyeri perut, hingga reaksi alergi obat. Oleh karena itu, konsultasikan padadokter anak jika Si Kecil menunjukkan gejala efek samping atau alergi setelah pemberian obat cacing.
Selain dengan mengonsumsi obat cacing,infeksi cacing juga dapat dicegah dengan cara menjaga kebersihan rumah dan lingkungan sekitar anak, termasuk mainan anak, seprai, dan toilet. Jangan biarkan anak Anda beraktivitas di lingkungan yang kotor, misalnya bermain di genangan air atau tanah, tanpa mengenakan alas kaki.
Jangan lupa untuk membiasakan anak mencuci tangansebelum makan. Potonglah kuku anak secara teratur, karena celah kuku bisa menjadi tempat bagi telur dan larva cacing untuk berkembang.
Selain itu, konsumsilah air minum kemasan atau air yang sudah direbus, masak daging hingga benar-benar matang serta cuci buah dan sayur hingga bersih sebelum dikonsumsi, guna mencegah penularan cacing.
