Ini Alasan Sakit Kepala atau Migrain Muncul saat Hujan dan Cara Mengatasinya
Apakah kamu sering mengalami sakit kepala atau migrain saat hujan? Tenang, kamu bukan satu-satunya orang yang mengalami hal tersebut. Kondisi ini cukup umum terjadi. Yuk, cari tahu penyebab dan cara mengatasinya.
Saat mengalami migrain, selain sakit kepala, kamu mungkin juga akan mengalami gejala tambahan berupa mual dan muntah, lebih sensitif pada cahaya, nyeri di pelipis, atau kebas di wajah dan leher.Alasan Sakit Kepala atau Migrain saat Hujan
Sakit kepala atau migrain saat hujan disebabkan oleh turunnya tekanan udara atau barometic pressure. Hal ini menyebabkan terjadinya perbedaan tekanan udara di dalam dan luar rongga sinus, yang mencetuskan rasa nyeri.
Hal yang sama juga terjadi saat naik pesawat. Perubahan tekanan ketika pesawat lepas landas dapat menyebabkan sebagian orang mengalami nyeri di telinga dan sakit kepala.Cara Mengatasi dan Mencegah Sakit Kepala atau Migrain saat Hujan Cara mengatasi sakit kepala atau migrain saat hujan berbeda pada setiap orang, tergantung pada kondisi dan tingkat keparahannya. Sebagian orang bisa mengonsumsi obat sakit kepala yang dijual bebas, seperti paracetamol, untuk mengatasinya.
Selain itu, kamu juga bisa mencegah sakit kepala saat hujan dengan beberapa cara berikut:
1. Hindari makanan yang dapat memicu sakit kepala
Hal pertama yang bisa kamu lakukan untuk mencegah sakit kepala saat hujan adalah menghindari makanan yang memicu sakit kepala, seperti kacang, jagung, buah yang asam, cokelat, kacang, bawang putih, tomat, dan keju.
2. Buat catatan tentang pemicu sakit kepala
Hal lain yang bisa kamu lakukan adalah membuat catatan tentang hal-hal apa saja yang berhubungan dengan sakit kepalamu. Misalnya, kapan terjadinya dan berapa lama sakit kepala terjadi.
3. Konsumsi makanan yang mengandung magnesium
Bagi sebagian orang, mengonsumsi makanan yang mengandung magnesium bisa mencegah sakit kepala saat hujan. Beberapa makanan kaya magnesium yang bisa menjadi pilihanmu adalah sayuran hijau, ikan, alpukat, dan kacang kedelai.
4. Kelola stres
Stres merupakan salah satu pemicu sakit kepala, termasuk sakit kepala saat hujan. Kamu bisa mengelola stres untuk mengurangi risiko munculnya sakit kepala atau migrain saat hujan dengan rutin melakukan olahraga dan berbagai teknik relaksasi.
5. Siapkan obat yang biasa kamu konsumsi
Jika kamu sudah pernah atau sering mengalami sakit kepala dan migrain saat hujan, jangan lupa untuk selalu membawa obat yang biasa dikonsumsi. Sehingga ketika sakit kepala menyerang, kamu dapat segera mengonsumsinya.
6. Terapkan pola hidup sehat
Selalu terapkan pola hidup yang sehat, antara lain dengan minum air putih yang cukup (minimal 8 gelas per hari), tidur yang cukup, dan rutin berolahraga. Selain baik untuk memelihara kesehatan, hal ini juga bermanfaat untuk mencegah sakit kepala atau migrain yang disebabkan oleh hujan.
Kamu dapat melakukan beberapa tips di atas untuk mengatasi dan mencegah sakit kepala dan migrain saat hujan. Namun jika keluhan ini tidak juga membaik, atau justru semakin berat, sebaiknya kamu memeriksakan diri ke dokter. Dokter akan memberikan pengobatan sesuai kondisi yang kamu alami