Ini Cara Dokter THT Membersihkan Telinga
Banyak orang memiliki kebiasaan untuk membersihkan telinganya sendiri. Mereka enggan mengunjungi dokter THT hanya untuk masalah yang dianggap sepele. Padahal, sembarang membersihkan telinga bisa menimbulkan bahaya. Kenali alasannya agar kesehatan telinga Anda terjaga. 
Dokter THT tidak hanya dikunjungi ketika Anda mengalami masalah dengan telinga, hidung atau tenggorokan. Perawatan seperti menjaga kebersihan dan kesehatan telinga juga dapat Anda lakukan di dokter THT. Dokter dapat melakukan tindakan yang tepat untuk kebersihan dan kesehatan telinga Anda.Risiko Membersihkan Telinga Sendiri
Membersihkan telinga sendiri bisa menimbulkan beberapa risiko. Berikut ini adalah beberapa alasan kenapa sebaiknya Anda tidak sembarangan dalam menjaga kebersihan telinga Anda:
Cedera serius di telinga
Sebagian orang memilih membersihkan telinga dengan ear candle. Padahal Penggunaan ear candle untuk membersihkan telinga, justru dapat menimbulkan cedera. Penggunaan benda-benda lain seperti ujung tutup bolpoin, klip kertas, atau ujung kuku juga dapat menyebabkan cedera telinga.Kotoran semakin menumpuk di telinga
Membersihkan telinga dengan menggunakan cotton bud juga memiliki risiko. Meski sebagian kotoran dapat diambil, sebagian lain justru bisa masuk semakin dalam. Hal ini yang menyebabkan kotoran semakin menumpuk di telinga dan dapat mengganggu pendengaran. Lebih bahaya lagi jika ujung kapas justru tertinggal di dalam telinga.Cara Dokter THT Membersihkan Telinga
Untuk membersihkan telinga dengan aman, sebaiknya Anda berkunjung langsung ke dokter THT. Ada beberapa cara membersihkan telinga yang dapat dilakukan oleh dokter THT. Mulai dari pemakaian sendok serumen, forseps (semacam penjepit), hingga menggunakan alat penyedot khusus (suction).
Berikut ini adalah beberapa hal yang dapat dilakukan dokter THT untuk menjaga kebersihan dan kesehatan telinga Anda:
Irigasi telinga
Irigasi telinga merupakan cara yang efektif dalam membersihkan telinga. Dokter THT menggunakan air atau larutan saline yang disemprotkan ke dalam telinga. Dengan teknik yang tepat, teknik ini akan membantu mengeluarkan kotoran dari dalam telinga.Microsuction
Cara lain dalam membersihkan telinga yang dapat dilakukan oleh dokter THT adalah dengan metode microsuction. Sama dengan irigasi telinga, microsuction juga tidak menyakitkan. Untuk melakukan metode ini, dokter akan menggunakan alat khusus yang dapat menyedot kotoran telinga.Meski lebih baik daripada membersihkan telinga sendiri, tidak semua prosedur di atas cocok untuk setiap orang. Oleh karena itu, biasanya dokter THT akan melihat kondisi telinga Anda terlebih dahulu sebelum menentukan cara mana yang cocok dilakukan untuk membersihkan telinga Anda.
Membersihkan telinga sendiri masih tergolong aman jika Anda hanya membersihkan bagian luarnya saja. Namun jika ingin membersihkan kotoran di bagian telinga yang lebih dalam, disarankan untuk mengunjungi dokter THT, karena saluran dan gendang telinga merupakan bagian yang sangat sensitif.