Ini Alasan Kenapa Penis Ereksi di Pagi Hari
Bagi kaum adam, penis ereksi di pagi hari adalah suatu hal yang biasa terjadi. Kondisi ini sebetulnya bukanlah suatu kelainan. Namun, tidak semua pria mengetahui penyebabnya. Lantas, kenapa penis ereksi di pagi hari?
Ereksi adalah kondisi ketika penis mengeras dan tegak. Pengerasan ini terjadi akibat suatu rangsangan fisik ataupun psikologis yang memicu darah mengalir ke penis melalui jaringan pembuluh darah. Hal inilah yang menyebabkan penis Anda menjadi bangun.Penyebab Penis Ereksi Setiap Pagi Hari
Ereksi yang dialami pria saat bangun tidur pada pagi hari adalah hal yang normal. Dalam istilah medis, kondisi ereksi seperti ini dikenal dengan istilah nocturnal penile tumescence (NPT). Biasanya, ereksi di pagi hari lebih sering terjadi pada pria berusia muda, kendati pria segala usia bisa juga mengalaminya.
Umumnya, ereksi terjadi ketika Anda mendapatkan rangsangan seksual, menonton film erotis, membaca buku atau novel dewasa, atau saat memiliki fantasi seks tertentu. Namun, penis ereksi di pagi hari biasanya tidak disebabkan oleh hal-hal tersebut.
Ada beberapa hal yang menyebabkan penis berereksi di pagi hari, yaitu:
1. Mimpi yang erotis
Anda mungkin saja mengalami mimpi erotis saat sedang tertidur. Mimpi tersebut bisa menimbulkan rangsangan dan menyebabkan penis Anda tiba-tiba mengalami ereksi. Ketika terbangun, Anda mungkin melihat penis sedang ereksi dan mungkin mendapati adanya air mani atau ejakulasi. Hal ini disebut juga dengan istilah mimpi basah.
2. Sentuhan pada penis
Ereksi di pagi hari juga dapat terjadi ketika penis secara tidak sengaja bersentuhan dengan sesuatu saat Anda tertidur. Sentuhan tersebut dapat menimbulkan rangsangan dan terjadilah ereksi. Sentuhan ini bisa berupa sentuhan dengan celana yang ketat atau guling saat tertidur.
3. Pengaruh hormon testosteron
Pada pagi hari, kadar hormon testosteron melonjak naik. Hormon testosteron adalah hormon yang berperan dalam produksi sperma dan air mani, memengaruhi tingkat libido pria, pembentukan massa otot, dan berbagai perubahan saat pria saat memasuki masa puber, seperti suara berubah menjadi lebih berat.
Dengan meningkatnya hormon testosteron di pagi hari, tanpa menerima rangsangan pun penis Anda bisa saja mengalami ereksi.
4. Pengaruh rapid eye movement (REM)
Ereksi di pagi hari juga dapat dikaitkan dengan gerakan mata cepat atau rapid eye movement (REM). Saat Anda tertidur, sistem saraf akan menguji fungsi tubuh dengan memberi rangsangan ke berbagai bagian tubuh, termasuk penis. Kondisi inilah yang menjadi salah satu alasan mengapa penis mengeras di pagi hari.
Karena periode REM terakhir sering terjadi tepat setelah bangun tidur, maka Anda bisa melihat penis berereksi ketika membuka mata. Hal inilah yang menyebabkan penis ereksi di pagi hari meskipun tidak terangsang oleh sesuatu yang erotis.
Nah, sekarang Anda tidak perlu khawatir jika mengalami ereksi di pagi hari karena kondisi tersebut memang wajar terjadi. Namun, jarang mengalami ereksi saat bangun tidur juga bukanlah perkara yang harus Anda risaukan. Sebab kecenderungan ereksi di pagi hari bisa menurun seiring bertambahnya usia atau karena stres.
Anda dianjurkan untuk segera menghubungi dokter, jika ereksi di pagi hari disertai dengan rasa sakit pada penis atau ereksi sulit dikendalikan, sehingga membuat penis tidak bisa rileks kembali. Begitu pula sebaliknya, jika Anda mengalami lemah syahwat. Dokter akan melakukan pemeriksaan dan menentukan langkah pengobatan yang tepat terkait kondisi yang Anda alami.
Jika ereksi yang Anda alami berlangsung selama lebih dari empat jam, maka segera kunjungi rumah sakit terdekat. Dalam istilah medis, kondisi ini disebut priapismus. Pria yang mengalami hal tersebut perlu mendapatkan penanganan segera untuk mencegah risiko terkena disfungsi ereksi.