Ini Cara Memilih Sunblock untuk Kulit Sensitif
Sunblock atau tabir surya yang dijual di pasaran tidak selamanya mencantumkan peringatan yang menyatakan aman digunakan untuk kulit sensitif. Anda harus menemukan sunblock untuk kulit sensitif yang tepat agar iritasi kulit terhindarkan.
Penggunaan sunblock untuk kulit sensitif bukan hanya melindungi kulit dari pajanan sinar matahari saja, tetapi juga harus ramah di kulit. Sebab berbeda dengan kulit normal, kulit sensitif lebih mudah mengalami iritasi.Yuk Perhatikan Kandungannya!
Berikut beberapa hal yang disarankan untuk diperhatikan saat memilih sunblock untuk kulit sensitif :Hindari sunblock yang mengandung Para-aminobenzoic Acid (PABA)Meski mampu menghalau sinar UV dengan baik, Anda disarankan untuk menghindari sunblock yang mengandung Para-aminobenzoic Acid (PABA). Sebab pada kulit yang sensitif, termasuk kulit anak, sunblock yang mengandung PABA bisa saja menyebabkan terjadinya reaksi alergi berupa sensasi kulit terbakar atau sakit seperti tersengat. Terlebih jika produk sunblock tersebut berbahan dasar alkohol.Hindari sunblock yang berbahan benzophenonesHindari sunblock yang mengandung bahan benzophenones guna menghindari risiko iritasi kulit. Bagi orang yang alergi terhadap kandungan benzophenones, reaksi alergi yang muncul umumnya berupa kulit kemerahan, bengkak, gatal, dan melepuh. Reaksi ini bisa saja muncul sesaat setelah penggunaan sunblock tersebut, atau beberapa hari setelahnya.Pilih sunblock yang mengandung titanium dioksida Bagi yang sensitif terhadap paparan bahan kimia, sunblock yang mengandung titanium dioksida cukup direkomendasikan. Sebab, sunblock jenis ini memiliki risiko lebih kecil untuk memicu reaksi alergi pada kulit yang sensitif.
Selain itu, pastikan bahwa sunblock untuk kulit sensitif yang digunakan juga mampu melindungi kulit dari paparan sinar UVA dan UVB. Paparan sinar tersebut tidak baik untuk kesehatan kulit karena dapat menyebabkan kulit terbakar, mengalami penuaan dini, dan terkena kanker kulit. Perhatikan pula kandungan SPF dalam sunblock yang akan digunakan. Pilih sunblock yang mengandung SPF 30 atau lebih untuk memaksimalkan perlindungan kulit dari pajanan sinar matahari langsung.
Penggunaan sunblock untuk kulit sensitif memang menjadi bagian penting dalam melindungi kulit dari paparan sinar matahari langsung. Selain penggunaan tabir surya, pemilik kulit sensitif juga dianjurkan untuk melindungi kulit secara ekstra bila hendak melakukan aktivitas cukup lama di bawah terik matahari.
Selain itu, Anda dapat menggunakan pakaian berlengan panjang, topi bertepi lebar, dan kacamata hitam saat berada di luar ruangan. Juga disarankan menghindari paparan sinar UV antara pukul 10 pagi hingga pukul 2 siang, karena pada jam tersebut paparan sinar UV terbilang paling kuat. Konsultasikan lebih lanjut pada dokter kulit, untuk mendapatkan perawatan terbaik bagi kulit sensitif.