Ini Alasan di Balik Telinga Sakit saat Flu
Selain hidung tersumbat, saat flu Anda mungkin merasakan sakit telinga. Kondisi tersebut bisa sangat mengganggu kenyamanan. Sebenarnya, apa yang menyebabkan telinga sakit saat flu? Simak ulasannya berikut.
Pada dasarnya, hidung, tenggorokan, dan telinga saling berhubungan satu dengan yang lain melalui sebuah saluran penghubung yang disebut tuba eustachius. Nah, karena adanya hubungan ini, gangguan pada salah satu bagian akan mempengaruhi bagian lainnya.Apa yang Menyebabkan Telinga Sakit saat Flu?
Flu merupakan salah satu jenis infeksi saluran pernapasan atas yang sering disebabkan oleh infeksi virus. Ketika mengalami flu, Anda mungkin akan mengalami keluhan, seperti hidung berair, tersumbat, demam, nyeri di sendi dan tulang, sakit kepala, dan kelelahan.
Selain itu, saat flu, Anda mungkin akan merasakan sakit telinga. Sakit telinga saat flu terjadi karena adanya produksi lendir yang berlebihan di hidung. Lendir ini bisa mengalir ke saluran tuba eustachius yang merupakan penghubung antara hidung dan telinga.
Saat lendir terus mengalir dan menumpuk, tekanan pada telinga bagian tengah bisa meningkat. Peningkatan tekanan ini akan membuat Anda mengalami nyeri pada telinga, yang bisa disertai dengan rasa tersumbat atau penuh dan berkurangnya kemampuan mendengar.
Cara Mengobati Telinga Sakit saat Flu
Sakit telinga yang terjadi saat flu tentu menimbulkan rasa tidak nyaman. Untuk meredakan keluhan ini, ada beberapa cara yang dapat Anda lakukan, yaitu:
Minum obat pereda flu atau flu
Saat mengalami flu, Anda bisa mengonsumsi obat flu yang dijual bebas. Jika flu teratasi, keluhan telinga sakit juga bisa mereda. Obat yang bisa diminum saat flu biasanya memiliki kandungan dekongestan dan antihistamin. Beberapa juga mengandung campuran paracetamol di dalamnya.
Gunakan kompres air hangat
Selain mengonsumsi obat flu yang dijual bebas, Anda juga bisa menggunakan kompres air hangat untuk membantu mengurangi rasa sakit telinga. Kompreslah bagian sekitar telinga selama 5-10 menit dan ulangi cara tersebut hingga beberapa kali.
Pemberian antibiotik dari dokter
Walaupun lebih sering disebabkan oleh infeksi virus, terkadang gangguan dan peradangan pada hidung dapat disebabkan oleh infeksi bakteri. Hal ini dapat diketahui setelah diilakukan pemeriksaan oleh dokter. Jika peradangan disebabkan oleh infeksi bakteri, dokter akan memberikan antibiotik untuk mengatasinya.
Sakit telinga yang berhubungan dengan flu memang biasanya akan hilang setelah flu sembuh. Namun jika sakit telinga tidak kunjung membaik, bahkan semakin berat, lakukan pemeriksaan ke dokter THT untuk mendapatkan penaganan yang tepat.