Ini Alasan Kenapa Susu Rendah Lemak Layak Anda Pilih
Bagi seseorang yang ingin menurunkan berat badan, susu rendah lemak bisa terdengar begitu menggoda. Namun tahukah Anda? Susu rendah lemak ternyata juga bermanfaat untuk menurunkan risiko beragam penyakit. 
Susu rendah lemak ada beberapa jenis, yaitu susu rendah lemak dengan kadar lemak 1%, 2%, dan tanpa lemak sama sekali atau yang disebut juga dengan susu skim. Susu dengan kadar lemak 2% setidaknya mengandung 120 kalori dan 4,5 gram lemak. Sedangkan susu dengan kadar lemak 1% mengandung 100 kalori dan 2,5 gram lemak.Lain halnya dengan susu tanpa lemak atau susu skim. Susu ini tidak mengandung lemak, bahkan dapat dikatakan sangat rendah kolesterol. Bayangkan saja, di dalam satu gelas susu skim setidaknya hanya terdapat 5 miligram kolesterol, 83 kalori, dan tanpa kandungan lemak jenuh. Dengan kandungan lemak dan kolesterol yang tergolong rendah, susu rendah lemak dipercaya dapat memberikan manfaat lebih bagi kesehatan tubuh.
Manfaat Susu Rendah Lemak
Ingin tahu keuntungan lain dari mengonsumsi susu rendah lemak? Simak ragam manfaat susu rendah lemak di bawah ini:
Menurunkan berat badan
Susu tidak selalu menjadi musuh bagi Anda yang ingin menurunkan berat badan. Susu rendah lemak atau susu skim dapat menjadi pilihan yang baik untuk menurunkan berat badan, karena hanya mengandung sedikit kalori.Menurunkan tekanan darah tinggi
Bagi Anda yang memiliki tekanan darah tinggi atau ingin mencegah terjadinya hipertensi, cobalah untuk mengonsumsi susu rendah lemak atau susu skim. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi banyak buah-buahan dan sayuran yang dikombinasikan dengan susu rendah lemak yang kaya kalsium dapat menurunkan tekanan darah.Mengurangi risiko penyakit stroke
Tidak hanya dapat menurunkan risiko tekanan darah tinggi, susu rendah lemak juga dipercaya dapat menurunkan risiko terjadinya stroke. Seperti dijelaskan di atas, susu rendah lemak bisa membantu menurunkan tekanan darah tinggi, sehingga risiko terkena penyakit stroke yang terkait dengan hipertensi juga bisa diturunkan.Mencegah diabetes
Susu rendah lemak dan produk turunannya, seperti yoghurt, ternyata memiliki dampak baik untuk mencegah penyakit diabetes tipe 2. Penelitian menunjukkan bahwa mereka yang rutin mengonsumsi susu rendah lemak memiliki penurunan risiko sebanyak 32 persen untuk terkena diabetes. Hal ini dikarenakan susu rendah lemak dapat membantu mencegah melonjaknya kadar gula darah, penyebab penyakit diabetes.Selain itu, karena memiliki kandungan kolesterol yang rendah, susu rendah lemak dan susu skim tentu bisa menjadi pilihan bagi Anda yang memiliki kolesterol tinggi. Orang dengan kolesterol tinggi harus membatasi jumlah asupan kolesterol, setidaknya kurang dari 200 mg/dL setiap harinya. Dengan mengonsumsi salah satu dari kedua jenis susu ini, Anda bisa tetap mendapatkan kalsium, vitamin D, dan kalium yang terdapat di dalam susu, tanpa khawatir dengan kandungan kolesterol serta lemak di dalamnya.
Bagi Anda yang memiliki masalah kesehatan, seperti kolesterol tinggi atau tekanan darah tinggi, susu rendah lemak juga bisa menjadi pilihan yang tepat. Dan bagi Anda yang memiliki tubuh yang sehat, sebenarnya tidak perlu terlalu takut atau ragu untuk mengonsumsi susu. Selama dikonsumsi dalam jumlah yang wajar, rendah lemak atau tidak, susu tetap memberikan manfaat yang baik bagi tubuh.