Ini yang Harus Dilakukan Agar Perjalanan dengan Bayi Tetap Nyaman
Melakukan perjalanan sambil membawa bayi, tidak berarti akan selalu sulit dan merepotkan. Meski memang dibutuhkan waktu untuk menenangkan bayimu. Yuk perhatikan tips berikut ini agar bisa menikmati perjalanan dengan nyaman.
Sebenarnya membawa bayi yang masih kecil untuk melakukan perjalanan atau berlibur cenderung lebih mudah, karena aktivitasnya masih terbatas. Apalagi membawa bayi berusia di bawah 6 bulan yang belum memerlukanMPASI, sehingga Bunda tidak perlu menyiapkan persediaan makanan atau minuman khusus.Hal-hal yang Perlu Diperhatikan
Agar perjalanan dengan bayi tetap nyaman, beberapa hal ini harus lebih diperhatikan:
Pilihan transportasi yang tepat
Jika memutuskan melakukan perjalanan denganmenggunakan pesawatBunda bisa bertanya pada pihak maskapai penerbangan, fasilitas apa saja yang tersedia untuk bayi. Misalnya, makanan atau tempat mengganti popok. Ada baiknya juga mencari tempat duduk di dekat toilet.Sebaiknya pilih waktu penerbangan pagi atau sore, karena kemungkinan terjadinya penundaan penerbangan lebih kecil. Saat lepas landas atau mendarat, susui Si Kecil atau berikan camilan agar tidak merasakan sakit pada telinganya akibat perubahan tekanan udara dalam pesawat.Bepergian menggunakan kereta bersama Si Kecil merupakan moda transportasi yang terbilang ideal, karena memiliki ruang yang lebih leluasa untuk bergerak dibandingkan dengan pesawat. Sedangkan jika kamu melakukan perjalanan dengan mobil, pastikan Si Kecil duduk padakursi khususyang terpasang dengan aman di mobil dan jangan lupa untuk mengaitkan sabuk pengaman yah.Jadwal perjalanan yang fleksibel
Untuk perjalanan membawa Si Kecil, lebih baik berupa perjalanan pribadi dan keluarga dibandingkan bersama rombongan tur. Umumnya rombongan semacam itu sudah mempunyai jadwal yang padat. Bepergian sendiri lebih leluasa dalam mengatur jadwal. Jika Si Kecil rewel atau mengantuk, bisa berhenti untuk istirahat terlebih dahulu.Setelah menempuh perjalanan jarak jauh menuju tempat tujuan, jika memungkinkan, pada hari pertama sebaiknya gunakan waktu untuk beristirahat sekaligus untuk membiasakan Si Kecil berada di tempat baru.Perlengkapan bayi yang praktis dan sesuai kebutuhan
Selain pakaian dan kebutuhan bayi yang biasa dibawa, kamu juga harus menyiapkan peralatan kesehatan dan obat-obatan pribadi. Misalnya termometer,tabir surya,gel untuk meredakan bekas gigitan nyamuk atau luka bakar ringan misalnya akibat paparan sinar matahari berlebih. Serta pastikan Si Kecil cukup minum agar ia tidak dehidrasi.Tapi, tidak perlu semua perlengkapan bayi dibawa yah. Jika diperlukan, kamu dapat menyewa stroller, tempat tidur portabel atau peralatan lain selama perjalanan. Hal ini jauh lebih praktis dan mudah saat melakukan perjalanan bersama Si Kecil.Menciptakan suasana rumah yang dikenal bayi
Meski berada jauh dari rumah, usahakan menciptakan suasana yang mirip seperti di rumah agar Si Kecil betah berada di tempat yang baru. Kamu bisa membawa selimut kesayangannya atau bonekanya. Hal ini dapat membantunya merasa aman dan nyaman, juga menghilangkan kecemasan berada di tempat yang asing.Bunda, jangan terlalu khawatir lagi ya saat melakukan perjalanan dengan bayi. Beberapa tips di atas dapat membantu melancarkan perjalanan tersebut. Tapi, perlu diingat yah, sesuaikan dengan kondisi dan keadaan Si Kecil supaya perjalanan bisa lebih menyenangkan.