Ini yang Dilakukan Dokter saat Perawatan Gigi Anak Pertama Kalinya
Anda mulai bisa ke dokter untuk melakukan perawatan gigi anak ketika usianya 6 bulan sampai 1 tahun, atau saat gigi pertama anak tumbuh. Sayangnya, banyak anak merasa takut ketika akan menjalani perawatan di dokter gigi. Apakah anak Anda termasuk salah satunya?
Perawatan gigi anak pada usia dini baik untuk menilai pertumbuhan gigi dan mencegah kerusakan gigi. Gigi, khususnya gigi susu, memiliki peranan yang sangat penting. Selain digunakan untuk mengunyah makanan, gigi susu akan mempersiapkan ruang bagi gigi tetap yang akan tumbuh setelah anak menginjak usia 6 tahun.Perawatan Gigi Anak untuk Pertama Kali
Saat anak pertama kali datang untuk periksa gigi, dokter gigi akan melakukan pemeriksaan dengan cara semenyenangkan mungkin. Hal ini bertujuan agar anak tidak takut pada dokter gigi.
Ada beberapa perawatan yang dilakukan oleh dokter gigi pada anak dalam kunjungan pertamanya, antara lain:Memeriksa gigi anak secara keseluruhan.
Memeriksa apakah ada gigi yang berlubang atau rusak.
Memeriksa cara anak menggigit, apakah ada kesalahan pada gigi, rahang, atau jaringan di dalam mulut.
Membersihkan gigi anak.Dokter gigi juga akan mempertimbangkan perlu atau tidaknya tambahan zat fluoride. Fluoride dapat membantu mencegah kerusakan pada gigi anak dengan cara membuat gigi lebih tahan terhadap asam yang dihasilkan bakteri yang menempel di gigi.
Selain melakukan pemeriksaan pada anak, dokter gigi biasanya juga akan memberikan edukasi ke orang tua mengenai cara merawat gigi anak di rumah. Ada beberapa hal yang harus diperhatikan orang tua dalam merawat gigi anak di rumah, antara lain:
Menyikat gigi anak secara rutin 2 kali sehari, yaitu pada pagi hari dan malam hari sebelum tidur.
Memberikan anak makanan bergizi seimbang, dan membatasi makanan manis.
Mengajarkan anak untuk menghentikan kebiasaan mengisap jempol atau minum susu lewat dot, karena kebiasaan ini akan mengganggu pertumbuhan dan perkembangan gigi serta rahang anak.Tips Mengajak Anak untuk Periksa ke Dokter Gigi
Saat pertama kali mengunjungi dokter gigi, anak mungkin akan merasa takut karena dia belum mengerti apa yang akan dilakukan dokter gigi. Berikut ini adalah beberapa tips agar kunjungan pertama anak ke dokter gigi berlangsung menyenangkan:Jadwalkan kunjungan ke dokter gigi pada pagi hari ketika mood anak sedang baik, sehingga anak akan lebih kooperatif.
Tunjukkan sikap yang tenang saat berada di dokter gigi atau saat membicarakan tentang pemeriksaan gigi.
Jangan menakut-nakuti anak dengan menggunakan periksa gigi sebagai ancaman bila mereka berperilaku tidak baik. Hal ini akan membuat anak menilai kunjungan ke dokter gigi adalah hal yang menakutkan.Cobalah terapkan beberapa tips di atas untuk membuat kunjungan ke dokter gigi terasa menyenangkan bagi anak. Yang tidak kalah penting, berikan pemahaman kepada anak mengenai pentingnya merawat gigi. Tapi ingat, jangan menggunakan dokter gigi sebagai ancaman agar anak mau merawat gigi ya.
Ditulis oleh:
drg. Viera Fitani
(Dokter Gigi)