Ini Penyebab Bercak Putih di Wajah dan Cara Mengobatinya
Bercak putih di wajah dapat menyebabkan orang merasa malu, sehingga tidak percaya diri. Kesan yang sering muncul adalah bercak putih itu pertanda kurang menjaga kebersihan, meski sebenarnya tidak selalu demikian. Dengan mengetahui penyebab bercak putih di wajah, maka akan lebih mudah mengobatinya dengan tepat.
Bercak putih pada kulit, termasuk di wajah, dikenal sebagai bercak hipopigmentasi, yaitu kondisi di mana kulit tampak lebih terang atau putih, karena kekurangan pigmen melanin. Kondisi ini dapat dipengaruhi oleh banyak hal, mulai dari infeksi, iritasi, luka, hingga kondisi autoimun.Penyebab Bercak Putih di Wajah
Berikut ini adalah beberapa penyebab timbulnya bercak putih di wajah:
Tinea versicolor
Tinea versicolor atau panu, yaitu kondisi kelainan kulit yang disebabkan oleh pertumbuhan jamur. Panu biasanya ditandai dengan bintik-bintik berwarna merah muda dan putih yang tampak bersisik atau kering.Vitiligo
Vitiligo merupakan sebuah kondisi autoimun yang memicu terjadinya kelainan kulit berupa hilangnya pigmentasi kulit, dan dapat timbul di berbagai area tubuh, termasuk wajah. Awalnya bercak putih pada vitiligo akan timbul dalam ukuran kecil, dan semakin lama semakin meluas. Kondisi ini umumnya baru menimbulkan gejala di usia 20-an. Risiko untuk mengalami vitiligo akan meningkat jika ada riwayat vitiligo dalam keluarga.Kerusakan kulit
Luka bakar, lecet, infeksi, atau iritasi dapat menyebabkan kerusakan jaringan kulit. Area kulit yang rusak tersebut, mungkin akan kehilangan pigmentasi, sehingga dalam penyembuhannya akan tampak sebagai bercak putih. Meski seringkali kondisi ini tidak menetap, namun mungkin akan membutuhkan waktu cukup lama agar warna kulit kembali. Kondisi ini dikenal juga sebagai hipopigmentasi pasca inflamasi.Pityriasis alba
Penyebab lain dari bercak putih di wajah adalah pityriasis alba, yaitu sejenis eksim bisa berbentuk lonjong, bundar, atau tidak beraturan di wajah. Kondisi ini biasanya memengaruhi anak usia 3-16 tahun dan sampai kini belum diketahui secara jelas apa penyebab pastinya, namun kemungkinan berkaitan dengan eksim atopik, paparan sinar matahari, atau infeksi jamur.Beragam Pengobatan Bercak Putih di Wajah
Cara mengobati bercak putih di wajah tergantung pada penyebabnya. Jika bercak putih diakibatkan oleh vitiligo, maka dokter akan melakukan perawatan kulit dengan tujuan mengembalikan warna pada kulit wajah Anda dan menghentikan perluasan area bercak putih tersebut. Dokter dapat memberikan obat oles, obat minum, maupun terapi sinar ultraviolet. Menggunakan makeup juga mungkin dapat dilakukan untuk menyamarkan bercak putih pada wajah.
Bercak putih yang disebabkan tinea versicolor (panu), akan diberi obat dari dokter berupa krim, losion, sabun, atau mungkin juga obat tablet minum. Sedangkan untuk kondisi pityriasis alba, kemungkinan diperlukan obat oles berbentuk krim yang ditujukan untuk membantu menekan perubahan warna kulit wajah dan juga menghilangkan kekeringan, kerak, atau gatal pada kulit wajah.
Mengetahui penyebab bercak putih di wajah dapat membantu menentukan cara pengobatan yang tepat. Sebaiknya hindari pengobatan alami tanpa anjuran dari dokter. Disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan pemeriksaan dan penanganan yang tepat.