Ini Alasan Hamil dan Memiliki Bayi Kembar Menyenangkan
Saat dokter menyatakan bahwa Bunda mengandung bayi kembar, apa yang Bunda rasakan? Senang atau malah takut? Tenang, Bunda, mengandung dan memiliki bayi kembar itu menyenangkan, lho! 
Merasa khawatir saat akan memiliki bayi kembar itu wajar, kok. Hal ini mungkin karena Bunda pernah mendengar bahwa mengandung bayi kembar lebih berisiko untuk mengalami komplikasi selama kehamilan. Ini memang tidak salah, tapi jangan berfokus pada hal-hal negatifnya saja, Bunda. Cobalah lihat sisi menyenangkannya.Sederet Alasan Hamil dan Memiliki Bayi Kembar Itu Menyenangkan
Ada banyak alasan mengapa mengandung dan memiliki bayi kembar itu menyenangkan. Itulah sebabnya, tidak sedikit ibu yang menginginkan bayi kembar. Hal-hal yang istimewa dalam mengandung dan membesarkan bayi kembar adalah:
1. Pengalaman tidak terlupakan
Hamil bayi kembar bisa menjadi momen yang tidak terlupakan, lho. Memikirkan ada dua janin yang berkembang dalam rahim Bunda bisa memberikan kebahagiaan tersendiri, kan? Saat hamil bayi kembar, Bunda bisa merasakan tendangan bayi di dalam perut lebih awal daripada kehamilan tunggal.
Selain itu, pengalaman saat Bunda melihat ada dua atau lebih detak jantung melalui monitor USG, melihat dua janin yang tumbuh dan berkembang di dalam rahim, serta menebak-nebak jenis kelamin janin kembar yang sedang tumbuh tentunya akan menimbulkan kesan mendalam bagi Bunda.
2. Mencari nama menjadi momen mengasyikkan
Sejak tahu hamil anak kembar, Bunda dan Ayah tentu mulai memikirkan berbagai nama yang cocok untuk Si Kembar, kan? Mencari nama untuk satu bayi saja sudah mengasyikkan, apalagi untuk dua, tiga, bahkan empat bayi.
3. Memiliki sepasang bayi dalam satu waktu
Bila sebagian orang tua tengah menanti-nantikan kehadiran bayi perempuan atau laki-laki, Bunda malah beruntung bila kehamilan kembar ini adalah kembar tidak identik atau kembar fraternal. Dalam satu waktu, bisa jadi Bunda sudah memiliki bayi perempuan dan laki-laki sekaligus. Wah, menyenangkan, ya!
4. Berburu pernak-pernik menjadi hal yang seru
Sebelum waktu persalinan tiba, Bunda dan Ayah akan belanja keperluan Si Kecil, kan? Nah, berburu pernak-pernik ini akan menjadi hal yang seru, lho. Bunda dan Ayah akan asyik memilah-milih baju, perlengkapan tidur, mainan, bahkan juga sepatu-sepatu yang menggemaskan untuk dua anak sekaligus.
5. Menyenangkan melihat perkembangan bayi-bayi
Melihat perkembangan anak kembar sangat menyenangkan lho, Bun. Mereka akan belajar merangkak, berjalan, mengoceh, dan bermain bersama-sama. Bunda juga dapat menyaksikan bahwa anak kembar bisa memiliki kepribadian yang jauh berbeda.
6. Bangga mampu melahirkan anak lebih dari satu
Ada kebanggaan tersendiri saat bisa mengandung, melahirkan, dan membesarkan bayi kembar, walau memang terkadang Bunda juga bisa kewalahan menjaga mereka.
7. Merayakan ulang tahun sekali saja
Memiliki bayi kembar membuat Bunda menghemat biaya untuk merayakan ulang tahun. Bunda hanya perlu mengadakan satu pesta ulang tahun untuk dua anak sekaligus.
Hamil dan memiliki bayi kembar merupakan hadiah dari Tuhan. Selalu lakukan pemeriksaan rutin ke dokter selama hamil, agar kesehatan Bunda dan Si Kembar tetap terpantau.
Saat mereka lahir, tentu akan muncul tantangan baru, karena mengasuh bayi kembar bukan perkara yang mudah. Oleh karena itu, jangan sungkan untuk meminta bantuan Ayah untuk berbagi tugas dalam merawat Si Kembar ya, Bunda.