Ini Beberapa Pilihan Masker untuk Komedo
Masker untuk komedo merupakan salah satu cara yang dilakukan untuk mengatasi dan mengurangi komedo pada wajah. Beragam kandungan masker diyakini mampu menangani masalah komedo. Beberapa di antaranya adalah arang dan tanah liat.
Komedo termasuk ke dalam jerawat ringan yang umum dialami setiap orang, namun lebih banyak terjadi pada kulit yang berminyak. Komedo terbentuk karena pori-pori wajah tersumbat oleh sel kulit mati, sehingga minyak tidak dapat keluar.Menggunakan Masker yang Tepat
Masker untuk komedo yang bisa menjadi pilihan di antaranya:Masker arangMasker arang (charcoal mask) merupakan salah satu masker yang dapat digunakan untuk membantu mengatasi komedo. Cukup digunakan satu kali per minggu untuk mengatasi komedo yang mengganggu. Tidak hanya sebagai masker untuk komedo saja, masker berwarna hitam ini dipercaya dapat mengatasi masalah minyak berlebih dan jerawat pada wajah, mengecilkan pori-pori wajah, mengangkat sel kulit mati dan mencerahkan kulit, meski manfaat tersebut masih terus diteliti hingga saat ini.
Hanya saja, perhatikan keamanan penggunaan masker arang. Sebab, pengelupasan masker arang dapat menimbulkan rasa sakit, hingga iritasi. Untuk mengatasinya, basahi permukaan masker terlebih dahulu dengan sedikit air, sehingga masker menjadi lebih lembap dan lebih mudah untuk dilepas.Masker tanah liatTak hanya masker arang, masker tanah liat atau clay mask juga dipercaya dapat menjadi masker untuk komedo membandel pada wajah. Masker ini merupakan salah satu masker untuk kulit berminyak, sebab dapat mengangkat minyak berlebih dan kotoran hingga ke dalam pori-pori wajah. Masker tanah liat dengan tambahan kandungan sulfur dianggap mampu mengangkat sel kulit mati yang memicu terbentuknya komedo di wajah. Untuk merasakan manfaatnya, Anda cukup menggunakan masker ini satu kali per minggu.
Selain itu dari penelitian yang ada, ditemukan bahwa kandungan mineral dalam tanah liat memiliki manfaat sebagai antibakteri, sehingga dapat membantu menjaga kulit wajah dari infeksi.
Meski masih perlu diteliti lebih lanjut mengenai khasiatnya, ada pula beberapa bahan alami yang dipercaya dapat menghilangkan komedo, misalnya madu, kayu manis, lemon dan teh hijau.
Selain menggunakan masker untuk komedo, obat yang mengandung asam salisilat, benzoil peroksida, dan resorsinol yang dapat dibeli di apotek juga bisa menjadi solusi untuk mengatasi masalah komedo di wajah. Langkah lain untuk mengatasi komedo yaitu mikrodermabrasi, peeling wajah atau terapi laser yang dilakukan oleh dokter.
Tips Mencegah Munculnya Komedo
Cara terbaik untuk mengatasi masalah komedo adalah dengan mencegah munculnya komedo sejak awal. Pencegahan ini dapat dilakukan dengan melakukan perawatan sederhana di rumah.
Anda bisa memulainya dengan membiasakan diri untuk mencuci muka secara teratur yaitu saat bangun tidur dan sebelum tidur guna menghilangkan penumpukan minyak di wajah.
Bagi Anda yang memiliki kulit berminyak, kebiasaan mencuci rambut setiap hari juga dapat menjadi cara untuk mencegah minyak pada rambut menyentuh wajah yang mungkin menyebabkan pori-pori tersumbat.
Dalam penggunaan produk kecantikan seperti make-up, lotion, dan tabir surya, disarankan untuk memilih produk yang non-comedogenic dan menghindari produk-produk yang mengandung minyak. Sebab, produk kecantikan yang mengandung minyak cenderung memicu pembentukan komedo baru.
Cara lain yang tak kalah penting dalam mencegah pembentukan komedo di wajah adalah scrubbing wajah, menggunakan produk-produk yang mengandung butiran scrub. Tujuannya adalah agar sel-sel kulit mati di wajah bisa terangkat, sehingga mengurangi penyumbatan pori dan pembentukan komedo pada wajah.
Gunakan masker untuk komedo dengan hati-hati. Lihat label kemasan masker terlebih dahulu dan sesuaikan dengan jenis kulit Anda. Jika terjadi iritasi atau gangguan lain, sebaiknya segera konsultasi ke dokter.