Ini Daftar Makanan yang Mengandung Asam Folat dan Manfaatnya Bagi Tubuh
Bagi wanita, asam folat sangat bermanfaat bagi kesehatan, baik sebelum dan selama masa kehamilan. Terdapat beragam makanan yang mengandung asam folat, mulai dari sayur-mayur hingga buah-buahan. Berikut beragam makanan sumber asam folat terbaik yang bisa Anda konsumsi.
Asam folat atau folat adalah nama lain dari vitamin B9 yang merupakan salah satu dari delapan jenis vitamin B kompleks. Seperti semua vitamin B, asam folat memiliki peranan penting dalam menjaga kesehatan sistem saraf, serta membantu mengolah lemak dan karbohidrat di dalam tubuh. Selain dari suplemen vitamin, Anda juga bisa mendapatkan manfaat vitamin ini dari sumber makanan yang mengandung asam folat.Manfaat Asam Folat Bagi Kesehatan yang Perlu Anda Ketahui
Tak hanya sebagai pahlawan di masa kehamilan, suplemen vitamin dengan kandungan asam folat atau makanan yang mengandung asam folat sangat berguna untuk kesehatan tubuh, antara lain:Mencegah cacat lahir seperti neural tube defect (cacat lahir pada bagian otak, tulang belakang, dan saraf tulang belakang).
Menurunkan risiko bayi terlahir prematur atau bayi lahir dengan berat badan rendah.
Menjaga kesehatan kulit, rambut dan kuku.
Membantu menjaga fungsi sel dalam tubuh Anda.
Membantu membentuk sel darah merah dan DNA seseorang.Mencegah anemia dan penyakit jantung.Asam folat juga mungkin bermanfaat beberapa kondisi seperti:Mengurangi risiko kehilangan penglihatan karena usia.
Meredakan gejala penderita depresi, jika dikonsumsi bersama dengan obat antidepresan.
Mengurangi tekanan darah tinggi.
Mengoleskan asam folat bisa membantu mengatasi masalah gusi yang disebabkan oleh kehamilan atau karena mengonsumsi obat-obatan tertentu.
Meredakan gejala vitiligo.Meskipun demikian, manfaat asam folat untuk kondisi-kondisi tersebut masih perlu diteliti lebih lanjut.
Makanan yang Mengandung Asam Folat Terbaik Bagi Tubuh
Asam folat secara alami bisa didapatkan dari beberapa jenis makanan, di antaranya:Sayur-sayuran hijau seperti bayam, asparagus, brokoli, kubis, sawi hijau, lobak hijau, dan selada.
Buah-buahan seperti alpukat, buah bit, jus jeruk, jus tomat, pepaya, pisang, cantaloupe atau melon jingga.
Kedelai dan kacang-kacangan, seperti kacang kedelai, kacang merah, kacang hijau, kacang polong, kacang tanah, Brussel sprout.
Biji-bijian seperti gandum dan produk olahan gandum (pasta), jagung atau tepung jagung, dan sereal.Ikan salmon.
Hati sapi.
Susu dan produk olahannya.
Daging unggas.
Boga bahari (seafood).
Kacang lentil yang sudah dimasak.
Sereal yang diperkaya dengan asam folat.Telur.Kebutuhan Asam Folat 
Kebutuhan asam folat bagi setiap orang berbeda, baik anak-anak maupun orang dewasa. Suplemen asam folat yang biasa tersedia di apotek atau toko obat adalah berupa tablet 400 mcg. Bagi ibu hamil, asupan asam folat akan disesuaikan dengan usia kehamilan yang dikonsumsi atas anjuran dokter. Dosis asam folat yang biasanya diberikan bagi ibu hamil adalah 400-600 mcg per hari.Wanita yang berisiko atau pernah melahirkan bayi dengan gangguan bawaan lahir pada sistem saraf.
Wanita yang merencanakan kehamilan atau sedang hamil.
Orang yang menderita kelainan genetik tertentu yang menyebabkan tubuh kesulitan mengolah asam folat.Jika Anda sudah mengonsumsi makanan yang mengandung asam folat tapi merasa perlu untuk mengonsumsi suplemen asam folat tambahan, jangan ragu untuk berkonsultasi pada dokter. Terutama bagi Anda yang sedang hamil atau merencanakan kehamilan.