Ini Obat Gatal di Selangkangan yang Perlu Diketahui

Gatal di selangkangan bisa membuat Anda merasa tidak nyaman, apalagi saat berada di tempat umum. Untuk mengatasinya, ada beberapa obat gatal di selangkangan yang bisa digunakan. Namun, jangan sembarang pilih, karena jenis obatnya harus disesuaikan dengan penyebab gatal yang Anda alami.
Infeksi jamur sering dianggap sebagai biang keladi timbulnya gatal di selangkangan. Namun, penyebab gatal tidak hanya itu. Sebenarnya, ada juga kondisi lain yang dapat menyebabkan gatal di selangkangan, antara lain kutu kemaluan dan psoriasis.Ragam Obat Gatal di Selangkangan Berdasarkan Penyebabnya
Pada dasarnya, gatal di selangkangan bisa disebabkan oleh infeksi dan iritasi. Berikut ini beberapa penyebab gatal di selangkangan dan pengobatannya:
1. Infeksi jamur
Infeksi jamur yang menyebabkan rasa gatal di selangkangan bisa merupakan tinea cruris atau candidiasis. Selain selangkangan, infeksi juga dapat menyebar ke paha hingga bokong.
Gejala infeksi jamur dapat dikenali dari ruam kemerahan pada selangkangan yang terasa sangat gatal dan perih, terutama saat berkeringat. Ruam juga bisa bersisik dan terkelupas.
Obat gatal di selangkangan yang efektif untuk mengatasi kedua infeksi jamur ini adalah krim miconazole, clotrimazole, oxiconazole, dan ketoconazole. Namun, bila obat ini tidak ampuh, Anda bisa menggunakan obat antijamur yang diminum sesuai resep dokter.
2. Kutu kemaluan
Gatal di selangkangan bisa disebabkan oleh Kutu kemaluan atau skabies. Kedua parasit ini dapat hidup di area berambut pada tubuh manusia, termasuk rambut kemaluan, dan menyebabkan gatal-gatal.
Gejala utama infeksi kutu pada kemaluan adalah rasa gatal di daerah kemaluan hingga ke selangkangan yang memburuk pada malam hari. Hal ini terjadi karena kutu lebih aktif bergerak pada waktu ini.
Untuk membasmi kutu kemaluan, dokter biasanya akan meresepkan oabt salep, misalnya permethrin. Karena kutu bisa bergerak bebas, obat ini harus dioleskan pada seluruh tubuh agar gatal tidak menyebar ke tempat lain. Biasanya, obat juga perlu dibiarkan semalaman.3. Dermatitis kontakDermatitis kontak adalah peradangan pada kulit akibat sentuhan langsung dengan zat atau benda tertentu. Kondisi ini ditandai dengan ruam kemerahan yang kering, bersisik, dan tentunya terasa gatal. Ruam kemerahan biasanya berbentuk sesuai dengan penyebabnya.
Meski umumnya dermatitis kontak alergi terjadi di tangan, kondisi ini juga bisa terjadi di selangkangan. Benda yang bisa menyebabkan dermatitis kontak di area ini misalnya karet celana dalam atau pewangi pada sabun kewanitaan.
Gatal-gatal yang disebabkan dermatitis kontak umumnya dapat hilang sendiri dengan menghindari zat pemicunya. Akan tetapi, ada beberapa pilihan obat yang bisa Anda gunakan untuk meringankan keluhan, misalnya krim hidrokortison dan salep calamine.
4. Psoriasis
Psoriasis termasuk penyakit autoimun yang menyebabkan peradangan pada kulit. Psoriasis yang memicu gatal pada lipatan kulit, misalnya selangkangan, disebut juga dengan psoriasis inversa. Kondisi ini ditandai dengan bercak merah yang tebal dan bersisik pada kulit.
Gatal di selangkangan akibat psoriasis inversa dapat diobati dengan obat-obatan yang mengatur sistem imun tubuh, misalnya tacrolimus atau anthralin. 
Cara Menjaga Kesehatan Kulit Selangkangan
Guna mempercepat pemulihan gatal di selangkangan dan mencegah keluhan ini datang lagi, Anda perlu menjaga kesehatan kulit di area tersebut. Caranya adalah sebagai berikut:Bersihkan area selangkangan hingga bersih dengan menggunakan sabun dan air setiap hari, terutama setelah berolahraga atau melakukan aktivitas luar ruangan.
Keringkan selangkangan dengan handuk bersih. Hindari menggunakan handuk bekas orang lain untuk mengurangi risiko terjadinya penularan jamur dan kutu.
Selalu ganti pakaian setiap harinya, terutama celana dalam. Pastikan area selangkangan tetap bersih dan kering.
Hindari mengenakan pakaian atau celana dalam yang terlalu ketat agar selangkangan tidak lembap dan tidak iritasi akibat gesekan.
Hindari penggunaan deterjen, pelembut pakaian, atau pemutih pakaian yang zat kimianya terlalu kuat untuk mencegah iritasi yang dapat memperberat keluhan gatal.Pengobatan gatal di selangkangan memerlukan waktu dan kesabaran. Selama Anda menggunakan obat gatal di selangkangan sesuai resep dan saran dari dokter serta menjaga kebersihan area selangkangan, rasa gatal akan hilang dan sembuh dalam waktu beberapa hari.
Namun, jika sudah diobati selama 2 minggu tapi gatal di selangkangan tidak juga hilang, Anda perlu kembali ke dokter untuk mendapatkan pengobatan lebih lanjut.