Ini Makanan Sumber Protein Hewani yang Harus Anda Ketahui
Selain protein nabati, Anda juga dianjurkan untuk mengonsumsi beragam makanan yang merupakan sumber protein hewani. Hal ini penting karena selain mencukupi kebutuhan gizi seimbang, protein hewani juga bermanfaat dalam membangun serta memperbaiki jaringan pada tubuh Anda.
Meski ada sebagian orang telah menerapkan pola diet vegetarian atau tidak mengonsumsi daging hewan, bukan berarti mereka tidak bisa mendapatkan protein hewani. Karena selain daging, ada juga ragam makanan sumber protein hewani yang bisa dikonsumsi, seperti telur dan susu.Ketahui Keunggulan dari Protein Hewani 
Protein hewani adalah protein yang berasal dari hewan, meliputi daging ruminansia (daging sapi, daging kambing, daging rusa), daging unggas (daging ayam, daging bebek), seafood, serta telur dan susu.
Salah satu keunggulan protein hewani yang sangat dikenal adalah memiliki komposisi asam amino esensial yang lebih lengkap dibandingkan protein nabati. Tidak hanya itu, protein hewani juga memiliki kandungan nutrisi yang lebih beragam, seperti vitamin B12, vitamin D, zat besi, dan asam lemak omega-3.
Namun, meski protein hewani memiliki beberapa keunggulan, Anda tidak disarankan mengonsumsinya secara berlebihan, terutama daging merah. Mengonsumsi protein hewani terlalu banyak dapat berisiko pada kesehatan Anda, mulai dari diabetes, penyakit jantung, hingga kanker.
Daftar Makanan Sumber Protein Hewani dan Manfaatnya
Berikut ini adalah beberapa daftar makanan sumber protein hewani yang bisa Anda konsumsi dalam menu harian:
1. Daging tanpa lemak
Daging tanpa lemak merupakan sumber protein hewani yang baik bagi kesehatan. Selain jumlah kalorinya lebih rendah, makanan ini juga mengandung beragam vitamin dan mineral, seperti vitamin B12, niasin, dan selenium.
Ada beberapa manfaat yang bisa diambil dari konsumsi daging tanpa lemak ini, antara lain dapat meningkatkan metabolisme, meningkatkan massa otot, bahkan kekuatan dan kepadatan tulang.
2. Ikan
Tidak hanya daging tanpa lemak, ikan juga merupakan salah satu jenis makanan sumber protein hewani yang sangat kaya akan kandungan nutrisi di dalamnya, mulai dari asam lemak omega-3, asam lemak tak jenuh, mineral dan vitamin A, D, B6, dan B12.
Secara umum, manfaat mengonsumsi ikan diyakini dapat memperkuat tulang, mengurangi risiko penyakit asma dan diabetes pada anak, serta menurunkan risiko terjadinya penyakit kardiovaskular (penyakit jantung dan pembuluh darah).
3. Telur
Dibandingkan jenis sumber protein hewani lainnya, telur termasuk salah satu makanan sumber protein terbaik yang sangat mudah didapat dengan harga yang terjangkau murah. Kadar protein paling tinggi terdapat di bagian putih telur.
4. Susu, keju, dan yogurt
Susu, keju, dan yogurt memang sudah lama dikenal sebagai sumber protein, kalsium, dan vitamin D. Dari banyak pilihan susu, Anda dianjurkan untuk mengonsumsi susu skim atau susu rendah lemak, karena sangat baik untuk menjaga tulang dan gigi tetap kuat, serta dapat membantu mencegah terjadinya osteoporosis.
Dalam memenuhi gizi seimbang, Anda dianjurkan untuk mengonsumsi makanan sumber protein hewani setidaknya 2-3 porsi setiap hari, yang disertai makanan pokok, sayuran, dan buah-buahan.
Namun, jika Anda memiliki kondisi medis tertentu, berkonsultasilah dulu dengan dokter gizi untuk mengetahui porsi protein hewani yang disarankan, sesuai kondisi kesehatan Anda.