Ini Dia Posisi Nyaman Saat Menyusui yang Patut Dicoba
Menyusui tidak semudah yang dibayangkan, terutama bagi ibu baru yang menghadapi bayi menangis saat menyusu. Terkadang memang membingungkan mencari posisi yang tepat, agar si Kecil tidak lagi menangis. Oleh karena itu, mari ketahui posisi nyaman saat menyusui.
Mengetahui cara menyusui yang benar, bukanlah hal yang sepele atau sekadar masalah kenyamanan. Dengan posisi menyusui yang benar, air susu ibu (ASI) akan lebih mudah keluar. Tidak hanya itu, bayi juga dapat menyusu dengan benar karena menempel sempurna pada ibu.
Ketahui Enam Posisi Menyusui yang NyamanBerikut beberapa posisi menyusui yang mungkin bisa kamu pilih dan praktikkan:
1. Posisi memangku 1
Posisi ini akan membuat bayimu dapat berbaring dengan nyaman di antara lekukan lengan saat menyusui. Tentu agar nyaman selama menyusui, cobalah untuk mencari tempat duduk yang nyaman. Kemudian, letakkan bantal atau alas yang empuk di pangkuanmu untuk meletakkan bayi. Barulah setelah itu, letakkan bayimu di atas bantal dan topang kepala bayi dengan lekukan lengan di sisi payudara yang akan disusui bayi.
2. Posisi memangku 2
Posisi ini sebenarnya hampir sama seperti di atas. Perbedaan dari posisi ini adalah setelah meletakkan bayi di atas bantal yang ada di pangkuanmu, di sini kamu menggunakan kedua tangan dan lengan yang berlawanan dengan posisi kepala bayimu untuk menopang kepalanya saat menyus
3. Posisi berbaring
Posisi ini juga termasuk posisi paling nyaman karena tidak membuat kamu pegal dibandingkan posisi di Caranya pun mudah. Berbaringlah dengan posisi telentang dan punggung ditopang oleh bantal. Kemudian, letakkan bayi di atas tubuhmu.
4. Posisi berbaring miring
Jika kamu merasa lelah dengan posisi di atas, kamu bisa juga mencoba posisi berbaring miring. Posisi ini dinilai dapat membantumu lebih relaks dan tidak mengganggu bayi yang tertidur saat disusui. Untuk mencoba posisi ini, kamu cukup berbaring miring dan posisi sejajar dengan bayi. Kemudian arahkan kepala bayi ke arah payudara dengan sedikit meringkuk.
Namun, posisi berbaring seperti ini bisa membuatmu lebih mudah mengantuk saat menyusui. Jadi, hati-hati agar jangan sampai bayimu tertindih bila kamu tetidur.
5. Posisi menyusui bayi kembar
Menyusui bayi kembar bisa jadi membingungkan sang ibu. Akan tetapi, ada beberapa posisi yang bisa dicoba saat menyusui bayi kembar. Salah satu poisisi yang dapat dilakukan yaitu duduk dengan posisi yang nyaman lalu letakkan bantal yang nyaman di pangkuanmu. Kemudian, minta bantuan orang terdekat untuk meletakkan kedua bayimu di atas bantal. Tempatkan kedua bayi pada masing-masing lenganmu, lalu arahkan kepala bayi ke arah payudaramu.
6. Posisi koala
Posisi ini mungkin dapat kamu coba ketika anak sudah cukup kuat untuk duduk. Caranya adalah dengan menempatkan anak di pangkuan salah satu pahamu dengan posisi duduk, dan menghadap ke salah satu payudaramu. Topang bagian lehernya dengan lembut agar bayimu merasa nyaman saat disusui.
Selain posisi menyusui, ada hal penting yang juga perlu kamu perhatikan, yaitu posisi bayi saat menyusu. Hindari posisi tubuh bayi membungkuk karena dapat menyebabkan masalah pada leher dan punggung bayi.
Sudah diketahui secara luas bahwa ASI memiliki semua nutrisi yang dibutuhkan bayi. Bukan hanya itu, menyusui juga bermanfaat bagi sang ibu. Sebuah studi menunjukkan bahwa memberikan ASI kepada bayi, baik dengan menyusui langsung maupun dengan memerah ASI, dapat menurunkan risiko terjadinya kanker payudara.
Oleh karena itu, jangan menyerah untuk menyusui meski mungkin kadang cukup merepotkan, terutama bagi ibu baru. Cobalah beberapa posisi menyusui yang nyaman bagi bayimu dan tentunya juga nyaman bagi dirimu sendiri. Bila kamu tetap merasa kesulitan, manfaatkanlah layanan konsultasi laktasi di fasilitas kesehatan terdekat.