Ini Dia Pola Makan Pencegah Melemahnya Jaringan Otot
Seiring pertambahan usia manusia, jaringan otot kian melemah dan stamina menurun. Meski begitu, bukan berarti kita menyerah kepada efek penuaan. Kabar baiknya, kekuatan jaringan otot dapat diperkuat melalui kebiasaan menjalani pola makan sehat.
Tubuh manusia dan hewan terbentuk dari jaringan otot yang membuatnya dapat bergerak. Ketika umur bertambah, maka jaringan otot yang terbentuk akan ikut berkurang. Di umur 50 tahun, manusia dapat kehilangan sekitar 1-2 persen massa otot tiap tahun sehingga menjadikan kaki dan lengan melemah dan tampak kurus serta bergelambir. Tidak hanya dengan olahraga teratur, jaringan otot bertumbuh dan terbentuk berkat dukungan makanan kaya energi yang tepat dan konsumsi cairan harian yang cukup.Pilihan jenis dan cara makan berikut ini diharapkan dapat membantu Anda menjaga kesehatan jaringan otot.Pertumbuhan jaringan otot dapat didukung dengan konsumsi daging tanpa lemak sebagai sumber asam amino, zat besi, dan protein. Daging ayam berwarna gelap menyediakan nutrisi zinc hingga tiga kali lebih banyak dan zat besi 25 persen lebih banyak dibandingkan daging putih. Kedua zat ini dibutuhkan untuk memperkuat sistem kekebalan tubuh. Meski demikian, seorang dokter pakar protein mengingatkan bahwa mengonsumsi protein terlalu banyak dengan intensitas aktivitas yang sama justru dapat menambah kalori sehingga meningkatkan massa lemak
Pastikan piring Anda terisi dengan sepertiga buah dan sayur, sepertiga protein bebas lemak seperti ayam dan telur, dan sepertiganya lagi adalah karbohidrat sehat, seperti nasi merah, roti gandum utuh, atau pasta.
Susu rendah lemak menyediakan kalsium, kalium, vitamin D, protein, dan karbohidrat.
Seorang pakar nutrisi olahraga menyarankan susu cokelat sebagai minuman pemulih tenaga yang diminum sejam pascaolahraga untuk memberi nutrisi pada jaringan otot. Makanlah 1-2 jam setelah olahraga untuk memulihkan nutrisi tubuh. Yoghurt juga dapat dicoba jika Anda mengalami intoleransi laktosa.
Mengonsumsi sebutir telur sehari baik untuk memenuhi kebutuhan asam amino harian. Sebagian protein bersumber dari kuning telur. Jadi, jangan buang kuning telur karena lutein yang terkandung di dalamnya dapat menjaga kesehatan mata.
Sebagai kudapan, kacang mentah maupun rebus tanpa diasinkan dapat memberi protein, lemak baik, vitamin, serat dan zat antioksidan yang baik untuk tubuh.
Gandum utuh adalah sumber karbohidrat baik yang juga mengandung serat, antioksidan, dan vitamin.Makanlah sebelum berolahraga, terutama karbohidrat. Karbohidrat memenuhi kebutuhan energi dan mencegah protein digunakan sebagai sumber energi. Meski begitu, konsumsi karbohidrat tetap tidak boleh berlebihan karena protein tetap dibutuhkan untuk menambah kekuatan serta memulihkan jaringan otot. Selain itu, protein juga berfungsi untuk memproduksi hormon dan sistem imun tubuh.
Dua puluh gram protein adalah jumlah yang direkomendasikan untuk merangsang sintesis protein otot harian. Jumlah ini kurang lebih setara dengan dua cangkir susu. Namun jumlah kebutuhan pastinya tergantung kepada berat tubuh masing-masing.
Untuk mendapat manfaat maksimal, disarankan untuk melengkapi konsumsi nutrisi-nutrisi ini dengan latihan kekuatan fisik setidaknya 30-45 menit sebanyak dua kali dalam seminggu. Latihan ini juga berperan mengurangi risiko cedera otot dan sendi serta mencegah osteoporosis dan yang paling penting adalah tetap menjaga kekuatan otot agar tetap prima. Anda bisa berkonsultasi ke dokter lebih lanjut untuk mengetahui cara memperoleh tubuh bugar dan melangsingkan tubuh sesuai usia.