Ini Deretan Buah untuk Penderita Diabetes
Orang yang menderita diabetes perlu lebih selektif dalam memilih makanan yang dikonsumsi, termasuk buah-buahan. Beberapa jenis buah untuk penderita diabetes yang baik dan aman dikonsumsi adalah apel, stroberi, anggur, pir, jeruk, dan pisang.
Seorang penderita diabetes harus selalu memerhatikan asupan yang ia konsumsi, terlebih makanan yang mengandung karbohirdrat. Hal ini karena karbohidrat dalam makanan yang dikonsumsi akan diubah oleh tubuh menjadi gula. Jika asupan karbohidrat atau gula berlebihan, maka hal ini dapat meningkatkan gula darah.Untuk mencukupi kebutuhan energi tanpa membuat tubuh mengalami peningkatan kadar gula darah yang berlebihan, maka buah-buahan adalah salah satu jenis makanan yang baik untuk dikonsumsi penderita diabetes.
Daftar Buah untuk Penderita Diabetes
Walau buah memiliki rasa yang manis, penderita diabetes tetap dianjurkan untuk mengonsumsi buah karena buah mengandung beragam nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh.
Berikut ini adalah beberapa jenis buah bagi penderita diabetes yang aman untuk dikonsumsi:
1. Anggur
Semua jenis anggur mengandung antioksidan polifenol yang dapat membantu melawan radikal bebas dalam tubuh. Selain itu, anggur juga mengandung serat dan rendah kalori. Anggur adalah salah satu buah yang baik untuk penderita diabetes karena mampu menurunkan kadar gula darah.
2. Apel
Buah ini mengandung vitamin A, vitamin C, kalsium, zat besi, dan serat yang tinggi. Selain itu, buah apel juga memiliki indeks glikemik yang rendah. Ini artinya buah apel dapat mencegah peningkatan kadar gula darah secara drastis.
Kandungan serat pada buah apel dapat membuat perut kenyang lebih lama, memperlambat penyerapan nutrisi seperti gula ke dalam aliran darah, dan mengurangi kolesterol. Saat mengonsumsi apel, sebaiknya makan bersama kulitnya karena bagian tersebut mengandung banyak gizi dan antioksidan.
3. Jeruk
Buah berwarna oranye ini juga termasuk buah untuk penderita diabetes. Selain mengandung vitamin C, jeruk mengandung air, kalium, tiamin, dan asam folat yang baik.
Kalium adalah salah satu nutrisi yang baik untuk membantu mengontrol tekanan darah. Selain itu, kandungan tiamin pada jeruk dipercaya mampu menurunkan kadar gula darah dan membantu mencegah resistensi insulin.
4. Buah beri
Buah yang termasuk golongan buah beri, seperti stroberi dan blueberry, merupakan jenis buah yang baik untuk penderita diabetes. Buah-buahan ini mengandung antioksidan, vitamin, dan serat yang baik untuk mengendalikan kadar gula darah.
5. Kiwi
Kiwi merupakan buah yang unik. Kandungan vitamin C, serat, dan kalium yang tinggi pada buah kiwi, ditambah antioksidan yang tinggi di dalamnya, menjadikan buah ini sebagai asupan yang baik bagi penderita diabetes.
6. Jambu biji
Buah ini mengandung banyak serat dan antioksidan yang dapat membantu menurunkan kadar gula darah. Oleh karena itu, jambu biji dipercaya baik untuk dikonsumsi oleh penderita diabetes. Selain itu, buah ini juga dapat membantu menurunkan kadar kolesterol dan tekanan darah.
7. Pir
Buah yang memiliki rasa manis dan daging renyah ini juga baik untuk penderita diabetes. Hal ini karena buah pir mengandung serat yang dapat menyehatkan sistem pencernaan, serta beragam nutrisi lain, seperti vitamin K, air, dan antioksidan yang tinggi.
Jika ingin mengonsumsi buah, pilihlah buah untuk penderitas diabetes yang aman dikonsumsi seperti yang telah dipaparkan di atas. Sebaiknya pilih buah-buahan segar, bukan buah kalengan, manisan, atau buah-buahan kering yang mengandung tambahan gula atau pemanis buatan.
Untuk menentukan jenis makanan dan pola makan yang baik untuk penderita diabetes, Anda bisa berkonsultasi lebih lanjut dengan dokter gizi.