Ini Cara Alami Mengatasi dan Mencegah Sinusitis untuk Ibu Hamil
Ibu hamil (bumil) lebih rentan terserang penyakit. Salah satu penyakit yang mungkin menyerang adalah sinusitis. Penting bagi ibu hamil memahami pengobatan sinusitis yang tepat, sekaligus cara mencegahnya.Sinusitis adalah gangguan peradangan pada rongga sinus, yaitu ruangan kecil di belakang tulang pipi dan dahi.Kondisi ini terjadi ketika rongga sinus yang semestinya berisi udara, dipenuhi oleh lendir yang kemudian menyumbat rongga sinus, sehingga kuman berkembang biak dan menyebabkan infeksi serta peradangan.Sinusitis pada ibu hamil biasanya disebabkan olehhormon progesteron yang membuat saluran sinus membengkak.Pengobatan Sinusitis di Rumah
Sinusitis ditandai dengan beberapa gejala, yaitu sakit kepala, batuk, hidung tersumbat, sakit tenggorokan, dan wajah terasa nyeri.ApabilaBumil mengalami gejala tersebut, segera konsultasi ke dokter untuk pengobatan yang tepat.Hindari mengonsumsi obat tanpa konsultasi dokter saat hamil.
Selain mengonsumsi obat dari dokter, Bumil juga bisa membantu meredakan gejala sinusitis dengan beberapa cara mudah, di antaranya:
Rutin mengonsumsi air putih
Salah satu cara paling ampuh untuk mengobati gejala sinusitis adalah dengan mengonsumsi air putih dalam jumlah yang cukup. Tidak hanya air putih, Bumil juga bisa mengonsumsi buah segar, untuk menambah asupan vitamin agar memperkuat daya tahan tubuh, sekaligus mencegah dehidrasi saat sinusitis.Kompres air hangat dan dingin
Kompres dengan air hangat di area sekitar hidung, pipi dan dahi dengan air hangat selama 3 menit. Setelah itu, ganti dengan air air dingin dan diamkan selama 30 detik. Lakukan hal ini sebanyak dua atau tiga kali. Bumil bisa melakukan proses mengompres ini sebanyak dua sampai enam kali per hari. Kompres bermanfaat untuk memperlancar saluran udara di hidung.Tidur yang cukup
Tidur yang cukup bermanfaat untuk meningkatkan daya tahan tubuh ibu hamil, sehingga bisa segera pulih dari sinusitis. Untuk membantu membuka saluran hidung, Bumil bisSelain itu, usahakan untuk tidur dengan kondisi ruangan yang bersih dan gelap agar tidur lebih nyenyak.Konsumsi sup ayam
Ibu hamilkemungkinan kehilangan nafsu makan. Namun, Bumil harus tetap memaksakan diri untuk makan makanan yang sehat. Sup ayam bisa menjadi pilihan yang tepat. Sup berkhasiat untuk mengurangi hidung tersumbat dan mengurangi peradangan. Selain itu, Bumil juga bisa mengonsumsi buah atau sayur. Disarankan konsumsi makanan dengan porsi kecil, namun lebih sering.
Tips Mencegah Sinusitis Saat HamilIbu hamil memang lebih rentan terserang penyakit, karena menurunnya sistem imunitas selama hamil. Namun, bukan berarti Bumil tidak bisa mencegah datangnya penyakit.
Bumil bisa mencegah penyakit sinusitis dengan melakukan beberapa hal sederhana, sebagai berikut:
Menjaga kebersihan tubuh
Hal utama yang dapat dilakukan untuk mencegah sinusitis saat hamil adalah dengan menjaga kebersihan tubuh, seperti rutin mencuci tangan dan mandi.Mengonsumsi makanan kaya vitamin C dan zinc
Untuk makanan, Bumil bisa mengonsumsi makanan yang kaya akan zinc dan vitamin C. Makanan yang kaya akan zinc, seperti ikan, telur, roti gandum dan kacang mete. Sedangkan vitamin C, bisaditemukan dalam jeruk, stroberi, brokoli, dan ubi jalar.Menjaga lingkungan tetap bersih
Hal lain yang dapat dilakukan untuk mencegah sinusitis adalah menjaga lingkungan agar tetap bersih, khususnya untuk ibu hamil yang mempunyai riwayat alergi. Salah satu cara yang dapat Bumil lakukan adalah dengan berhenti menggunakan pengharum ruangan. Bumil juga bisa menggunakanApabila Bumil mengalami gangguan penyakit, termasuk sinusitis, sebaiknya segera konsultasikan ke dokter. Semakin cepat dideteksi, maka gangguan yang Bumil derita bisa segera ditangani.