Ini Manfaat Udang Sesuai Kandungan Nutrisinya
Udang merupakan salah satu makanan boga bahari (seafood) dengan beragam kandungan nutrisi. Udang sudah banyak dikenal sebagai sumber protein, yang penting untuk pembentukan sel-sel tubuh. Selain itu, ada beragam manfaat udang bagi kesehatan, termasuk untuk mencegah penyakit. 
Jika dibandingkan dengan makanan laut lainnya, kandungan merkuri yang terdapat pada udang juga tergolong rendah, sehingga aman dikonsumsi asalkan tidak berlebihan.Mengenali Beragam Manfaat Udang 
Berikut penjelasan lebih lanjut mengenai manfaat udang sesuai kandungan nutrisinya:
Protein untuk membentuk sel tubuh
Protein merupakan komponen yang diperlukan untuk membentuk sel tubuh. Protein juga dimanfaatkan untuk membangun dan memperbaiki jaringan tubuh, serta memproduksi enzim, hormon dan zat kimiawi tubuh lainnya. Oleh karena protein tidak disimpan tubuh, sangat penting untuk mencukupi asupan protein setiap hari.Antioksidan untuk mengurangi peradangan
Selain sebagai sumber protein, udang juga mengandung antioksidan, seperti selenium, yang dapat mencegah kerusakan sel dan penuaan dini akibat radikal bebas. Selain itu, udang juga mengandung antioksidan astaxanthin yang membantu mengatasi peradangan.Yodium untuk mendukung produksi hormon
Peran yodium sangat penting, terutama untuk mendukung kinerja kelenjar tiroid dalam memproduksi hormon. Kekurangan yodium dapat memicu penyakit gondok, ketidaksuburan, penyakit autoimun dan meningkatkan risiko beberapa jenis kanker. Sumber utama yodium kini banyak diperoleh dari garam, tapi rumput laut dan udang dapat dikonsumsi untuk memperoleh asupan yodium.Asam lemak omega-3 untuk menekan risiko sakit jantung
Secara umum, kadar asam lemak omega-3 pada udang yang tinggi itu menguntungkan, karena diperkirakan dapat membantu menurunkan risiko sakit jantung dengan cara menekan kadar trigliserida. Di antara makanan yang kaya akan kandungan asam lemak omega-3 meliputi ikan salmon, ikan sarden, ikan kembung dan udang.Kalsium untuk tulang, gigi dan kinerja tubuh lain
Kandungan kalsium di dalam udang bermanfaat menjaga kesehatan tulang dan gigi. Beberapa penelitian juga menyebutkan, kalsium bermanfaat membantu mengatasi kondisi tekanan darah tinggi, sindrom pramenstruasi dan kenaikan berat badan. Asupan kalsium yang dibutuhkan setiap hari yaitu sekitar 1000-1200 miligram untuk usia 10 tahun ke atas.Meski manfaat udang sangat banyak dari beragam nutrisinya, tetapi kandungan kolesterol dalam udang tergolong tinggi, yaitu bisa mencapai 250 miligram tiap 100 gram udang. Oleh sebab itu, penderita kolesterol tinggi dianjurkan berkonsultasi dengan dokter gizi untuk menentukan seberapa banyak udang yang boleh dikonsumsi. Selain itu, konsumsi udang juga berpotensi menimbulkan reaksi alergi pada sebagian orang.
Manfaat udang dengan kandungan nutrisinya yang tinggi memang sangat baik bagi kesehatan. Namun, perhatikan porsi konsumsi udang dan kondisi kesehatan Anda saat mengonsumsinya.