Ini Cara Praktis Mendapatkan Manfaat Tomat untuk Wajah
Manfaat tomat untuk wajah merupakan salah satu dari berbagai kegunaan yang bisa didapatkan. Nutrisi yang dikandung dalam sayur yang sering dianggap buah ini, sangat ideal dijadikan menu sehat untuk keluarga di rumah.
Tomat mengandung vitamin A, C dan E, serta berbagai jenis mineral, seperti kalium dan garam. Selain itu, tomat mengandung flavonoid yang berperan sebagai zat antiradang dan likopen yang termasuk antioksidan sebagai pelindung tubuh dari radikal bebas. Manfaat inilah yang diambil untuk membantu menjaga dan merawat kesehatan kulit wajah.Mengonsumsi Tomat dengan Tepat
Manfaat tomat untuk wajah dapat diperoleh ketika Anda mengonsumsi sayuran ini. Hal ini sangat mungkin mengingat likopen akan lebih baik diserap ketika tomat sudah dimasak atau diolah. Likopen juga larut dalam lemak yang mengindikasikan bahwa senyawa ini lebih mudah diserap saat dikonsumsi dengan makanan yang mengandung lemak nabati. Makanan yang dimaksud bisa berupa telur, avokad, dan minyak zaitun.
Manfaat tomat untuk wajah yang mengandung zat antioksidan tinggi juga mampu melindungi kulit dari berbagai gangguan. Misalnya, menjaga kulit dari efek negatif paparan sinar matahari berlebih.Mengaplikasikan Masker Tomat untuk Kebaikan WajahSalah satu cara agar mendapatkan manfaat tomat untuk wajah adalah dengan menjadikannya sebagai masker tomat. Banyak orang menggunakannya karena masker tomat mengandung asam salisilat yang dikenal sebagai obat jerawat alami. Kandungan asam di dalam buah tomat juga dapat menyerap minyak kulit berlebih dan menyamarkan pori-pori pada wajah.
Tidak hanya itu, manfaat lain dari masker tomat diantaranya dapat mencegah jerawat, memperlambat penuaan pada kulit, serta membuat kulit Anda lembut dan bercahaya.
Berikut adalah beberapa cara membuat masker tomat yang dapat Anda lakukan di rumah:Haluskan 1 buah tomat lalu campur dengan 1 sendok teh gula.
Oleskan tomat yang sudah dihaluskan tersebut ke wajah.
Diamkan kurang lebih 5 menit.
Setelah itu bilas wajah Anda dengan air hangat, kemudian tepuk secara perlahan wajah Anda dengan handuk.Dalam membuat masker tomat Anda juga bisa mencampur dengan beragam bahan lain, seperti yoghurt dan madu. Cara membuatnya juga hampir sama seperti di atas, kemudian tambahkan 1 sendok teh (sdt) yoghurt dan  sdt madu.
Manfaat tomat untuk wajah dapat diperoleh dengan cara langsung mengonsumsi atau menggunakan sebagai masker tomat. Konsumsi tomat juga dapat diolah bersama jenis makanan lain untuk mengoptimalkan manfaatnya. Konsultasikan pada dokter kulit untuk memastikan manfaatnya bagi kulit wajah.