Ini Daftar Obat Sakit Pinggang yang Aman Dikonsumsi
Sakit pinggang yang kerap muncul pastimembuat Anda merasa tidak nyaman. Ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mengatasi keluhan ini. Salah satunya adalah dengan mengonsumsi obat sakit pinggang. Yuk,kenali apa saja jenis obat sakit pinggang yang bisa Anda konsumsi.
Sakit pinggangrentan dialami oleh orang yang berusia 30tahunke atas. Namun, tidak menutup kemungkinan Anda yang berusia di bawah 30 tahun juga bisa mengalaminya.Sakit di area punggung bagian bawah ini dapat disebabkan oleh berbagai faktor, seperti seringmengangkat bendaberat, duduk terlalu lama, kegemukan, merokok, atau terjatuh.Selain itu, sakit pinggang juga bisa disebabkan oleh beberapa kondisi dan penyakit, seperti:Cedera punggungatau cedera saraf tulang belakang.
Saraf terjepit (HNP).Skiatika.Skoliosis.
Radang senditulangbelakang,misalnyakarenaosteoarthritis dan rheumatoid arthritis.
Batu ginjalataubatusalurankemih.
Penyempitan salurantulangbelakang(spinal stenosis).
Beberapa MacamObat Sakit PinggangJika pinggang terasa sakit, penanganan awal yang bisa dilakukan adalah RICE, yaitu:
Rest, istirahat sejenak hingga nyeri pada pinggang membaik.Ice, kompres dingin pada pinggang yang nyeri dengan es yang telah dibungkus kain selama 15-20 menit.Kompres es ini bisa dilakukan hingga 3 kali sehari.Compress, bebat pinggang untuk mengurangi rasa sakit. Namun usahakan agar jangan membebat pinggang terlalu kuat.Elevate, berbaring dan taruh bantal di bawah pinggang agar posisi pinggang lebih tinggi dari dada.Keempat langkah di atas ini bisa dilakukan dalam waktu 2 hari pertama sakit pinggang kumat atau mulai dirasakan.
Jika nyeri dirasakan sangat berat dan tidak membaik dengan beberapa langkah di atas,Anda bisa mengonsumsiobat sakit pingganguntuk mengatasi nyeri.Beberapa jenis obat sakit pinggang yang bisa digunakanadalah:1. Obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS)OAINSmerupakan kelompok obat yang digunakan untuk meredakan peradangan dannyeri, termasuk sakit pinggang. Untuk mengatasisakit pinggang yang tergolong ringan hingga sedang, dokter bisa memberikanOAINS,seperti ibuprofendan asam mefenamat.Selain itu, Anda juga bisa minum paracetamol.
Beberapa jenis obat di atasbisa dapat Anda beli di apotektanpa resep dokter. Meski begitu, pastikan Anda mengonsumsinya sesuai petunjuk yang ada di kemasan.
Jika obat pereda nyeri yang dijual bebastidak mampu meredakansakit pinggang Anda, Anda bisa mengonsumsi obat pereda nyeri yang lebih kuat, seperti diclofenacatau meloxicam.Namun, penggunaan obat-obatan jenis ini harus dengan resep dokter.
Efek samping yang bisa muncul dari mengonsumsiOAINSadalah mual, muntah, sakit perut, gangguan lambung, diare, pendarahan, hingga masalah jantung dan ginjal.2. AntidepresanSelain untuk mengobati depresi, obat antidepresanjuga bisa digunakan untuk mengatasi sakit pinggang, terutama yang disebabkan oleh saraf kejepit.
Obat sakit pinggang ini hanya boleh diminumsesuai resep dokterdan digunakan untuk jangka pendekserta tidak disarankan untuk dikonsumsi hingga lebih dari 6 bulan.Efek samping dari obat antidepresan ini adalah mengantuk, pusing, mulut kering,perubahan mood,dan sembelit.3. Obat antikejangSalah satu obat antikejang yang banyak dipakai untuk mengobati sakit pinggang adalah gabapetin.Selain gabapentin, obat antikejang lain yang juga bisa digunakan untuk mengobati nyeri pinggang adalah pregabalin, carbamazepine, asam valproat (valproic acid), dan lamotrigine.
Meski demikian, efektivitas penggunaan obat antikejang untuk mengatasi nyeri pinggang sejauh ini belum menunjukkan data yang konsisten. Beberapa studi menyatakan bahwa obat ini terlihat efektif mengurangi nyeri pinggang, namun ada beberapa penelitian lain yang mengatakan hal sebaliknya.
Obat yang harus diresepkan oleh dokter ini memiliki beberapa efek samping,sepertisakit kepala, pusing,mengantuk, ruam kulit, peningkatan berat badan, dan gangguan pecernaan.4. Pelemas ototObat jenis ini hanya bisa didapatkan dengan resep dokter. Contoh obat relaksan otot adalah diazepamdan eperisone.
Obat pelemas otot atau relaksan otot dapatmengurangi sakit pinggang dengan cara merelaksasi atau melemaskan ototyang tegang akibat nyeri pinggang. Obat relaksan otot ini biasanya diberikan bersamaan dengan obat pereda nyeri pinggang lainnya. Obat relaksan otot dapat menimbulkan efek sampingberupa pusing,mengantuk, dan mual.
Selain dengan minum obat, sakit pinggang juga dapat diatasidenganbeberapa pilihan terapilain, seperti fisioterapi, pijatan, akupunktur, dan chiropractic.
Dalam mengobat sakit pinggang, pemilihan jenis dan dosis obat sakit pinggang perlu disesuaikan dengan kondisi Anda. Itulah sebabnya, Anda perlu berkonsultasidengandokterterlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat sakit pinggang.
Jika sakit pinggang tidak membaik setelah menggunakan obat-obatan di atas, nyeri yang dirasakan sangat berat, atau terdapat gejala lain yang mengganggu, seperti kesemutan atau mati rasa pada pinggang yang menjalar ke paha dan kaki, tidak bisa mengendalikan BAB atau BAK, demam, dankaki lumpuh, maka Anda perlusegera memeriksakannyake dokteruntuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.