Ini Tahapan Usia Bayi Bisa Melihat
Melihat malaikat kecil Anda terlahir ke dunia, pastilah sangat membahagiakan. Anda mungkin juga sudah tidak sabar menantikan Si Kecil untuk menatap dan mengenali wajah Anda. Namun, mulai usia berapa ya bayi bisa melihat? Yuk, kenali proses perkembangan penglihatan bayi Anda.
Begitu lahir, bayi sebenarnya sudah dapat melihat. Hanya saja, penglihatannya masih sangat terbatas, yaitu hanya sekitar 20-30 cm, atau sejauh jarak pandang Anda dan Si Kecil ketika sedang disusui.Selain belum dapat melihat jarak jauh dengan jelas, kedua bola matanya belum dapat bergerak dengan baik secara bersamaan, sehingga penglihatannya belum terfokus.
Tahapan Penglihatan Si Kecil
Mata dan kemampuan melihat Si Kecil saat baru lahir memang belum sempurna. Namun, proses perkembangan yang pesat pada indra penglihatannya akan terjadi dalam bulan-bulan pertama kehidupannya.
Berikut ini adalah tahapan perkembangan kemampuan melihat pada bayi:
Bulan kedua
Jika pada bulan pertama Si Kecil hanya tertarik pada warna hitam, putih, atau warna-warna terang dan belum bisa membedakan warna yang mirip seperti merah dan jingga, di bulan kedua bayi Anda akan mulai belajar membedakan warna.
Anda dapat membantu perkembangannya dengan memperlihatkan beragam buku, mainan, gambar, dan foto dengan warna-warna yang terang.
Bulan keempat
Di akhir bulan ketiga,ia akan mulai tertarik memperhatikan objek yang bergerak. Terlebih lagi jika objek tersebut memiliki pola dan bentuk yang menarik. Memasuki bulan keempat, bayi mulai senang melihat wajah orang-orang di sekitarnya, dan mengenali wajah orang tuanya. Bahkan dari kejauhan pun, Si Kecil sudah dapat mengenali beberapa wajah yang akrab dengannya.
Di bulan keempat,ketajaman penglihatan bayi kian meningkat. Begitu juga dengan perkembangan motoriknya. Itulah sebabnya, bayi usia empat bulan mulai senang menarik anting, kacamata, gelas, atau rambut Anda. Pada usia ini, bayi juga senang melihat bayangannya sendiri di cermin.
Guna membantu perkembangan motorik dan penglihatan Si Kecil dalam tahap ini, Anda dapat memberikan mainan berwarna-warni yang dapat ia genggam dan gerakkan, misalnya kerincingan.
Bulan kelima
Pada bulan kelima, bayi sudah dapat mengenali satu benda, meski baru melihat sebagian kecil dari bentuk benda tersebut. Ia juga sudah mulai mengikuti objek bergerak dan melihat benda yang ukurannya kecil. Dia dapat membedakan warna-warna terang dan bisa mulai diperkenalkan dengan warna-warna pastel.
Di bulan kelima ini, Si Kecil juga sudah dapat mulai menirukan ekspresi wajah Anda. Anda bisa mengajaknya bermain cilukba untuk merangsang kemampuan visualnya.
Bulan kedelapan hingga usia 1 tahun
Di bulan kedelapan, penglihatan Si Kecil sudah mendekati sempurna, bahkan hampir sebaik penglihatan orang dewasa. Bayi usia delapan bulan sudah mampu melihat jarak jauh dengan lebih jelas, meski belum sebaik penglihatan jarak dekatnya.
Tiba di bulan kesembilan, penglihatan Si Kecil sudah lebih tajam lagi dan bisa mengambil benda yang sangat kecil. Ia juga sudah bisa menunjuk dan meminta benda-benda yang ada di dekatnya.
Pada usia 1 tahun,bayi Anda sudah mulai dapat melihat dengan jelas. Ia dapat dengan mudah mengenali orang-orang yang sudah dikenalnya, bahkan dari jarak jauh, serta dapat membedakan antara jarak jauh dan dekat.
Kini Anda sudah tahu bagaimana perkembangan penglihatan bayi Anda dan kapan usia bayi bisa melihat dengan jelas. Ajak Si Kecil bermain dan rangsang kemampuan visualnya dengan memberikan beragam mainan yang memiliki bentuk dan warna menarik.
Kecepatan proses perkembangan tiap anak memang tidak sama, termasuk juga perkembangan indra penglihatannya. Namun jika Si Kecil menunjukkan tanda-tanda gangguan penglihatan, misalnya tidak merespon terhadap benda berwarna terang atau bercahaya, bentuk mata Si Kecil terlihat tidak normal, mata kanan dan kiri sangat berbeda, atau kelopak mata tidak dapat terbuka, segeralahperiksakan Si Kecil ke dokter.
