Ini Informasi Biaya Persalinan Normal di Rumah Sakit
Persiapan persalinan tentunya harus dilakukan sejak jauh hari, termasuk dalam hal biaya. BagiAnda dan pasanganyang ingin mengetahuibiaya persalinan normal, simak daftar harga beberapa rumah sakit berikut ini.
Persalinan normal bisa dilakukan di klinik atau di rumah sakit. Namun, sebagian pasangan lebih memilih menjalani persalinan di rumah sakit. Alasannya, rumah sakit memiliki tenaga medis profesional dan peralatan lengkap, yang dapat membantu apabila terjadi komplikasi pada ibu atau bayi saat persalinan berlangsung.Jika Anda berencana untuk melahirkan normal di Indonesia, biasanya Anda akan menginap di rumah sakit sekitar 1-3 hari. Jika dibandingkan dengan operasi caesar, biaya persalinan normal umumnya lebih murah.
Bandingan biaya persalinan normal di rumah sakit terbaik &gt;&gt;
Biaya Persalinan Normal di Indonesia
Biaya persalinan normal meliputi biaya kamar yang Anda pilih, biaya dokter, serta biaya obat-obatan. Beda pilihan kamar, beda pula fasilitas yang diberikan rumah sakit kepada Anda yang akan melahirkan.
Meski Anda sangat menginginkan persalinan secara normal, namun Anda juga harus bersiap untuk mengeluarkan biaya tambahan, karena bisa saja dokter menyarankan untuk melahirkan secara operasi Caesar atau terdapat tindakan medis lain jika mengalami beberapa hal berikut ini:Sudah pernah melakukan operasi Caesar pada persalinan sebelumnya.
Bayi dalam posisi sungsang.
Mengalami plasenta previa atau plasenta letak rendah.
Melahirkan bayi kembar.
Mengalami preeklamsia dan eklamsia.
Pernah mengalami kehilangan bayi, baik sebelum atau selama persalinan.Berikut biaya persalinan normal di beberapa rumah sakit di Indonesia, di antaranya:
1. RUMAH SAKIT MITRA KELUARGA BEKASI
Rumah Sakit Mitra Keluarga Bekasi merupakan bagian dari grup Rumah Sakit Mitra Keluarga, yang terbentuk sejak tahun 1989 dan telah berhasil mengoperasikan 12 rumah sakit yang tersebar di beberapa kota. RS Mitra Keluarga Bekasi telah tersertifikasi oleh akreditasi KARS (Komisi Akreditasi Rumah Sakit) dengan peringkat paripurna. Biaya persalinan normal di rumah sakit ini berkisar dari 4 juta hingga 18 juta rupiah.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Rumah Sakit Mitra Keluarga Bekasi &gt;&gt;
Daftar namadokter kandungan di Rumah Sakit Mitra Keluarga Bekasi:Agustinus Gatot, Sp.OG
Anthony Atmadja, Sp.OG
Dwi Ajeng Rembulan, SpOG
Dwi Santi, Sp.OG
Gatot Purwoto, Sp.OG (K)
Hario Untoro, Sp.OG
Herman Trisdiantono, Sp.OG
Lim Sulina Halim, Sp.OG
dr. Lina Meilina Pudjiastuti, Sp.OG2. MRCCC SILOAM HOSPITALS SEMANGGIRumah Sakit MRCCC Siloam Hospitals Semanggi merupakan pusat dari Grup Siloam Hospital. Selain terkenal sebagai rumah sakit swasta pertama di Indonesia yang khusus menangani pengobatan kanker, rumah sakit ini juga memiliki segala pelayanan untuk persalinan. Biaya persalinan normal di rumah sakit yang berada di Jakarta Pusat ini mulai dari 13 juta hingga 37 juta rupiah.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Rumah Sakit MRCCC Siloam Hospital &gt;&gt;
Daftar namadokter kandungan diRumah Sakit MRCCCSiloam Hospital:Alvin Setiawan, Sp.OG, MKes, FMAS, DMAS
Ardiansjah Dara Sjahruddin, Sp.OG
Batara Sirait, Sp.OG
Iwan Kurnia Effendi, Sp.OG-Onk, M.Kes
dr. Toto Imam, Sp.OG3. RUMAH SAKIT SILOAM KEBON JERUKBiaya persalinan normal di Grup Rumah Sakit Siloam berbeda-beda di tiap kotanya. Jika Anda berada di ibu kota, Anda bisa memilih melahirkan secara normal di Rumah Sakit Siloam Kebon Jeruk, yang terletak di Jakarta Barat. Di rumah sakit ini, biaya persalinan normal dimulai dengan harga 8 juta hingga 22 juta rupiah. Biaya tersebut sudah termasuk rawat inap selama 3 hari 2 malam, kunjungan dokter, ruang persalinan, laboratorium, Test OAE &amp; ETG. Biaya berlaku untuk anak pertama dan kedua. Rumah Sakit Siloam yang tersebar hampir di seluruh kota di Indonesia ini, juga telah mendapatkan sertifikasi ISO, akreditasi KARS (Komisi Akreditasi Rumah Sakit) dari Menteri Kesehatan RI, serta secara internasional olehJoint Commission International(JCI).
Buat janji konsultasi persalinan normal di Rumah Sakit Siloam Kebun Jeruk &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Rumah Sakit Siloam Kebun Jeruk:Adrian Setiawan, Sp.OG
Asril Moeis, Sp.OG
Edihan Mardjuki, Sp.OG
Ferdhy Suryadi Suwandinata, Sp.OG
Julianto Witjaksono, Sp.OG, KFER
Kathleen Juanita Gunawan S, Sp.OG
Lukman Biran Hudono, Sp.OG
Maria Ratna Andijani, SpOG
Ratzarwin Nazar, Sp.OG
dr. Stephen V. Mandang, Sp.OG4. RUMAH SAKIT PREMIER JATINEGARABiaya persalinan normal di RS Premier Jatinegara dimulai dari 12 juta hingga 27 juta rupiah.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Rumah Sakit Premier Jatinegara &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Rumah Sakit Premier Jatinegara:Dr. dr. I Putu Gede Kayika. Sp.OG (K)
Prof. Dr. dr. Amdrijono, Sp.OG-KFER
Bambang Winarn, Sp.OG
Franciscus Putuhena, Sp.OG
Indrawati Dardiri, Sp.OG
Jelondra Djoesman, Sp.OG
Julianto Witjaksono, Sp.OG,KFER
Lia Anggraeni, Sp.OG
Suyaka Suganda, Sp.OG
Sylahuddin, Sp.OG(K)
dr. Widajanto Soeratman, Sp.OG5. RUMAH SAKIT SAMMARIE BASRARumah sakit yang telah beroperasi sejak tahun 2010 ini, merupakan salah satu penyedia layanan kesehatan wanita dan anak terbaik di Indonesia, dengan mutu internasional. RS SamMarie Basra berfokus pada bidang fertilitas dan ginekologi. Biaya persalinan normal di rumah sakit ini yakni sekitar 9 juta hingga 18 juta rupiah. Biaya tersebut belum termasuk kunjungan dokter, alkes dan perlengkapan lain-lain, laboratorium, tindakan penunjang medis, labu darah, dan administrasi.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Rumah Sakit SamMarie Basra &gt;&gt;
Dokter Kebidanan dan Kandungan di Rumah Sakit SamMarie Basra:Dr. dr. Hardi Yusa, Sp.OG, MARS
Prof. Dr. dr. T. Z. Jacoeb, Sp.OG-KFER
Aidrus A. Muthalib, Sp.OG
Gita Nurul Hidayah, Sp. OG
Henny M. A. Rachmasari, Sp.OG, MSc
Nonny Nurul Handayani, Sp.OG
Nurhidayat Kusuma, Sp.OG-KFER
dr. Rr. Niken Pudji Pangastuti, Sp.OG6. RUMAH SAKIT BEDAH SURABAYA
Biaya persalinan normal di rumah sakit yang didirikan oleh sebagaian besar Dokter Spesialis Bedah yang tergabung dalam IKABI (Ikatan Ahli Bedah Indonesia) bersama partner swasta ini, berkisar mulai dari 7 hingga 35 juta rupiah. Harga tersebut tergantung dengan jenis kamar apa yang Anda pilih. Adapun pilihan kamar yang ditawarkan, yakni kelas 3, kelas 2, kelas 1, VIP, dan VVIP. Biaya tersebut sudah termasuk rawat inap selama 3 hari 2 malam.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Rumah Sakit Bedah Surabaya &gt;&gt;
Daftar namadokter kandungan diRumah Sakit Bedah Surabaya:Hari Nugroho, Sp.OG
Henky Mohammad Masteryanto, Sp.OG
Ira Anggreyani Rasjad, Sp.OGdr. Relly Yanuari Primariawan, Sp.OG-KFER7. RUMAH SAKIT PREMIER BINTARORumah sakit yang telah beroperasi sejak 12 Oktober 1998 ini menyediakan layanan untuk melahirkan secara normal. Biayanya berkisar 17 hingga 27 juta rupiah. Perbedaan biaya persalinan normal tersebut tergantung pada kelas kamar yang dipilih, yakni kelas 2, kelas 1, VIP, dan SVIP. Biaya tersebut sudah termasuk rawat inap selama 3 hari 2 malam. Namun, biaya tersebut belum termasuk biaya jasa asisten dokter jika diperlukan, melahirkan bayi kembar, dan tindakan kebidanan lainnya (seperti vacuum dan ILA). Perkiraan biaya persalinan ini bisa berbeda, tergantung dengan kebutuhan ibu dan bayi selama perawatan.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Rumah Sakit Premier Bintaro &gt;&gt;
Daftar namadokter kandungan diRumah Sakit Premier Bintaro:Dr. dr. Hubertus Okky Oktavandhi, Sp.OG-KFM
Aditya Rangga Putera, Sp.OG
Bambang Fadjar, Sp.OG
Buha Sabar, Sp.OG
Chamim Shobari Singoprawiro, Sp.OG(K)Onk
Didi Danukusumo, Sp.OG-KFM, Ph.D
Djoko Sekti Wibisono, Sp.OG-KFER
Nurwansyah, Sp.OG
Rudiyanti, Sp.OG
dr. Sri Lestari Trimukti, Sp.OGBiaya Persalinan Normal di Luar Negeri
Jika Anda berencana untuk melahirkan di luar negeri, berikut ini adalah beberapa rumah sakit yang mungkin bisa menjadi pilihan Anda:
1.LOH GUAN LYE HOSPITAL
Rumah sakit yang berlokasi di Pulau Penang, Malaysia ini memiliki biaya persalinan normal berkisar dari 6 juta hingga 12 juta rupiah.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Loh Guan Lye Hospital &gt;&gt;
Daftar namadokter kandungan diLoh Guan Lye Hospital:Dr. Voon Meng Hoon
Loh Hun Yu, Kelvin
Devindran
Nicholas Loh Shin WyeSim Seng Keat2.RAFFLES HOSPITALRumah sakit ini berlokasi di Singapura. Biaya persalinan normal di Raffles Hospital berkisar antara 48 juta hingga 58 juta rupiah.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Raffles Hospital &gt;&gt;
Daftar namadokter kandungan diRaffles Hospital:Dr. Chow Kah Kiong
Dr. Cordelia Han Chih Chih
Dr. Jazlan Joosoph
Dr. Karolyn Goh Wee Ching
Dr. Lee I-Wuen
Dr. Shamini Nair
Dr. Sheila Loh Kia Ee
Dr. Sivahami Saraswathi Sivananthan
Dr. Tan Yew Ghee
Dr. Tony Tan Yew Teck3. BUMRUNGRAD INTERNATIONAL HOSPITALBumrungrad International Hospital berlokasi di Bangkok, Thailand, dan memiliki biaya persalinan normal mulai dari 35 juta rupiah.
Buat janji konsultasi persalinan normal di Bumrungrad International Hospital &gt;&gt;
Daftar namadokterkandungan diBumrungrad International Hospital:Assoc. Prof. Dr. Chartchai Srisombut
Dr. Anong Lekagul
Prof. Dr. Anuvat RoongpisuthipongBerbagai rumah sakit di atas dilengkapi dengan ruangan NICU (neonatal intensive care unit), yang diperlukan apabila bayi terlahir dengan kondisi tertentu, seperti lahir prematur, memiliki berat badan rendah, atau menunjukkan tanda-tanda gangguan kesehatan.
Umumnya, pemulihan pascapersalinan normalmembutuhkan waktu sekitar 1 hingga 3 hari, namun bisa lebih lama tergantung kondisi kesehatan Anda dan bayi.