Ini Manfaat Konsumsi Kopi Hitam dan Efek Sampingnya untuk Kesehatan
Selain memiliki manfaat, kopi hitam sebenarnya juga memiliki efek samping bagi kesehatan tubuh, terlebih jika dikonsumsi secara berlebihan. Lalu, apa saja manfaat dan efek samping dari mengonsumsi kopi hitam? Simak penjelasan berikut.
Bagi sebagian orang, mengonsumsi secangkir kopi di pagi hari sudah menjadi kebiasaan rutin setiap hari. Kopi hitam banyak dipilih karena cita rasanya yang khas dan efek stimulan yang dapat membuat orang merasa berenergi dan bersemangat untuk beraktivitas.Meski memiliki manfaat bagi kesehatan, minuman ini juga memiliki efek samping. Tidak sedikit orang yang mengeluh jantungnya berdebar atau sulit tidur setelah minum kopi hitam, terutama bila jumlah kopi yang diminum terlalu banyak. Selain itu, pada sebagian orang, kopi hitam juga bisa menimbulkan rasa kembung dan nyeri di ulu hati.
Manfaat Mengonsumsi Kopi Hitam
Telah banyak penelitian dilakukan untuk mengetahui manfaat kopi hitam bagi kesehatan. Berikut ini adalah beragam manfaat kopi hitam yang perlu Anda ketahui:
1. Mencegah depresi
Sebuah penelitian menemukan bahwa di dalam kopi hitam terkandung antidepresan yang mampu mencegah depresi. Selain itu, orang yang rutin mengonsumsi kopi hitam juga lebih mungkin terhindar dari risiko bunuh diri akibat depresi.
2. Meningkatkan daya ingat
Selain membuat Anda lebih waspada, kafein di dalam kopi dapat meningkatkan daya ingat Anda. Penelitian menemukan bahwa kafein mampu meningkatkan kemampuan otak dalam menyimpan memori jangka panjang.
3. Mencegah penurunan fungsi otak
Mengonsumsi kopi hitam juga mampu menurunkan risiko terkena penyakit neurodegeneratif, seperti penyakit Alzheimer, demensia, dan penyakit Parkinson.
Beberapa penelitian menemukan adanya kaitan antara konsumsi kafein dalam jangka panjang dengan risiko terjadinya penyakit neurodegeneratif. Hal ini didukung oleh hasil penelitian lain yang mengungkapkan bahwa konsumsi kafein dapat memperlambat proses penurunan fungsi otak akibat penuaan.
4. Menurunkan berat badan
Kafein yang terkandung di kopi hitam dapat memacu metabolisme tubuh sehingga akan membantu proses pembakaran lemak. Selain dengan meningkatkan pembakaran lemak, kopi hitam juga dapat membantu proses penurunan berat badan dengan mengurangi nafsu makan.
5. Mencegah diabetes tipe 2
Manfaat lain dari mengonsumsi kopi hitam adalah mengurangi risiko terkena diabetes tipe 2. Pasalnya, kafein yang terkandung di kopi dapat meningkatkan sensitivitas tubuh terhadap insulin.
Tak hanya itu, kandungan kafein dalam kopi juga bisa menurunkan risiko terjadinya penyakit jantung. Penurunan risiko munculnya kedua penyakit ini berhubungan dengan kandungan asam klorogenat yang terdapat di dalam kafein.
Efek Samping Mengonsumsi Kopi Hitam
Jika dikonsumsi dalam batas wajar, kopi hitam memang dapat memberikan banyak manfaat bagi kesehatan. Namun jika dikonsumsi secara berlebihan, kopi hitam justru dapat menimbulkan beragam efek samping yang mengganggu kesehatan.
Berikut adalah beberapa efek samping yang bisa timbul akibat mengonsumsi kopi hitam secara berlebihan:
1. Sulit tidur
Jika dikonsumsi secara berlebihan kopi hitam dapat menyebabkan Anda menjadi sulit tidur. Kurangnya waktu tidur akan menurunkan kesiagaan dan kinerja Anda di siang hari. Oleh karena itu, batasi asupan kopi hitam agar tidak mengganggu waktu istirahat Anda di malam hari.
2. Gelisah
Rasa gelisah atau cemas juga bisa muncul ketika Anda mengonsumsi kopi hitam secara berlebihan. Pasalnya, kafein yang terkandung di kopi dapat menghalangi pelepasan hormon adenosine (hormon rasa lelah) di otak, sehingga membuat Anda sulit untuk merasa tenang dan beristirahat.
3. Nyeri perut 
Kopi hitam memiliki efek pencahar dan merangsang pelepasan asam lambung, sehingga bila dikonsumsi secara berlebihan, dapat menyebabkan sakit perut. Selain itu, mengonsumsi kopi hitam secara berlebihan juga dapat memperburuk kondisi penyakit asam lambung (GERD), yang akan menimbulkan keluhan berupa nyeri ulu hati.
4. Jantung berdebar 
Efek samping lain yang bisa muncul akibat terlalu banyak mengonsumsi kopi hitam adalah jantung berdebar. Kafein dalam kopi hitam akan merangsang jantung berdetak lebih cepat. Untuk mencegah hal ini, Anda perlu membatasi konsumsi kopi hitam.
Secara umum, batas aman konsumsi kopi untuk pria dan wanita dewasa adalah 4 cangkir per hari, dengan kandungan kafein sekitar 400 mg. Sementara untuk wanita hamil, batas konsumsi kopi yang aman hanya 2 cangkir per hari, dengan kandungan kafein tidak melebihi 200 mg.
Untuk mengambil manfaat dan menghindari efek samping konsumsi kopi hitam, Anda disarankan untuk mengonsumsinya dalam batas wajar. Namun jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya konsultasikan dulu ke dokter untuk mengetahui batasan dalam mengonsumsi kopi hitam sesuai kondisi Anda.