Ini Makanan Peningkat Libido yang Patut Dicoba
Selain istirahat yang cukup dan rutin berolahraga, mengonsumsi makanan peningkat libido juga dapat membuat gairah seksual lebih meningkat. Apa saja makanan peningkat libido yang dimaksud? Mari simak penjelasannya di artikel berikut. 
Libido adalah istilah yang digunakan untuk menyebutkan dorongan seksual seseorang. Setiap orang memiliki tingkat libido yang berbeda-beda, namun ada beberapa kondisi yang dapat membuat libido menjadi berkurang.Beberapa hal ini di antaranya stres, menopause, kelelahan, serta penyakit tertentu, seperti depresi, kelainan hormon, disfungsi ereksi, diabetes, dan gangguan tiroid.
Untuk membantu mengatasi turunnya libido karena stres atau kelelahan, salah satu cara yang bisa Anda lakukan adalah memperbanyak konsumsi makanan peningkat libido.
Namun untuk gangguan libido yang disebabkan oleh penyakit-penyakit tertentu, dibutuhkan penanganan dari dokter.
Beberapa Makanan Peningkat Libido
Berikut ini adalah beberapa jenis makanan yang ampuh untuk meningkatkan libido Anda:
1. Cokelat
Cokelat mengandung serotonin dan phenylethylamine. Kedua zat ini diyakini mampu merangsang hasrat seksual serta membuat suasana hati menjadi lebih baik dan nyaman untuk menikmati hubungan seksual. Tidak heran bahwa cokelat dikatakan sebagai makanan afrodisiak, yaitu bersifat membangkitkan libido.
Meski begitu, efektivitas coklat sebagai penambah libido belum diketahui dengan jelas, sehingga masih perlu diteliti lebih lanjut.
2. Makanan pedas
Jika Anda gemar mengonsumsi makanan pedas, maka Anda beruntung. Makanan pedas, seperti cabai, kaya akan capsaicin. Zat ini dapat melepaskan hormon endorfin yang mampu membuat Anda merasakan perasaan bahagia dan terdorong secara seksual.
Bukan hanya itu, cabai juga mengandung antioksidan yang bermanfaat melancarkan aliran darah di organ seksual, serta vitamin C yang dapat mendongkrak produksi sperma pria. Hanya saja, Anda perlu hati-hati dan membatasi konsumsi cabai. Terlalu banyak mengonsumsi cabai dapat menimbulkan gangguan kesehatan, salah satunya diare.
3. Stroberi
Sirkulasi darah yang baik sangat penting untuk menunjang fungsi seksual pada pria maupun wanita. Buah stroberi yang banyak mengandung antioksidan ini bermanfaat untuk menjaga kesehatan pembuluh darah dan jantung, sehingga peredaran darah pun menjadi lebih lancar, termasuk pada organ seksual.
Selain itu, stroberi juga kaya akan vitamin C yang dipercaya mampu meningkatkan jumlah sperma. Anda dapat mengonsumsi buah ini secara langsung untuk mendapatkan beragam manfaatnya, namun pastikan Anda telah mencucinya dulu hingga bersih.
4. Alpukat
Alpukat termasuk salah satu jenis makanan peningkat libido yang terbilang paling sehat. Buah yang biasa dibuat jus ini mengandung vitamin B6, vitamin E, dan kalium yang dapat meningkatkan aliran darah serta mencegah penyakit jantung. Lemak tak jenuh tunggal pada buah ini pun berefek menyehatkan jantung dan pembuluh darah.
Jantung yang sehat dan sirkulasi darah yang baik tak hanya mampu mencegah berbagai penyakit, tapi juga dapat meningkatkan libido, sehingga kehidupan seksual Anda pun lebih berkualitas.
5. Almond
Selain memiliki rasa yang renyah, jenis kacang yang satu ini juga diperkaya zinc yang bermanfaat meningkatkan libido serta hormon seks pada pria.
Tak hanya itu, kacang almond juga mengandung beberapa nutrisi lain, seperti selenium yang baik untuk kesuburan, vitamin E yang berfungsi menjaga kesehatan jantung, dan asam lemak omega-3 yang berkhasiat untuk melancarkan aliran darah serta memelihara kesehatan organ intim.
6. Gingseng
Ginseng adalah salah satu tanaman herba yang banyak digunakan sebagai obat tradisional. Tanaman herba ini dipercaya mampu meningkatkan performa seksual dan mengobati disfungsi ereksi.
Jika ingin menambah libido dan meningkatkan kepuasan seksual, beberapa makanan peningkat libido di atas bisa dicoba. Namun, makanan-makanan di atas tidak disarankan untuk dikonsumsi terlalu sering atau terlalu banyak.
Jika sudah melakukan berbagai cara untuk meningkatkan libido, termasuk mengonsumsi makanan-makanan peningkat libido di atas, namun gairah seksual Anda masih juga rendah, maka sebaiknya Anda berkonsultasi dengan dokter spesialis urologi (bagi pria) atau dokter spesialis kandungan (bagi wanita).