Ini Penyebab Lidah Putih pada Bayi dan Cara Pencegahannya
Lidah putihpada bayi yang tidak hilang meski sudah dibersihkanmungkin akanmembuat para ibu khawatir. Terlebih jika kondisi ini menyebabkanbayijadi lebih reweldan tidak mau menyusu.Untukmencegahnya, Bundaperlumengetahuidulupenyebab lidah putihpada bayimelalui uraian berikut.
Lidah putih merupakan kondisi yang sering ditemui pada bayi. Ada beberapa penyebab terjadinya lidah putih pada bayi, dan salah satunya adalah sisa susu. Lidah putih pada bayi akan membuatnya tidak nyaman, mengurangi nafsu makannya, bahkan membuatnya lebih rewel.Kenali Penyebab Lidah Putih pada Bayi
Selain karena sisa susu, lidah putih pada bayi dapat disebabkan oleh infeksi jamur. Jamur yang sering menyebabkan lidah putih pada bayi adalahCandida albicans. Infeksi jamur ini bisa terjadi karena sistem kekebalan tubuh bayi masih belum berkembang sempurna, sehingga kemampuan tubuhnya dalam melawan infeksi juga masih kurang.
Selain itu, penggunaan antibiotik dalam jangka waktu yang lama juga bisa meningkatkan risiko munculnya infeksi jamur pada bayi. Hal ini karenaantibiotikdapat melemahkan bakteri baik yang ada di lidah, serta mempermudah pertumbuhan jamur di mulut dan lidah bayi.
Mencegah dan Mengobati Lidah Putih pada Bayi
Untuk mencegah lidah putih pada Si Kecil, ada beberapa cara yang Bunda dapat dilakukan di rumah, di antaranya:Bersihkan dan sterilkan semua peralatan yang digunakan untuk menyusui, termasuk botol susu.
Bersihkan dan sterilkan mainan yang sering digunakan Si Kecil.
Pastikan untuk merawat puting payudara, terutama jika payudara Bunda sedang mengalami infeksi jamur.
Bersihkan lidah dan mulut Si Kecil dengan kasa atau lap bersih setelah selesai menyusui.Jika cara-cara di atas sudah dilakukan namun lidah Si Kecil tetap putih, Bunda sebaiknya membawanya ke dokter untuk mendapatkan pemeriksaan dan penanganan.
Jika lidah putih pada bayi disebabkan oleh infeksi jamur, dokter akan memberikan obat antijamur. Ada dua pilihan obat antijamur yang mungkin akan diberikan dokter, yaitu:
Miconazole.Obat antijamur ini sering menjadi pilihan untuk mengatasi lidah putih, dan sediaan yang diberikan biasanya dalam bentuk gel. Cara menggunakannya cukup mudah, yaitu dengan mengoleskan obat ini pada mulut dan lidah bayi yang berwarna putih, menggunakan jari yang bersih.Nystatin. Obat ini memiliki sediaan dalam bentuk tetes, sehingga lebih mudah diberikan kepada bayi. Obat ini bisa diberikan jika obat miconozale tidak cocok untuk bayi.Selain itu, Bunda juga bisa memberikan yoghurt yang mengandung bakteri baik, untuk membantu mengatasi lidah putih pada bayi akibat infeksi jamur.
Saat Si Kecil mengalami lidah putih, Bunda disarankan untuk melekukanpemeriksaan ke dokter, sehingga penyebab keluhan tersebut dapat diketahui dan diberikan penanganan yang tepat.