Ini Kunci Bahagia di Rumah dan Kantor untuk Ibu Pekerja
Saat ini, banyak wanita yang memutuskan untuk meniti karir sekaligus mengurus rumah tangga. Jika kamu adalah salah satunya, lelah sudah pasti menjadi kata yang sering terlontar dari mulutmu. Namun, jangan patah semangat, ya! Yuk, lakukan tips ini agar kamu selalu bahagia di rumah dan juga kantor.
Menjadi ibu rumah tangga yang juga bekerja bukanlah hal yang mudah. Kamu harus mengerahkan tenaga ekstra agar tidak kehilangan peranmu sebagai ibu di rumah, sekaligus menjaga profesionalisme di kantor.Namun dengan tekad, semangat, dan keteguhan dalam menjalani komitmen sebagai seorang ibu, bukan hal yang mustahil untuk bisa meraih kebahagiaan dan kesuksesan dalam menjalani peran sebagai wanita karir dan ibu rumah tangga.
Terapkan Hal Ini agar Selalu Bahagia
Padatnya aktivitas, baik di rumah atau di kantor, bisa membuatmu sering merasa kelelahan, mengantuk, dan stres. Agar tidak mengalami stres lebih lanjut karena harus membagi waktu antara rumah dan pekerjaan, simak beberapa tips berikut ini:
1. Gunakan waktu secara bijak 
Kunci agar kamu dapat tetap bahagia walau menjalani rutinitas yang banyak adalah bijak mengatur waktu. Kamu harus bisa memilah hal apa saja yang penting dan membuat prioritas dalam hidupmu.
Jika sudah menentukan prioritas tersebut, gunakanlah waktu sebaik-baiknya baik saat bersama keluarga ataupun saat berada di kantor. Jika memungkinkan, usahakan untuk tidak membawa pekerjaan kantor ke rumah.
2. Jauhi perasaan bersalah
Tak sedikit ibu yang merasa bersalah karena harus menghabiskan waktu di kantor, dan bukan bersama suami dan anak-anaknya di rumah. Daripada menyimpan perasaan negatif tersebut, cobalah untuk meningkatkan semangat bekerja kembali. Dan ingatkan diri bahwa nafkah yang dicari lewat pekerjaan juga untuk mendukung kebahagiaan dan mencukupi kebutuhan keluarga di rumah.
3. Curahkan isi hati
Jika kamu memiliki teman yang juga menjalani kehidupan seperti dirimu, kamu dapat menceritakan kendala yang kamu alami atau bisa juga bertukar cerita dengan komunitas ibu-ibu pekerja.
Hal tersebut setidaknya bisa meringankan beban emosional dan membuatmu lebih kuat karena kamu tidak merasa sendirian. Tenang saja, karena banyak wanita yang bisa melakukan peran ganda ini dengan sukses, kok.
Kamu bisa bertukar pengalaman dan meminta tips dari mereka yang bisa sukses menjalani kehidupan sebagai wanita pekerja sekaligus ibu di rumah.
4. Cukupi kebutuhan tidur
Tidur yang cukup sangat bermanfaat untuk menjaga kesehatan, membuat pikiranmu lebih jernih, memperbaiki mood, dan memberikan energi yang dibutuhkan saat bekerja.
Jadi, sesibuk apa pun harimu, jangan sampai kamu tidak mengistirahatkan tubuhmu di malam hari. Pastikan tidurmu berkualitas, dan usahakan untuk tidur atau bangun di jam yang sama tiap harinya, termasuk saat akhir pekan atau hari libur. Dengan begitu, tubuhmu akan terbiasa menjalaninya.
Selain itu, selama di kantor, gunakan waktu istirahat untuk makan dan tidur siang sejenak. Walau singkat (10-30 menit), tidur siang bisa membuatmu lebih bertenaga dan fokus, lho!
5. Sempatkan waktu untuk berkomunikasi dengan keluarga
Dengan kemajuan teknologi, kini kamu bisa menyempatkan diri untuk melakukan video call dengan anak-anak di rumah. Cobalah lakukan hal ini saat sedang tidak sibuk di kantor, atau di saat sedang beristirahat sejenak. Hal ini bisa membuatmu jadi semangat kembali untuk bekerja di kantor.
6. Luangkan waktu untuk memanjakan diri
Di sela-sela waktumu sebagai ibu rumah tangga dan wanita karir, sempatkanlah waktu untuk memanjakan dirimu. Gunakan waktu tersebut untuk melakukan hal-hal yang bisa membuat hatimu senang atau melakukan hal yang tidak sempat kamu lakukan saat waktu sibukmu. Contohnya adalah membaca novel kesukaanmu, menonton film, atau mengikuti kelas yoga.
Oia, kamu juga bisa menggunakan akhir pekan untuk ke salon, spa, atau bersenang-senang bersama keluargamu. Kalian bisa memakai waktu ini untuk pergi ke taman hiburan, mal, kebun binatang, makan di restoran, atau bertamasya ke luar kota.
Ayo, semangat! Jangan lupa untuk menerapkan tips-tips di atas, agar pekerjaan ganda sebagai ibu rumah tangga sekaligus pekerja kantoran bisa kamu lalui dengan bahagia.