Ini Daftar Bahan Makanan Sehat untuk MPASI Bayi Bunda
Setelah Si Kecil berusia 6 bulan, maka ia bisa mulai mengonsumsi makanan padat atau makanan pendamping air susu ibu (MPASI). Yuk Bunda, cari tahu apa saja bahan makanan yang tepat dikonsumsi. Selain memperkenalkan anak pada berbagai tekstur dan rasa, memberikan beragam jenis makanan akan memberikan berbagai nutrisi yang dibutuhkannya. Membiasakan pola makan sehat sejak dini sangat dianjurkan, termasuk mengonsumsi sayur dan buah. Nah, bahan makanan apa saja sehat yang sesuai dijadikan MPASI?Beragam Pilihan Makanan Kaya Nutrisi 
Ada berbagai bahan makanan segar penuh nutrisi yang dapat memenuhi kebutuhan gizi Si Kecil untuk mendukung tumbuh kembangnya, antara lain:AlpukatKandungan lemak tak jenuh dalam alpukat, membuatnya sebagai buah yang tepat untuk diperkenalkan pertama kali pada Si Kecil. Dengan tekstur dan rasanya yang lembut, Si Kecil akan menyukainya. Agar mudah dicerna, alpukat dapat dicampur dengan susu formula atau ASI.Ubi Ubi kaya akan betakaroten atau vitamin A yang baik untuk mata, melindungi dari infeksi, membantu pertumbuhan, dan menjaga kesehatan kulit bayi. Selain itu, ubi merupakan sumber karbohidrat dan rasanya yang manis juga akan disukai Si Kecil.PisangSelain dijadikan bubur, pisang juga bisa dijadikan smoothies untuk Si Kecil. Kandungan kalium, vitamin B6, vitamin C, kalsium, dan zat besi dari pisang membantu pertumbuhan anak.Buah beri Buah beri dapat diblender menjadi jus atau bubur, kemudian dipadukan dengan yoghurt tanpa rasa. Antioksidan dan flavonoid didalamnya bermanfaat untuk otak, mata, dan saluran kemih bayi.Brokoli Brokoli yang kaya serat, kalsium, dan folat ini bisa menjadi pembuka perkenalan anak pada sayuran-sayuran hijau lain. Kukus hingga lembut, dinginkan, kemudian potong-potong kecil.Bubur berasSebenarnya MPASI tidak harus selalu dimulai dengan bubur beras. Tapi jika Bunda memilih bubur beras, Encerkan bubur dengan ASI atau susu formula agar mudah dicerna bayi. Kekentalan bubur dapat ditambah jika Si Kecil sudah semakin besar. Selain bubur beras, Bunda juga bisa memberikan oatmeal.Daging ayam dan sapi Daging yang dihaluskan kemudian dicampur dengan ASI dan bubur sayuran juga dapat menjadi pilihan untuk bayi. Selain kaya akan protein, daging ayam dan sapi juga mengandung zat besi, niacin, vitamin B6, riboflavin, dan seng. Jangan lupa haluskan daging hingga lembut ya, Bun, agar bayi tidak tersedak.Ikan Ikan yang kaya protein, mineral, vitamin dan asam lemak omega-3, seperti makarel dan salmon, penting untuk perkembangan otak Si Kecil. Saat memberikan ikan, pastikan bebas dari duri dan sudah dimasak hingga matang. Pemberian ikan juga perlu ditunda jika Si Kecil kemungkinan memiliki alergi.Finger foodsFinger foods biasanya dapat diberikan saat bayi berusia sekitar 9 bulan. Mereka dapat mencoba mengambil sendiri potongan pisang, wortel, pasta ataupun telur rebus. Tapi, disarankan untuk menghindari makanan-makanan yang dapat membuatnya tersedak seperti permen, anggur atau biskuit.
Meski banyak pilihan, tapi bayi yang sudah mulai makan makanan padat tidak berarti langsung makan banyak lho, Bun. Awalnya mungkin Si Kecil hanya akan makan 1-2 sendok teh saja.
Selain itu, kalau ekspresi wajahnya berubah menjadi tidak senang ketika pertama kali mencicipi makanan baru, bukan berarti ia tidak suka. Mungkin ia hanya terkejut dengan rasa yang baru. Coba untuk memberikannya lagi beberapa hari kemudian.
Jadi, sudah tidak bingung lagi memilih bahan makanan sehat untuk MPASI kan, Bunda? Yuk mulai susun menu untuk Si Kecil yang kaya nutrisi.