Ini Penyebab dan Obat Radang Tenggorokan yang Perlu Anda Ketahui
Radang tenggorokan umumnya ditandai dengan rasa sakit dan gatal di tenggorokan yang dapat disertai dengan batuk, bersin, atau demam. Mengetahui penyebab dan obat radang tenggorokan yang tepat, dapat membantu Anda mengatasinya.
Umumnya radang tenggorokan bisa hilang dengan sendirinya dalam jangka waktu 5-7 hari. Meski begitu, pada kondisi tertentu Anda mungkin membutuhkan obat radang tenggorokan untuk mempercepat penyembuhan. Dengan demikian, Anda bisa lebih cepat pulih untuk kembali beraktivitas seperti biasa.Penyebab Radang Tenggorokan dan Cara Mengobatinya
Infeksi virus merupakan salah satu penyebab paling umum seseorang mengalami radang tenggorokan. Misalnya virus influenza dan mononukleosis yang sering menimbulkan infeksi saluran pernapasan, diawali dengan radang tenggorokan.
Selain infeksi virus, radang tenggorokan juga bisa disebabkan oleh beberapa faktor lain yang meliputi:
Infeksi bakteri
Bakteri Streptococcus adalah salah satu bakteri paling umum menyebabkan seseorang mengalami radang tenggorokan.
Racun atau iritasi
Radang tenggorokan juga bisa disebabkan oleh zat kimia yang terkandung di dalam rokok, minuman alkohol, makan makanan pedas atau berminyak, atau pencemaran polusi udara maupun bahan kimia berbahaya.Cedera
Cedera yang terjadi di sekitar leher atau tenggorokan bisa juga memicu seseorang mengalami radang tenggorokan. Contohnya, ketika Anda tidak sengaja menelan duri ikan, atau tersedak.Obat radang tenggorokan bisa berbeda-beda pada tiap orang, tergantung dari penyebab yang mendasarinya. Untuk mengurangi rasa nyeri dan demam Anda bisa mencoba untuk mengonsumsi paracetamol. Kemudian, dokter mungkin akan memberikan pengobatan khusus untuk meredakan peradangan, atau antibiotik untuk mengatasi radang tenggorokan jika disebabkan oleh infeksi bakteri.
Maka dari itu, bila mengalami keluhan-keluhan radang tenggorokan, berkonsultasilah pada dokter untuk mendapatkan pengobatan yang diperlukan. Konsumsilah obat-obatan sesuai dosis yang dianjurkan dokter, dan habiskan antibiotik sesuai petunjuk resep. Hindari kebiasaan mengonsumsi obat-obatan tanpa resep dokter, terutama antibiotik. Selain dapat berbahaya, juga berisiko meningkatkan kekebalan bakteri terhadap antibiotik tersebut, sehingga nantinya radang tenggorokan akan lebih sulit untuk diatasi.
Pengobatan Radang Tenggorokan di Rumah 
Selain mengonsumsi obat-obatan sesuai anjuran dokter, ada beberapa cara yang bisa Anda lakukan di rumah untuk meringankan gejala dan menyembuhkan radang tenggorokan.
Jika radang tenggorokan yang Anda alami tidak terlalu parah, Anda bisa mencoba beberapa tips pengobatan di rumah seperti di bawah ini:
Berkumur dengan air garam hangat
Cobalah berkumur dengan campuran 1/4 sendok teh garam meja dalam 200 mililiter (ml) air hangat. Cara ini dinilai efektif bagi anak-anak maupun orang dewasa karena dapat membantu meringankan sakit dan gatal pada tenggorokan. Hindari cara ini untuk anak, bila ia masih terlalu kecil dan belum mampu meludah atau berkumur dengan baik.Makanlah makanan yang mudah ditelan
Makanan yang mudah ditelan seperti kaldu, sup, bubur, sereal, kentang tumbuk, nasi tim, buah lembut, yoghurt, atau telur sangat baik bagi penderita radang tenggorokan. Makanan seperti ini terasa nyaman dan mudah dikonsumsi, sehingga tidak sakit di tenggorokan. Hindari makanan pedas, makanan yang terlalu panas, atau makanan yang bersifat asam seperti makanan mengandung cuka, karena berisiko memperparah peradangan.Memperbanyak istirahat
Tidur yang cukup dapat membantu tubuh Anda melawan infeksi, dan membantu tubuh mengatasi peradangan. Untuk sementara, jauhkan diri Anda dari rutinitas kantor yang padat. Jika anak Anda sakit, pastikan ia beristirahat di rumah sampai gejala yang dialami mereda dan kondisinya menjadi lebih baik.Gunakan pelembap udara
Menambahkan kelembapan udara di dalam rumah dapat membantu mengurangi rasa tidak nyaman di tenggorokan atau di saluran pernapasan secara keseluruhan. Namun, Anda harus rajin membersihkannya setiap hari, karena bakteri dan jamur bisa berkembang di dalam alat pelembap udara.Selain beberapa cara di atas, pastikan Anda juga selalu minum banyak air putih. Jika radang tenggorokan tak kunjung sembuh dalam waktu yang lama, sebaiknya Anda berkonsultasi dengan dokter. Semakin cepat ditangani, semakin besar peluang Anda untuk sembuh.