Ini Daftar Panduan Terbaik Untuk Calon Ayah
Selain ibu, ayah juga berperan penting dalam pertumbuhan dan perkembangan anak-anak. Meski terbilang jarang dibahas dibanding peran sebagai ibu, namun menjadi seorang ayah bukanlah perkara yang mudah, karena ayah memiliki tanggung jawab yang luar biasa untuk keluarganya.Oleh karena itu, segenap Tim Alodokter ingin berusaha mendampingi semua Calon Ayah untuk membekali diri mereka guna menjalani perannya nanti sebagai figur ayah. Berikut beberapa panduan artikel yang bisa dijadikan pembekalan bagi Kamu Calon Ayah, mulai saat Si Kecil masih berada di dalam kandung, ketika persalinan, hingga bagaimana merawat Si Kecil guna membantu istrimu nanti, di antaranya:Kendati Si Kecil masih berada di dalam kandungan, peran kamu sebagai seorang ayah sudah dimulai lho. Beberapa hal yang sebaiknya kamu lakukan saat istrimu hamil, meliputi selalu hadir menemani istrimu ketika pemeriksaan kehamilan, ikut memilih perlengkapan sang bayi, tak lupa membaca dan menncari informasi seputar kehamilan, serta memperlakukan istrimu sebaik mungkin (seperti membantu pekerjaan rumahnya, memperhatikannya, serta sesering mungkin memujinya).
Saat hamil, bukan berarti kamu absen dari aktivitas seksual dengan istrimu ya. Kamu masih bisa kok melakukan hubungan seksual meski istrimu tengah hamil. Tidak melulu seputar seks, kamu juga sebaiknya mulai menjalani kebiasaan sehat bersama-sama dengan pasanganmu.
Kehamilan bisa membuat tubuh istrimu menjadi tidak nyaman seperti mengalami nyeri, kelelahan, atau pegal-pegal. Nah saat hamil, tugasmu sebagai calon ayah adalah memijat istrimu. Selain mengatasi ketidaknyaman tersebut, pijatan ini mungkin bisa membuat tidurnya lebih nyenyak, mengurangi rasa sakit, melancarkan peredaran darah, mengurangi stres, serta membuat mood-nya lebih baik lagi. Sebaiknya, kamu mempelajari cara memijat istrimu yang baik dan benar.Selain mencari tahu informasi tentang cara memijat istri yang tengah hamil, kamu juga harus memahami bahwa saat hamil istrimu merasakan ketidaknyamanan dari ujung kepala hingga kaki. Meliputi sakit kepala, kurang tidur, serta perubahan yang terjadi pada dirinya. Kamu harus memahami kondisinya sebaik mungkin.
Sebenarnya, menjadi seorang suami idaman bukanlah perkara yang sulit, jika kamu memiliki keinginan untuk menjadi suami yang lebih baik lagi. Jadilah suami yang mengetahui apa yang istrimu inginkan ya.
Selama 9 bulan, akhirnya bayimu akan lahir ke dunia. Tahukah kamu bahwa kehadiranmu saat istrimu melahirkan sangant ia nantikan? Setidaknya, melahirkan yang didampingi suami membuatnya menjadi lebih mudah. Hampir seluruh ibu hamil merasa takut saat akan menjalani proses persalinan. Namun rasa takut itu dapat berkurang dengan hadirnya suami sebagai pendamping saat memulai proses persalinan.
Memang, pendamping saat persalinan tidak harus suami. Namun, istrimu akan sangat merasa bahagia ketika kamu menyempatkan waktu untuk mendampinginya saat melahirkan buah hati kalian. Setidaknya, ada 4 hal yang perlu suami tahu saat dampingi istri jalani persalinan ya. Meliputi metode persalinan apa yang diinginkan istrimu dan bagaimana cara membuatnya nyaman ketika tubuhnya merasakan sakit luar biasa saat persalinan.
Ketika bayimu lahir, tugas kamu sebagai seorang ayah tidak berhenti sampai di situ lho. Sebagai seorang ayah, kamu juga harus pandai merawat bayimu. Kamu perlu tahu, bahwa para ayah yang terlibat dalam pengasuhan bayi sejak dini akan ikut menentukan kesuksesan di masa depan, kehidupan sosial, dan nilai akademik di sekolah.Memiliki buah hati adalah dambaan semua pasangan. Oleh karena itu, kamu pun harus mengambil andil dalam merawat buah hatimu, sejak Si Kecil masih berada di dalam kandungan.
Semangat untuk kamu para calon ayah, karena mengurus dan merawat anak bukan hanya tugas istrimu sebagai seorang ibu, namun juga kamu ayahnya.