Ini Cara Alami Mengatasi Rambut Rontok
Ada beragam cara untuk mengatasi rambut rontok yang bisa Anda lakukan, termasuk dengan cara yang alami. Selain menerapkan kebiasaan yang baik dalam merawat rambut, Anda dapat memanfaatkan berbagai bahan alami dan mencukupi asupan nutrisi untuk merangsang pertumbuhan rambut.
Rambut rontok yang masih dalam batas normal adalah bila jumlahnya berkisar antara 50  100 helai rambut per hari. Jika jumlahnya lebih dari itu, maka sudah dianggap berlebihan dan perlu diwaspadai. Rambut yang rontok secara berlebihan bisa terjadi karena beberapa faktor, di antaranya usia, keturunan, asupan nutrisi yang buruk, perubahan hormon, stres, dan penyakit tertentu.Bagi Anda yang kerap mengalami kerontokan rambut, cobalah untuk mengatasinya dengan cara alami terlebih dahulu, sebelum memutuskan untuk menggunakan obat penumbuh rambut atau prosedur medis untuk menumbuhkan rambut.
Terapkan Kebiasaan Baik dalam Merawat Rambut
Cara alami mengatasi rambut rontok yang paling sederhana adalah dengan menerapkan kebiasaan baik, seperti:Menyisir rambut dengan lembut dan menggunakan sisir bergigi jarang.
Menghindari kebiasaan keramas setiap hari. Pemakaian sampo yang terlalu sering dapat menyebabkan rambut mudah patah dan menjadi tipis.
Mengeringkan rambut secara lembut menggunakan handuk setelah keramas. Setelah itu, biarkan rambut mengering dengan sendirinya.
Hindari penataan rambut yang membuat rambut tertarik kencang, misalnya dikuncir atau dikepang.
Hindari penggunaan bahan kimia dan penataan rambut secara berlebihan, misalnya pelurusan dan pengeritingan rambut.
Terapkan pola hidup sehat agar terhindar dari penyakit dan stres yang bisa memicu kerontokan rambut.Memanfaatkan Bahan Alami
Selain menerapkan kebiasaan baik dalam merawat rambut, Anda bisa memanfaatkan beberapa bahan alami untuk merangsang pertumbuhan rambut. Di antaranya adalah:
Lidah buaya
Lidah buaya dipercaya berkhasiat dalam mengatasi rambut rontok dan merawat kulit kepala. Caranya, usapkan lendir atau gel lidah buaya pada kulit kepala, lalu pijat dengan lembut. Jika Anda kesulitan menemukan tanaman ini di sekitar rumah, gunakanlah produk perawatan rambut yang mengandung ekstrak lidah buaya, seperti masker lidah buaya.Minyak kelapa, minyak rosemary, dan minyak geranium
Kandungan asam lemak pada minyak kelapa yang meresap ke dalam akar rambut dapat menggantikan protein rambut yang hilang, sehingga kerontokan dapat berkurang.
Sedangkan, minyak rosemary dan geranium dapat digunakan untuk merangsang pertumbuhan rambut baru dan memperkuat rambut. Oleskan minyak ini ke kulit kepala sebelum atau sesudah keramas.Ginseng
Ginsenosides, komponen aktif pada ginseng, diklaim dapat meningkatkan pertumbuhan rambut dengan merangsang folikel rambut. Zat aktif dalam ginseng ini juga dapat miningkatkan asupan nutrisi pada rambut dan melancarkan aliran darah di kulit kepala, sehingga baik untuk membantu mengatasi rambut rontok.Lemon
Lemon yang banyak mengandung vitamin C dapat membantu menjaga kesehatan dan kelembapan kulit kepala, serta mendorong pertumbuhan rambut. Untuk mengatasi rambut rontok, oleskanlah jus atau minyak lemon ke kulit kepala, lalu lakukan pemijatan lembut pada kulit kepala.Kuning telur
Penggunaan kuning telur pada kulit kepala dan akar rambut dapat melembapkan rambut yang kering, membuat rambut tumbuh lebih cepat dan kuat, serta menjadikan rambut tidak mudah rusak atau rontok. Hal ini dikarenakan khasiat dari nutrisi yang terdapat pada kuning telur, yakni vitamin A, biotin, dan folat.Cukupi Asupan Nutrisi
Asupan nutrisi yang sehat dan seimbang merupakan bagian dari cara alami untuk mendukung pertumbuhan rambut yang kuat dan sehat, serta untuk mengatasi rambut rontok. Jenis-jenis nutrisi yang penting untuk menjaga kesehatan rambut termasuk:
Protein dan omega-3
Protein merupakan salah satu nutrisi penting untuk pertumbuhan rambut. Konsumsilah makanan yang mengandung cukup protein dan asam lemak omega-3, agar kulit kepala menjadi lebih sehat serta rambut tumbuh kuat dan berkilau.Vitamin
Jenis-jenis vitamin yang berguna untuk memperbaiki masalah kerontokan rambut adalah vitamin A, B, C, D, dan E. Vitamin A berguna untuk mendukung pertumbuhan rambut dan melembapkan kulit kepala.
Sedangkan asupan makanan yang mengandung vitamin B7 (biotin) dan vitamin D dapat membantu mencegah rambut rontok akibat kekurangan vitamin tersebut.
Vitamin C dan vitamin E memiliki sifat antioksidan yang sekaligus berguna untuk memproduksi kolagen, yakni bagian penting dari struktur rambut, serta membantu tubuh menyerap zat besi sebagai mineral yang diperlukan untuk pertumbuhan rambut.Zinc
Zinc atau seng berperan penting dalam pertumbuhan dan perbaikan jaringan rambut, serta membantu menjaga kelenjar minyak di sekitar folikel rambut agar tetap berfungsi dengan baik. Nah, rambut rontok yang Anda alami bisa jadi merupakan gejala kekurangan zinc.Zat besi
Selain menyebabkan anemia, kekurangan zat besi juga dapat menjadi penyebab utama kerontokan rambut, terutama pada wanita.Semua cara alami untuk mengatasi rambut rontok ini sebaiknya dilakukan secara konsisten dan sabar, karena hasilnya mungkin baru terlihat setelah beberapa bulan. Namun jika semua cara alami untuk mengatasi rambut rontok ini tidak berhasil, Anda disarankan untuk berkonsultasi ke dokter untuk mendeteksi adanya kondisi medis tertentu yang mungkin menjadi penyebab kerontokan rambut. Dokter akan memberikan pengobatan dan perawatan untuk rambut rontok yang sesuai dengan kondisi Anda, baik dengan pemberian obat maupun melalui prosedur medis.