Ini Cara Membakar Lemak yang Efektif
Bagi Anda yang ingin mengonsumsi pil pelangsing untuk menghilangkan lemak di tubuh atau menurunkan berat badan, ada baiknya untuk mempertimbangkan kembali. Sebenarnya ada cara membakar lemak yang lebih aman dan efektif dibanding mengonsumsi pil pelangsing. 
Ada berbagai cara membakar lemak yang efektif dan praktis untuk rutin dilakukan. Anda hanya perlu strategi yang tepat agar lemak tubuh yang mengganggu penampilan dapat lenyap seiring berjalannya waktu.Pilihan Cara Membakar Lemak Tubuh
Berikut beberapa cara membakar lemak tubuh yang bisa menjadi pilihan:Melakukan olahraga aerobik dan latihan kekuatanSalah satu cara membakar lemak tubuh yang bisa menjadi pilihan adalah rutin melakukan olahraga aerobik. Lakukan olahraga ini secara rutin setiap hari selama 30 menit untuk membakar lemak dan membuat tubuh tetap fit. Pilihan olahraga aerobik sangat beragam, mulai dari jalan cepat, bersepeda, hingga berenang.
Selain olahraga aerobik, Anda juga disarankan untuk melengkapinya dengan latihan kekuatan. Latihan kekuatan bermanfaat dalam membantu pembentukan otot yang semakin menurun seiring pertambahan usia. Otot akan membakar lebih banyak kalori, termasuk lemak membandel pada tubuh.Mengonsumsi makanan pembakar lemakSelain menyediakan energi, ada pula beberapa jenis makanan yang membantu membakar lemak. Menurut penelitian, makanan yang mampu membantu membakar lemak, di antaranya makanan yang mengandung serat, asam lemak tak jenuh tunggal, dan asam linoleat terkonjugasi atau conjugated linoleic acid (CLA).
Beberapa jenis makanan tersebut terdapat pada yoghurt rendah lemak, beragam buah beri, sereal gandum, flaxseed, dan teh hijau. Makanan khas Jepang, yaitu sushi roll merupakan salah satu pilihan makanan pembakar lemak yang lezat. Nasi yang kaya dengan pati resisten, dilengkapi dengan ikan sebagai sumber asam lemak omega-3 dan alpukat, sebagai sumber asam lemak tak jenuh tunggal. Tapi ingat, perhatikan porsi makanan yang dikonsumsi tetap tidak boleh terlalu banyak.Membiasakan hidup aktifHidup aktif yang membuat Anda bergerak sangat penting dalam cara membakar lemak yang efektif. Cobalah untuk bergerak lebih banyak saat beraktivitas sehari-hari. Saat di kantor, pilih jalur turun atau naik menggunakan tangga dibanding lift atau eskalator. Anda juga dapat memanfaatkan waktu libur untuk mencuci mobil, mengerjakan tugas rumah, ataupun berkebun sebagai hobi yang membuat Anda aktif bergerak.Menetapkan target yang realistisCara membakar lemak yang paling efektif pun memerlukan beberapa waktu sebelum menunjukkan hasilnya. Beragam aktivitas olahraga, hidup aktif dan perubahan menu makanan, akan mulai menampakkan perubahan pada tubuh sekitar beberapa bulan. Bahkan, bukan tidak mungkin pakaian lama Anda akan kembali muat, tapi berat badan belum menunjukkan penurunan.
Demikian juga jika Anda berusia 30-40 tahun, sulit untuk mengembalikan penampilan seperti saat berusia 20-an tahun. Sebab saat usia meningkat, maka akan terjadi penurunan elastisitas kulit, massa otot dan kemampuan metabolisme, sehingga cara membakar lemak harus dilakukan dengan kesungguhan dan ketekunan.
Jangan cepat tergiur pil pelangsing untuk menurunkan berat badan dan membakar lemak di tubuh. Ada berbagai efek samping yang mungkin terjadi, mulai dari insomnia, mual, muntah, peningkatan tekanan darah dan detak jantung.
Anda dapat mencoba menerapkan cara membakar lemak yang disarankan di atas untuk memperoleh tubuh yang fit dan penampilan yang menarik. Namun jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya berkonsultasi dengan dokter terlebih dulu.