Ini Informasi Berat Badan Ideal Bayi pada Tahun Pertama
Mengetahui berat badan ideal bayi bisa menjadi tolok ukur seberapa sehat kondisi bayi. Oleh karena itu penting untuk mengukur perkembangan berat badan bayi Anda.
Setiap bayi lahir dengan berat badan yang berbeda, namun berat berat badan ideal bayi baru lahir yaitu sekitar 2,5 kg  4 kg.Ketahui Pertumbuhan Berat Badan Bayi 
Pertambahan berat badan bayi akan terus terjadi seiring bertambahnya usia. Untuk memantau pertumbuhan bayi yang normal, bayi perlu ditimbang secara rutin dan Ibu perlu memiliki buku Kesehatan Ibu dan Anak yang bisa didapatkan di Puskesmas. Untuk lebih jelasnya, berikut ini patokan berat badan ideal bayi yang harus diketahui:
Bayi 1- 3 bulan 
Pada bulan-bulan awal setelah lahir, pertumbuhan bayi akan mengalami perkembangan yang begitu cepat. Pertambahan berat badan dan panjang badan akan terus terjadi pada bayi. Saat bayi menginjak usia 3 bulan, idealnya berat badan bayi laki-laki berkisar antara 5,8 kg  7 kg dengan panjang 60 cm  63 cm. Sedangkan pada perempuan, berat badan ideal berkisar antara 5,4 kg  6,5 kg dengan panjang badan 58 cm  62 cm.
Adapun pertambahan berat badan dan tinggi badan pada usia ini dipengaruhi oleh berbagai macam hal, seperti:Banyaknya asupan nutrisi yang diterimaSaat menginjak usia 3 bulan, bayi masih mendapatkan asupan nutrisi dari ASI atau susu formula. Pada usia ini, setidaknya bayi membutuhkan asupan ASI sebanyak 8 kali dalam sehari dengan durasi menyusui selama 10 menit atau hingga bayi merasa kenyang. Pada bayi yang diberi susu formula, intensitas menyusui umumnya akan lebih sedikit, yaitu hanya sebanyak 6 kali dalam sehari. Dalam sekali menyusui, berikan takaran susu sebanyak 180 ml  200 ml.Kebiasaan buang air besarSelain asupan nutrisi, kebiasaan buang air besar (BAB) pada bayi juga turut andil terhadap kenaikan berat badan bayi. Normalnya, bayi akan BAB sebanyak 1-2 kali dalam sehari. Masih terbilang wajar jika bayi tidak BAB selama 1-2 hari asalkan tekstur tinja bayi normal. Tekstur tinja dari bayi yang mengonsumsi ASI dengan bayi yang mengonsumsi susu formula akan berbeda. Tinja bayi yang mengonsumsi ASI cenderung lebih lembut dibandingkan bayi yang mengonsumsi susu formula.
Bayi 4  6 bulan
Pertumbuhan dan perkembangan bayi saat menginjak usia 4-6 bulan terbilang cukup pesat. Pada usia 6 bulan, biasanya berat badan bayi akan mencapai 2 kali lipat dari berat awal lahir. Berat badan ideal bayi laki-laki pada usia ini berkisar antara 7,8 kg hingga 8,5 kg, dengan panjang badan sekitar 66 cm  70 cm. Sementara pada bayi perempuan, berat badan ideal berkisar antara 6,8 kg  8 kg, dengan panjang badan 63,5 cm  67 cm.
Berat badan bayi di usia ini dipengaruhi oleh:Asupan giziSaat menginjak usia 6 bulan, berat badan ideal bayi dapat tercapai jika bayi mendapatkan asupan nutrisi yang cukup. Pada bayi yang minum ASI, disarankan untuk diberikan ASI setiap 3 atau 4 jam sekali hingga bayi kenyang. Jika Anda memberikan ASI dalam botol, berikan sebanyak 6 kali dalam sehari dengan takaran sekitar 125 ml. Sementara pada bayi yang diberikan susu formula, berikan susu setidaknya sebanyak 6 kali dalam sehari dengan takaran sekitar 180 ml hingga 250 ml dalam setiap pemberian.Asupan MPASIUmumnya, bayi usia 6 bulan sudah bisa diberikan makanan pendamping ASI (MPASI). Jika bayi sudah mulai diberikan MPASI, perkenalkan secara perlahan dengan porsi yang kecil. Apabila sudah terbiasa, barulah berikan MPASI sebanyak 3 kali dalam sehari, dengan takaran 28 gram  85 gram setiap kali makan. Adapun MPASI yang dapat diberikan kepada bayi di antaranya adalah sereal bayi, pisang, alpukat, dan ubi.Rutinitas buang air besarIntensitas buang air besar pada bayi usia 6 bulan terbilang hampir sama dengan usia sebelumnya. Namun, akan terjadi perubahan pada warna dan tingkat kelembutan tinja. Tinja akan berwarna lebih coklat, padat dan lebih bau.
Bayi 7- 12 bulan
Pada saat menginjak usia 12 bulan, berat badan bayi akan mengalami kenaikan hingga 3 kali lipat dari berat badan lahirnya. Pada bayi laki-laki, berat badan bisa mencapai 9 kg  10, 3 kg, dengan tinggi 74 cm  77 cm. Sementara untuk bayi perempuan, berat badan idealnya berada pada kisaran 8,2 kg  9,7 kg, dengan tinggi badan 72 cm  76 cm.
Pertambahan berat badan dan perkembangan bayi pada usia ini dipengaruhi oleh:Kebutuhan susuPada usia 12 bulan, anak sudah bisa diperkenalkan susu murni atau susu sapi sebagai tambahan ASI. Pada bayi yang mengonsumsi susu formula, pemberian susu murni atau susu sapi juga bisa diberikan secara bergantian. Berikan bayi susu sebanyak 2-3 kali dalam sehari dengan takaran sekitar 230 ml.Makanan pendampingBayi usia ini terbilang sudah bisa mengonsumsi aneka jenis makanan. Namun tetap perhatikan kandungan gizi pada makanan dan juga tekstur makanan yang dikonsumsi untuk menghindari anak tersedak. Dalam memberikan makanan padat, disarankan untuk memberinya sebanyak 3 kali dalam sehari dan berikan pula camilan sehat sebanyak 3 kali pula dalam sehari.Rutinitas buang air besarSetelah diberikan bermacam-macam makanan pendamping, tinja bayi akan terus mengalami perubahan dan tidak lagi lunak sebagaimana usia sebelumnya. Karena itu, Anda perlu memperhatikan kebiasaan buang air besar anak. Jika bayi sulit untuk buang air besar, bisa jadi bayi mengalami konstipasi. Berikan makanan yang berserat untuk mengatasinya.
Berat badan ideal bayi di atas dapat menjadi tolok ukur. Akan tetapi tinggi badan dan lingkar kepala bayi juga penting diperiksa sebagai indikator kesehatan dan pertumbuhan bayi.Memang tumbuh kembang setiap anak unik dan berbeda-beda, namun apabila berat badan Si Kecil kurang atau lebih dari rentang tolak ukur ideal tersebut, sebaiknya konsultasi ke dokter. Dokter akan memberikan saran terkait pola makan dan perbaikan gizi yang dapat dilakukan untuk mencapai berat badan ideal bayi.