Ini Makanan dan Minuman yang Bisa Membantu Tidur Lebih Nyenyak
Apakah kamu sering terbangun atau kurang nyenyak saat tidur malam? Jangan khawatir, karena ada banyak cara untuk meningkatkan kualitas tidur. Salah satu yang dapat dilakukan yaitu dengan mengonsumsi beberapa makanan dan minuman tertentu.
Ada banyak manfaat tidur berkualitastermasuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh, mencegah penyakit kronis, dan membantu sistem pencernaan. Oleh karena itu, penting untuk tidak mengabaikan tidur yang kurang berkualitas.
Tanda-tanda Tidur Tidak NyenyakJika kamu masih ragu, ada beberapa hal yang bisa menandakan kamu mengalami gangguan tidur atau tidur kamu kurang berkualitas. Salah satu tandanya, kamu membutuhkan waktu lebih dari 30 menit untuk bisa tertidur.
Tanda-tanda lain tidurmu kurang berkualitas yaitu kamu tidur terlalu lama, terbangun lebih dari sekali di malam hari, atau sering terbangun dari tidur selama 20 menit atau lebih.
Namun jangan khawatir, ada beberapa cara agar tidur lebih nyenyakseperti, menciptakan suasana tidur yang nyaman, menghindari meletakkan gadget di kamar, dan mengelola stres.
Selain itu, kualitas tidur juga dapat dipengaruhi oleh makanan atau minuman yang kaya akan nutrisi, seperti omega-3, vitamin B, vitamin D, karbohidrat, protein, dan melatonin.
Makanan dan Minuman untuk Meningkatkan Kualitas Tidur
Untuk mendapatkan tidur yang berkualitas, sebaiknya hindari mengonsumsi makanan atau minuman secara berlebihan minimal 2-3 jam sebelum tidur.Hal ini dapat meningkatkan risiko nyeri ulu hati dan insomnia yang mengakibatkan tidur kurang berkualitas.
Beberapa makanan dan minuman yang bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur adalah:
Nasi Putih
Makanan pokok yang satu ini bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur lho. Kandungan karbohidrat dalam nasi putih bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur. Namun, tetap batasi jumlah porsinya ya.Ikan
Untuk kamu yang gemar mengonsumsi ikan, saatnya kamu berbahagia, karena kandungan omega-3 dan vitamin D yang ada dalam ikan bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur. Ikan yang dapat meningkatkan kualitas tidur adalah tuna, salmon dan makarel.Almond
Salah satu jenis kacang yang terasa nikmat jika dikonsumsi dalam cokelat ini, juga bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur. Magnesium yang terkandung dalam almond bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur, khususnya untuk kamu yang menderita insomnia.
Buah-buahan
Buah yang kaya akan melatonin, seperti pisang, kiwi, nanas dan jeruk, bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur. Untuk kamu yang mengalami gangguan tidur insomnia, dapat mengonsumsi dua buah kiwi sebelum tidur untuk membuat tidurmu lebih berkualitas.Teh chamomile
Teh chamomile dipercaya bermanfaat mengurangi risiko penyakit kanker dan jantung. Namun konsumsi teh jenis ini sebelum tidur, juga akan membuat tubuhmu lebih rileks, yang kemudian dapat membuat tidurmu lebih berkualitas.Susu
Manfaat susu tidak hanya untuk anak-anak lho. Kandungan triptophan dan melatonin yang ada pada susu juga bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur orang dewasa. Jadi, tidak ada salahnya membiasakan minum susu hangat sebelum tidur.Selain itu, hindari mengonsumsi makanan atau minuman yang mengandung kafein dan terlalu banyak gula sebelum tidur, karena dapat mengganggu kualitas tidurmu.
Jika cara-cara di atas sudah kamu lakukan, tapi kamu tetap merasa lelah meskipun sudah tidur lama, sering mengalami susah tidur, sering mendengkur, dan kurang konsentrasi saat beraktivitas, disarankan untuk konsultasi ke dokter agar dapat diberikan penanganan yang tepat.