Ini Daftar Makanan yang Kaya Vitamin untuk Mata
Wortel sudah dikenal luas memiliki manfaat untuk kesehatan mata. Namun, sebenarnya masih banyak jenis makanan yang menyediakan vitamin untuk mata, selain sayur berwarna oranye tersebut. 
Selain vitamin A, sebenarnya ada nutrisi lainnya yang berpengaruh terhadap kesehatan mata, antara lain vitamin C, E, zinc,lutein, dan asam lemak omega-3. Beragam nutrisi tersebut dapat meminimalkan risiko berkurangnya daya penglihatan seiring bertambahnya usia, juga risiko terjadinya katarak.Beragam Makanan yang Mengandung Vitamin untuk Mata
Agar kesehatan mata tetap terjaga, berikut beberapa jenis makanan yang bisa Anda konsumsi karena menyediakan nutrisi dan vitamin untuk mata yang sehat:
Labu kuning dan ubi
Sebagaimana wortel, sayur dan buah yang berwarna kuning dan oranye mengandung beta karoten yang akan diubah tubuh menjadi vitamin A. Vitamin ini akan mencegah rabun senja yang mengakibatkan kesulitan melihat dengan jelas menjelang dan sepanjang malam hari. Anda dapat mengonsumsi semangkuk sup labu atau ubi panggang sebagai camilan atau ditambahkan dalam menu harian.Bayam dan beragam jenis sayuran hijau
Sayuran hijau mengandung lutein dan zeaxanthin sebagai antioksidan, yang berdasarkan studi dikatakan dapat menurunkan risiko katarak dan penurunan daya penglihatan. Antioksidan juga akan menyerap hal-hal berbahaya yang memengaruhi mata, seperti paparan sinar matahari, polusi udara, dan asap rokok. Selain dari bayam, kandungan ini juga bisa didapat dari berbagai jenis sayuran hijau, seperti brokoli atau kubis.Ikan tuna, salmon, dan sarden
Ikan laut tersebut kaya akan asam lemak jenis DHA. Seorang peneliti mengatakan, kekurangan DHA berisiko menyebabkan sindrom mata kering. Selain itu, asam lemak tersebut juga mampu melindungi mata dari peradangan dan membantu kinerja mata. Untuk memperoleh manfaatnya, cukup konsumsi ikan laut tersebut sebanyak dua kali per minggu. Kepiting dan tiram
Dua jenis makanan yang dianggap sebagai sumber vitamin untuk mata ini, memiliki kandungan zinc yang tinggi, sehingga akan membantu kerja retina mata tetap optimal. Cukup mengonsumsi dua buah tiram, maka akan memenuhi kebutuhan zinc untuk satu hari.Jeruk, stroberi dan berbagai jenis buah beri
Jeruk dan beri kaya akan kandungan vitamin C sebagai antioksidan, yang dapat mengurangi risiko degenerasi makula dan katarak. Satu mangkuk saji strawberi atau jeruk per hari dapat mencukupi kebutuhan harian vitamin C. Jika ingin alternatif lain, Anda dapat mengonsumsi pepaya atau jenis jeruk lainnya.Kacang almond
Sekitar satu genggam kacang almond per hari akan memenuhi kebutuhan harian vitamin E. Kandungan ini dapat memperlambat degenerasi makula yang dapat mengakibatkan penurunan daya penglihatan Anda. Selain kacang almond, jenis kacang-kacangan dan biji-bijian lain juga kaya vitamin E, misalnya biji bunga matahari atau kacang pecan.Telur
Kuning telur mengandung zinc, lutein, dan zeaxathin yang akan membantu mengurangi risiko penurunan daya penglihatan akibat penuaan.Selain mengonsumsi beragam makanan yang sudah disebutkan di atas, disarankan untuk tidak merokok, menggunakan kaca mata yang melindungi mata dari sinar UV, dan batasi waktu menatap layar komputer atau gadget, agar daya penglihatan tetap optimal. Jika perlu, konsultasikan dengan dokter agar diberikan anjuran vitamin untuk mata yang sesuai kebutuhan Anda.