Ini Daftar Makanan Penurun Kolesterol yang Perlu Anda Ketahui
Berbagai cara dapat dilakukan untuk menurunkan kolesterol, terutama mengatur pola makan. Simak penjelasan berikut untuk mengetahui daftar makanan penurun kolesterol yang patut dicoba.
Tubuh sebenarnya membutuhkan kolesterol untuk membantu pembentukan sel-sel sehat. Hanya saja, kadar kolesterol yang terlampau tinggi justru bisa menyebabkan pembentukan plak yang menyumbat pembuluh darah, sehingga meningkatkan risiko terkena penyakit kronis, seperti stroke dan penyakit jantung.Makanan dan Minuman Penurun Kolesterol
Tingginya kadar kolesterol dalam darah bisa dikendalikan dengan mengonsumsi berbagai makanan dan minuman penurun kolesterol, yaitu:
1. Sayuran hijau
Sayuran hijau, seperti bayam dan kangkung, terbukti dapat membantu menurunkan kadar kolesterol. Hal ini karena antioksidan yang terkandung di dalam sayuran hijau mampu mengikat asam empedu yang terbuat dari kolesterol, sehingga mencegah terakumulasinya kolesterol dalam darah.
2. Kacang-kacangan
Kacang-kacangan juga membantu menurunkan kolesterol karena kandungan fitosterol di dalamnya mampu menghambat penyerapan kolesterol jahat di dalam darah.
3. Pisang
Kandungan zat inulin pada pisang berguna untuk mengurangi kolesterol dari makanan yang Anda konsumsi. Hal ini membantu Anda untuk mengendalikan kadar kolesterol.
4. Oat 
Oat yang terbuat dari gandum, mengandung beta glucan yang dapat menurunkan kolesterol jahat dalam darah. Selain itu, beta glucan di oat juga bisa mengurangi penyerapan kolesterol dari makanan yang Anda konsumsi.
5. Teh hijau
Teh hijau termasuk salah satu minuman herbal yang mampu menurunkan kolesterol jahat dalam darah. Kandungan katekin (catechin) di teh hijau diketahui mampu mengurangi penyerapan kolesterol jahat dalam darah.
6. Susu kedelai
Minuman lain yang juga bisa dijadikan sebagai penurun kolesterol adalah susu kedelai. Susu kedelai sendiri mengandung isoflavon yang berguna untuk menurunkan kadar kolesterol dalam darah. Tidak hanya susu kedelai, makanan yang berasal dari olahan kacang keledai juga memiliki kandungan isoflavon yang tinggi, seperti tempe dan tahu.
Untuk mempermudah upaya menurunkan kolesterol tinggi, Anda juga bisa mengonsumsi produk olahan yang mengandung serat larut beta glucan dan inulin. Kedua jenis serat larut ini dapat membuat sistem pencernaan bekerja dengan optimal, sekaligus menurunkan kadar kolesterol.
Selain itu, Anda juga bisa mencari produk dengan tambahan vitamin B1 dan B2. Tujuannya agar proses pencernaan serta pembakaran lemak dan karbohidrat dapat berjalan dengan lebih baik, yang tentu saja akan membantu Anda dalam menurunkan kolesterol tinggi.
Perubahan Gaya Hidup untuk Menurunkan Kolesterol
Selain mengonsumsi daftar makanan dan minuman di atas, Anda juga dianjurkan untuk mengubah gaya hidup demi menurunkan kolesterol tinggi dan mempertahankan kadar kolesterol normal. Hal ini dapat dilakukan dengan menjalani gaya hidup sehat, seperti:
1. Kurangi makanan yang mengandung lemak
Cara paling mudah untuk menjaga kadar kolesterol tetap normal adalah memerhatikan jumlah lemak yang dikonsumsi. Hindari makanan dan minuman yang mengandung lemak jenuh maupun lemak trans, seperti daging merah dan susu tinggi lemak. Sebagai gantinya, Anda bisa mengonsumsi makanan yang mengandung lemak tak jenuh.
2. Berhenti merokok
Merokok dapat menurunkan kadar kolesterol baik (HDL) di dalam darah, selain juga merusak dinding pembuluh darah. Oleh karena itu, hentikan kebiasaan merokok untuk mendukung upaya Anda menurunkan kolesterol serta menghindari dampak buruk kolesterol tinggi.
3. Batasi konsumsi minuman beralkohol
Terlalu banyak mengonsumsi minuman beralkohol dapat menyebabkan peningkatan kadar kolesterol dan tekanan darah. Untuk mencegahnya, Anda harus membatasi konsumsi minuman beralkohol, dan akan lebih baik lagi jika Anda tidak mengonsumsi alkohol sama sekali.
4. Berolahraga secara rutin
Selain bermanfaat untuk menurunkan berat badan, olahraga secara rutin juga dapat membantu meningkatkan kadar kolesterol baik (HDL) serta menurunkan kadar kolesterol jahat (LDL) dalam darah. Lakukan olahraga setidaknya 30 menit per hari, minimal 3 kali seminggu, agar manfaat ini bisa Anda rasakan.
Supaya kolesterol Anda tetap terkontrol, lakukan tes kolesterol secara berkala sesuai anjuran dokter. Selain itu, terapkanlah pola hidup sehat untuk menurunkan kadar kolesterol dan mempertahankannya dalam batas normal, agar Anda terhindar dari bahaya kolesterol tinggi.