Ini Cara Mencapai Klimaks untuk Anda dan Pasangan
Pelukan, ciuman, sentuhan, bisa saja menjadi cara mencapai klimaks bagi Anda dan juga pasangan. Kendati begitu, baik pria maupun wanita, keduanya sama-sama memerlukan stimulasi untuk mencapai kepuasan tersebut.
Kaum hawa umumnya sangat menyukai stimulasi di beberapa bagian pada tubuhnya yang sensitif, seperti klitoris, area vagina, payudara, rambut, punggung, paha, dan beberapa bagian lainnya. Tidak hanya kaum hawa saja, para pria pun mempunyai cara tersendiri yang membuatnya bergairah dan mencapai klimaks.Habiskan Waktu Lebih Banyak untuk Foreplay
Setiap pasangan suami istri pastilah mendambakan hubungan yang romantis dan harmonis, terlebih untuk masalah ranjang. Para suami menginginkan kepuasan dari istrinya, begitu pun sebaliknya. Kepuasan seolah menjadi kunci eratnya hubungan Anda dengan pasangan. Oleh karena itu, Anda atau pasangan harus mengetahui cara mencapai klimaks untuk menciptakan hubungan yang bahagia.
Bagi kaum pria, melihat Anda memakai baju seksi atau menggunakan bra yang dia sukai, mungkin bisa saja membuatnya terangsang dan bergairah, namun berbeda halnya dengan wanita. Kaum hawa memerlukan lebih banyak stimulasi dan rangsangan, baik fisik ataupun emosional, untuk membuatnya bergairah. Itulah pentingnya melakukan foreplay.
Saat melakukan foreplay, Anda dan pasangan diminta untuk tidak terburu-buru dan terlalu cepat. Bahkan, foreplay bisa saja berlangsung selama satu jam sebelum Anda dan pasangan melakukan hubungan seksual, dan setiap menitnya itu akan membuat Anda dan pasangan siap untuk mencapai klimaks atau orgasme.
Untuk wanita, beritahukan bagian sensitif Anda pada pasangan, seperti klitoris dan G-spot. Dua bagian itu bisa membuat Anda mencapai klimaks dengan cepat. Selain itu, puting pada area payudara dan tengkuk leher juga merupakan bagian sensitif Anda. Tengkuk leher yang dicium oleh pasangan Anda, mampu membuat Anda mencapai orgasme.
Sedangkan untuk kaum pria, beri tahu pada pasangan tentang bagian sensitif pada pria, seperti puting dan Mr. P. Untuk membuat kaum pria mencapai klimaks, Anda juga bisa melakukan seks oral dan berciuman.
Coba Beberapa Cara Ini
Untuk membantu Anda dan pasangan mencapai klimaks, tidak ada salahnya mencoba beberapa cara berikut ini:Posisi woman on top juga bisa menjadi pilihan cara mencapai klimaks. Posisi ini mampu memberikan stimulasi terbaik pada G-spot. Rangsangan terhadap bagian klitoris juga bisa dilakukan dengan posisi bercinta seperti ini. Selain itu, posisi duduk juga bisa memberikan keintiman bagi Anda dan pasangan. Duduk di pangkuan pasangan memungkinkan Anda dan pasangan mengalami penetrasi yang dalam dan baik untuk menstimulasi klitoris Anda.
Kaum pria menginginkan arahan dari Anda. Biarkan pasangan Anda mengetahui apakah yang ia lakukan memuaskan Anda atau tidak. Katakan padanya bahwa yang ia lakukan sangat baik atau mengeranglah. Komunikasi ini dilakukan agar Anda dan pasangan menemukan cara mencapai klimaks bersama-sama.
Lakukan masturbasi untuk mengetahui diri Anda. Dengan masturbasi, Anda mengetahui bagian apa saja pada tubuh Anda yang bisa membuat Anda mencapai klimaks.
Film dan buku porno atau erotis bisa juga membuat Anda dan pasangan menjadi bergairah dan semakin terangsang. Hal itu juga bisa membantu kalian mencapai klimaks, lho.
Bagi pria, jika Anda sudah mencapai klimaks lebih dahulu, tetap lakukan hal untuk menstimulasi pasangan Anda, termasuk menciumnya. Hal itu bisa membuat kaum hawa mencapai klimaks. Pujilah pasangan Anda dengan mengucapkan bahwa dia mengagumkan, seksi, atau cantik.Tidak hanya sentuhan fisik saja, bagi wanita, rangsangan psikis (mental) juga sangat diperlukan. Hal yang bisa dilakukan oleh kaum pria adalah memberikan bunga, kata-kata manis, menyiapkan musik yang romantis, dan membuat suasana hati wanita menjadi lebih nyaman dan penuh kasih.
Setelah mengetahui cara mencapai klimaks di atas, Anda dan pasangan bisa mendapatkan hubungan seks yang lebih bergairah dan membahagiakan. Jika Anda dan pasangan mengalami beberapa kendala dalam mencapai klimaks, segeralah konsultasikan pada dokter untuk mendapatkan penanganan dan informasi yang tepat.

