Ini Manfaat dan Bahaya Totok Wajah
Totok wajah sudah dikenal sejak lama sebagai salah satu pengobatan tradisional Tiongkok. Terapi ini dipercaya membuat tubuh menjadi lebih sehat dan dapat membantu mengobati penyakit. Namun, totok wajah juga bisa menimbulkan risiko kesehatan. Simak ulasannya berikut ini.
Totok atau acupressure sering disebut juga sebagai akupuntur tanpa menggunakan jarum. Totok melibatkan penekanan di titik-titik tertentu pada tubuh Anda menggunakan ujung jari atau alat khusus. Beberapa titik tekan tersebut tersebar di wajah Anda. Bila Anda tertarik dengan totok wajah, baca dulu manfaat dan risikonya berikut ini.Manfaat Totok Wajah
Berikut adalah beberapa manfaat totok wajah bagi kesehatan dan kecantikan:
Mengatasi sakit kepala
Salah satu cara alami untuk mengatasi sakit kepala adalah dengan melakukan totok wajah. Terapi alternatif ini diduga dapat meringankan sakit kepala yang disebabkan oleh mata lelah atau sinusitis. Titik yang ditekan adalah yang berada di antara kedua alis selama satu menit. Atau bisa juga dengan menekan kedua sisi pangkal hidung selama 10 detik.Mengusir stres dan rasa cemas
Stres dan rasa cemas berlebihan bisa dikurangi dengan totok wajah. Terapi alternatif ini dapat membantu melancarkan aliran darah, mengurangi ketegangan otot, dan membantu Anda merasa lebih rileks. Totok wajah untuk mengurangi stres bisa dilakukan dengan cara memijat daerah di antara kedua alis dengan gerakan melingkar selama 5  10 menit, atau dengan menekan titik di telinga bagian atas selama dua menit. Saat mencoba totok wajah di bagian tersebut, tarik napas dalam kemudian hembuskan. Atur iramanya hingga Anda merasa lebih tenang.Meredakan migrain
Sebuah studi menunjukkan bahwa totok wajah juga bisa meredakan sakit kepala kronis akibat migrain. Totok wajah dapat membantu melancarkan aliran darah di kepala dan wajah, sehingga membantu mengurangi rasa nyeri. Akan tetapi, pengobatan migrain tetap membutuhkan obat-obatan dari dokter, tidak dapat mengandalkan totok wajah saja.Membuat kulit wajah bercahaya
Memijat area wajah tiga kali dalam seminggu selama 30-60 detik dipercaya bisa membuat kulit wajah Anda tampak lebih bercahaya dan sehat. Hal ini karena totok wajah mampu meningkatkan aliran darah, memperlancar pengiriman nutrisi dan oksigen ke kulit wajah, serta membantu merangsang pembentukan kolagen. Untuk mendapatkan kulit wajah yang cerah dan merona, titik tekan totok wajah ada di lekukan belakang daun telinga, di antara kedua alis, dan di atas tulang pipi.Apakah Totok Wajah Berbahaya?
Umumnya, totok wajah tidak berbahaya dan tidak menimbulkan rasa sakit jika wajah ditekan secara perlahan dan lembut. Namun, sebagian orang mungkin akan merasa pusing setelah melakukan totok wajah. Terkadang, totok wajah juga dapat menimbulkan nyeri atau memar pada beberapa titik yang ditekan.
Totok wajah tidak boleh dilakukan di atas luka terbuka, memar, atau bagian wajah yang bengkak. Selain itu, totok wajah juga tidak bisa dilakukan pada semua orang. Mereka yang sedang hamil atau menderita penyakit osteoporosis, patah tulang di bagian wajah, kanker, gangguan pembekuan darah, penyakit jantung, diabetes, dan tekanan darah tinggi harus berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum mencoba totok wajah.
Melakukan totok wajah boleh saja, namun selalu ingat untuk meminta bantuan terapis yang ahli, berpengalaman, dan kompeten. Sebab, tidak semua orang paham titik-titik akupresur penting pada bagian tubuh.
Jika setelah mencoba totok wajah muncul keluhan nyeri atau pusing yang tidak membaik, disarankan untuk segera berkonsultasi ke dokter.