Ini Alasan Sebagian Ibu Hamil Memilih Operasi Caesar
Operasi caesar biasanya menjadi prosedur yang dipilih dokter jika ibu hamil tidak dapat menjalani persalinan normal. Tetapi, ada juga sebagian ibu hamil yang sengaja memilih operasi caesar untuk proses persalinan dengan beragam alasan. 
Umumnya, dokter yang menyarankan ibu hamil untuk menjalani operasi caesar. Ini terjadi jika persalinan normal dapat lebih membahayakan ibu hamil, atau ketika bayi dalam posisi sungsang.Alasan Ibu Hamil Memilih Caesar 
Operasi caesar sebenarnya memang tidak lebih aman dibanding persalinan normal.
Namun selain alasan medis, ada berbagai alasan ibu hamil lebih memilih operasi caesar daripada persalinan normal. Di antaranya:Merasa lebih nyaman dengan kepastian waktu Beberapa ibu hamil merasa lebih nyaman memilih operasi caesar untuk bersalin karena waktunya yang sudah dijadwalkan. Mereka merasa lebih tenang bisa mengontrol waktu kelahiran bayi daripada cemas menanti waktu persalinan normal.
Kepastian waktu ini membuat mereka lebih mudah mengatur cuti hamil dan menjadwalkan kedatangan kerabat ataupun asisten rumah tangga yang akan membantu di rumah.Meminimalkan komplikasi dan rasa sakitBeberapa ibu hamil lain percaya bahwa operasi caesar dapat mengurangi risiko komplikasi persalinan normal, seperti robeknya perineum karena keluarnya bayi, disfungsi seksual, hingga tidak bisa menahan kencing.Ketakutan akan persalinan normal tidak berjalan lancarAlasan lain ibu hamil memilih operasi caesar adalah rasa takut terhadap sakitnya persalinan normal, atau khawatir jika ada hal-hal yang tidak berjalan semestinya. Sebagian ibu hamil memilih melahirkan dengan operasi caesar karena khawatir akan kehilangan bayinya, atau bahkan meninggal, apabila menjalani persalinan normal.Trauma pada persalinan sebelumnyaSituasi persalinan yang dialami setiap ibu hamil berbeda-beda. Ada ibu hamil yang merasa trauma akan persalinan normal. Kondisi seperti ini membuat mereka lebih memilih operasi caesar di persalinan selanjutnya.
Apa pun proses persalinan yang dipilih, yuk, simak kelebihan dan kekurangan operasi caesar lebih dulu!
Kekurangan dan Kelebihan Caesar 
Jika tidak ada masalah dalam kehamilan, dokter kandungan umumnya akan menyarankan persalinan normal. Jadi, jika Bumil akan memilih operasi caesar tanpa alasan medis, simak dulu kekurangan dan kelebihan prosedur ini.
Kelebihan operasi caesar 
Meskipun tidak lebih aman, operasi caesar memiliki kelebihan dibandingkan persalinan normal, yaitu:Mengurangi risiko pada bayi Risiko bayi mengalami kekurangan oksigen akan lebih kecil jika persalinan dilakukan dengan operasi caesar. Selain itu, bayi juga akan terhindar dari risiko cedera saat melewati jalan lahir.
Mengurangi risiko inkontinensia pada ibu hamil
Ibu hamil yang menjalani operasi caesar lebih tidak berisiko mengalami inkontinensia urine atau ketidakmampuan mengontrol buang air kecil.
Rasa sakit minimalDengan operasi caesar, tentu saja ibu hamil tidak merasakan sakit saat bayinya lahir, karena sebelumnya sudah diberikan pembiusan.
Kekurangan operasi caesar 
Inilah beberapa alasan mengapa dokter tidak menyarankan operasi caesar jika tidak ada masalah medis:Masa pemulihan lebih lamaMasa pemulihan ibu yang menjalani operasi caesar lebih lama daripada persalinan normal. Biasanya, setelah operasi caesar diperlukan istirahat di rumah sakit minimal 3 hari.Risiko komplikasi Operasi caesar adalah operasi besar, sehingga lebih berisiko menimbulkan komplikasi, seperti infeksi, pembekuan darah, kerusakan organ, reaksi alergi, atau kehilangan banyak darah.Tidak ditanggung asuransi Operasi caesar yang dipilih bukan karena alasan medis terkadang juga tidak ditanggung oleh asuransi kesehatan.Operasi caesar secara berulang lebih berisiko Ibu hamil yang melahirkan dengan operasi caesar akan lebih berisiko dalam menjalani operasi caesar di kehamilan selanjutnya. Komplikasi yang serius lebih mungkin terjadi jika operasi caesar dilakukan secara berulang.
Setelah mengetahui berbagai alasan ibu hamil memilih operasi caesar, juga kelebihan dan kekurangan operasi ini, Bumil bisa mempertimbangkannya dengan lebih cermat. Hal terpenting adalah memilih yang terbaik bagi kesehatan Bumil dan Si Kecil. Berkonsultasilah dengan dokter kandungan untuk menentukan pilihan terbaik sesuai kondisi yang Bumil alami.