Ini Alasan Berat Badan Kamu Tidak Turun Setelah Rutin Berolahraga
Meski sudah rajin berolahraga, tapi berat badanmu tidak kunjung turun mendekati berat badan ideal. Hal ini mungkin disebabkan oleh kesalahan dalam melakukan olahraga. 
Agar olahragamu efektif, kamu perlu mengenali berbagai kesalahan dalam berolahraga yang dapat menghambat penurunan berat badan. Mari simak penjelasannya lebih lanjut, agar kamu bisa mengatur pola olahraga yang baik, demi mencapai berat dan bentuk badan ideal yang kamu inginkan.Kesalahan dalam Olahraga yang Membuat Berat Badan Tak Kunjung Turun
Olahraga yang dilakukan secara rutin memiliki segudang manfaat bagi kesehatan tubuh, termasuk untuk mendukung upaya menurunkan berat badan.
Namun, jika berat badanmu tidak juga turun mencapai berat badan ideal meski telah berolahraga secara rutin, beberapa hal di bawah ini mungkin merupakan penyebabnya:
1. Terlalu banyak melakukan latihan kardio
Latihan kardio sangat bermanfaat dalam menyehatkan jantung, meningkatkan metabolisme tubuh, dan mendukung penurunan berat badan. Namun, jangan terlalu memaksakan diri dalam melakukannya.
Terlalu banyak melakukan latihan kardio justru akan menggerus ototmu. Hal ini dapat membuat tubuh merespons dengan menyimpan lemak sebagai persediaan energi.
2. Berolahraga terlalu lama
Ketika berolahraga, tubuh akan mengeluarkan hormon stres atau yang dikenal dengan nama kortisol. Hormon ini bermanfaat bagi tubuh karena memberi energi yang dibutuhkan ototmu untuk bergerak.
Namun, di sisi lain hormon ini bisa memberikan dampak negatif bila kamu berolahraga terlalu lama, yaitu memicu tumpukan lemak di area yang tidak diinginkan.
3. Kurang istirahat setelah berolahraga
Beristirahat dan memulihkan stamina setelah berolahraga adalah hal paling penting yang perlu kamu lakukan. Saat beristirahat, tubuh membakar sebagian besar lemak, sehingga mendukung penurunan berat badan. Oleh karena itu, cukupi istirahat setelah berolahraga agar kamu juga bisa berolahraga lagi keesokan harinya.
4. Kurang waktu berolahraga
Meski berolahraga secara berlebihan dan terlalu lama bisa mengundang dampak negatif, kurang berolahraga juga tidak baik dan tidak bisa membuat tubuhmu kurus.
Oleh karena itu, maksimalkan waktu dalam berolahraga dengan melakukannya secara efektif dan seimbang. Coba lakukan olahraga dengan minimal waktu aktif sekitar 30 menit per hari, setidaknya 3 kali seminggu, atau setara dengan 150 menit per minggu.
Perlu kamu pahami, bahwa ada juga faktor lain yang ikut memengaruhi penurunan berat badan selain berolahraga. Salah satunya adalah pola makan yang kurang baik atau berlebihan. Hal ini tentu saja dapat menghalangi penurunan berat badanmu, meski telah berolahraga.
Meski berat badanmu tidak kunjung turun, kamu jangan berhenti berolahraga, apalagi jika baru saja mulai. Sebaiknya, lakukan olahraga secara konsisten dan berkelanjutan.
Untuk hasil yang optimal, iringi olahraga rutin dengan pola makan dan pola hidup sehat. Jika perlu, konsultasikan dengan dokter mengenai solusi penurunan berat badan yang tepat.
