Ini Manfaat Terapi Air Hangat yang Perlu Anda Ketahui
Terapi air hangat atau pool therapy merupakan jenis pengobatan yang menggunakan air hangat sebagai medianya. Salah satu caranya adalah dengan berendam di air hangat. Terapi ini memiliki segudang manfaat lain untuk tubuh. Penasaran? Simak penjelasan berikut ini.
Salah satu manfaat yang paling dikenal dari terapi ini adalah untuk mengatasi masalah persendian. Misalnya pada penderita arthritis, terapi air hangat dapat membantu meredakan nyeri akibat peradangan sendi. Hal ini karena daya apung yang diberikan saat terapi tersebut dapat menurunkan bobot tubuh, sehingga mengurangi beban dan tekanan pada sendi.Berbagai Manfaat Terapi Air Hangat
Selain bisa meredakan nyeri, berikut adalah manfaat lain yang bisa Anda peroleh saat melakukan terapi air hangat:
1. Melancarkan sirkulasi darah
Salah satu manfaat yang bisa Anda peroleh dari terapi air hangat adalah lebih lancarnya sirkulasi darah. Pasalnya, air hangat mampu melebarkan pembuluh darah, sehingga aliran darah akan lebih lancar.
Dengan sirkulasi darah yang lancar, sel dan jaringan dapat memperoleh pasokan nutrisi yang cukup dan Anda pun akan terhindar dari risiko penyakit yang berhubungan dengan penyumbatan pembuluh darah.
2. Merelaksasi otot
Selain melancarkan peredaran darah, terapi air hangat juga bisa digunakan untuk merelaksasi tubuh. Hal ini dikarenakan air hangat dapat melemaskan otot-otot yang tegang. Otot yang rileks tidak hanya membuat fisik Anda tenang, tapi juga berdampak baik untuk kesehatan mental Anda.
3. Meningkatkan kualitas tidur
Manfaat lain yang bisa Anda dapatkan dari terapi air hangat adalah meningkatkan kualitas tidur. Pasalnya, setelah melakukan terapi air hangat suhu tubuh akan menurun lebih lambat, sehingga Anda menjadi lebih rileks. Tubuh yang rileks akan memudahkan Anda tertidur dan bisa membuat tidur Anda lebih nyenyak.
4. Mengeluarkan racun
Terapi air hangat juga bisa digunakan sebagai detoksifikasi alami. Saat Anda melakukan terapi tersebut, hormon dan sistem endokrin akan aktif sehingga memicu tubuh mengeluarkan keringat lebih banyak. Jangan lupa bahwa keringat adalah salah satu mekanisme pengeluaran racun dari dalam tubuh.
Selain berbagai manfaat terapi air hangat yang sudah dijelaskan di atas, prosedur ini juga berguna untuk meredakan pembengkakan dan peradangan. Guna mendapatkan manfaat terapi air hangat secara maksimal, disarankan untuk berendam setidaknya selama 20 menit. Agar terhindar dari dehidrasi, dianjurkan untuk minum air sebelum dan sesudah melakukan terapi ini.
Tips Menjalani Terapi Air Hangat
Walaupun memiliki segudang manfaat, ada beberapa hal yang harus Anda perhatikan sebelum menjalani terapi air hangat, yaitu:
Suhu yang tepat
Suhu air yang disarankan saat Anda melakukan terapi air hangat adalah 33-37 derajat Celsius. Suhu di atas 40 derajat Celsius dianggap memilik efek buruk bagi tubuh. Bila Anda memiliki masalah pada sistem kardiovaskular, suhu air yang terlalu tinggi juga dapat memberikan tekanan dan beban kerja tambahan pada jantung.
Bergerak lebih baik
Terapi air hangat akan memberikan hasil yang lebih baik jika Anda tetap bergerak selama menjalani terapi ini. Hal ini karena gerakan dapat meningkatkan aliran darah ke otot-otot dan sendi yang kaku. Jadi, usahakan untuk tetap bergerak saat berendam.
Terapi air hangat dapat memberikan beragam manfaat bagi kesehatan, selain juga membuat pikiran lebih rileks. Namun jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu atau sedang menjalani pengobatan medis, konsultasikan dulu dengan dokter sebelum menjalani terapi air hangat.