Ini Pentingnya Mengonsumsi Oats Setiap Hari
Jika bosan sarapan dengan roti, nasi goreng, bubur, atau telur rebus, mungkin Anda bisa mencoba oats. Selain enak, oats juga mengandung beragam manfaat untuk kesehatan tubuh, seperti menjaga berat badan, menjaga kadar gula darah tetap stabil, serta mengurangi risiko penyakit jantung.
Padatnya aktivitas mungkin bisa menyebabkan Anda tidak sempat sarapan. Padahal, sarapan sangat penting untuk mengisi kembali energi setelah tidur sepanjang malam dengan perut yang kosong, sehingga Anda dapat lebih fokus dan tidak kelaparan.Meski demikian, memilih menu sarapan tidak boleh sembarangan. Tidak hanya bisa mengenyangkan, sarapan juga harus mengandung gizi yang baik. Salah satu makanan yang tepat untuk dijadikan menu sarapan adalah oats utuh. Biji-bijian ini mengandung kalori yang rendah, namun kaya akan serat dan protein.
Alasan Oats Baik Dikonsumsi Setiap Hari
Biji-bijian yang memiliki nama latin Avena sativa ini mengandung beragam nutrisi yang baik untuk tubuh, meliputi vitamin B1, B3, B5, dan B6, folat, fosfor, magnesium, zat besi, seng, kalsium, kalium, mangan, protein, dan karbohidrat kompleks.
Sebenarnya, oats tidak hanya baik dikonsumsi saat sarapan, tetapi juga baik untuk dikonsumsi saat makan siang atau makan malam. Selain itu, oats juga baik untuk dikonsumsi setiap hari. Berikut ini adalah alasannya:Oats juga mengandung serat unik yang disebut beta-glucan. Serat ini mampu menstimulasi sistem kekebalan tubuh, mengurangi kolesterol jahat, melancarkan BAB dan mencegah terjadinya sembelit, serta meningkatkan pertumbuhan bakteri baik di saluran pencernaan.
Menurut suatu penelitian, mengonsumsi makanan kaya serat, seperti oats, dapat membantu menjaga berat badan. Hal ini diduga karena kandungan serat dan protein dari oats akan dicerna lebih lambat, sehingga membuat tubuh merasa kenyang lebih lama.
Kandungan antioksidan pada oats dipercaya mampu menurunkan tekanan darah dengan meningkatkan produksi oksida nitrat. Zat ini bisa membantu melebarkan pembuluh darah, sehingga tekanan darah menjadi berkurang dan aliran darah menjadi lebih lancar.
Kendati mengandung karbohidrat, oats baik untuk dikonsumsi oleh penderita diabetes. Biji-bijian ini memiliki indeks glikemik yang rendah, sehingga mampu menjaga kadar gula darah tetap stabil.Meski secara alami bebas gluten, kadang oats bisa saja terpapar gluten ketika dipanen atau diproses dengan alat yang sebelumnya dipakai untuk memroses biji-bijian lain yang mengandung protein ini. Jika Anda memiliki penyakit celiac atau alergi terhadap gluten, pilihlah produk oats yang telah disertifikasi bebas gluten.
Setelah mengetahui beragam manfaat oats untuk kesehatan tubuh, Anda bisa mulai mempertimbangkan oats sebagai menu sarapan dan makanan Anda sehari-hari. Oats bisa diolah menjadi bubur oatmeal dengan menambahkan air panas, susu, dan buah-buahan, seperti pisang atau apel. Selain itu, Anda juga bisa menambahkan yoghurt, madu, serta kacang-kacangan, seperti almond dan mete.