Ini Makanan Sehat yang Perlu Dikonsumsi Setiap Hari
Makanan sehat sering dianggap tidak enak, padahal banyak jenis makanan sehat yang terasa lezat, namun kerap terlupakan. Mengonsumsi makanan sehat memiliki banyak manfaat, termasuk melindungi diri dari ancaman penyakit kronis. 
Konsumsi makanan sehat, tidak harus membatasi satu atau beberapa jenis makanan saja. Mengonsumsi berbagai jenis makanan, justru dapat memberikan nutrisi berbeda-beda sehingga mampu melengkapi gizi yang dibutuhkan tubuh.Dengan nutrisi yang lengkap, tubuh tidak akan mudah jatuh sakit dan tercegah dari berbagai penyakit.Beragam Pilihan Makanan Sehat 
Makanan sehat umumnya mencakup berbagai nutrisi dalam jumlah yang memadai, termasuk vitamin dan mineral. Sayuran hijau menempati urutan pertama dalam jenis makanan sehat karena kandungan nutrisi yang lengkap. Di antara jenis sayuran hijau, ada berbagai pilihan yang baik untuk dikonsumsi, seperti sawi hijau, brokoli, dan bayam dengan kandungan serat yang tinggi.
Selain sayur, buah juga sangat penting dikonsumsi karena mengandung banyak vitamin. Dari sekian banyak buah, beberapa buah yang populer dan kaya akan nutrisi, di antaranya adalah:
Apel, karena banyak mengandung serat, vitamin C, dan antioksidan lain.
Jeruk, yang tinggi kandungan vitamin C.Alpukat, yang kaya lemak sehat, kalium dan vitamin C.Pisang, sebagai salah satu sumber kalium.
Buah-buahan berry, seperti blueberry dan strawberry. Selain rendah kalori, juga kaya akan antioksidan dan serat.Mengonsumsi makanan sehat juga sebaiknya tetap seimbang dan beragam. Berikut kelompok makanan sehat utama lain yang harus Anda konsumsi, selain sayuran dan buah-buahan:
Daging dan telur
Daging merupakan salah satu makanan sehat yang banyak mengandung nutrisi. Daging sapi tanpa lemak merupakan sumber protein dan zat besi yang lebih tinggi dibandingkan daging lainnya. Sedangkan telur tergolong sebagai salah satu bahan makanan paling bergizi karena selain tinggi protein, telur juga memiliki kandungan nutrisi yang lengkap mulai dari vitamin, mineral, lemak tak jenuh, hingga zat antioksidan.Kacang-kacangan dan biji-bijian
Kelompok makanan ini merupakan jenis makanan sehat yang renyah dan sarat akan nutrisi, termasuk magnesium dan vitamin E.Ikan dan makanan laut lainnya
Ragam makanan laut terutama ikan, adalah jenis makanan sehat yang kaya asam lemak omega-3 dan yodium. Penelitian menunjukkan, orang yang sering makan ikan laut cenderung lebih panjang umur dan memiliki risiko lebih rendah terhadap banyak penyakit, termasuk penyakit jantung.Susu
Susu sangat tinggi vitamin, mineral, protein hewani berkualitas dan lemak sehat. Selain itu, susu merupakan salah satu sumber kalsium terbaik. Anda juga bisa mengonsumsi susu dalam beragam bentuk produk olahan susu, seperti keju. Susu yang difermentasikan menjadi yoghurt, mengandung banyak bakteri baik untuk pencernaan.Kenali Berbagai Jenis Makanan yang Perlu dihindari
Selain perlu mengonsumsi makanan sehat, Anda juga harus mengenali makanan yang sebaiknya dihindari karena dapat memicu gangguan kesehatan.
Pertama, hindari makanan dan minuman yang ditambahkan gula. Apabila sering dikonsumsi dalam jumlah besar, dapat memicu terjadinya resistensi insulin di tubuh dan menyebabkan berbagai penyakit serius, termasuk diabetes tipe 2 dan penyakit jantung.
Kemudian, hindari makanan cepat saji atau junk food, seperti kentang goreng, ayam goreng, dan keripik. Makanan jenis ini memiliki kalori tinggi, tetapi sedikit nilai nutrisinya. Selain itu, makanan cepat saji dapat mendorong makan berlebihan.
Hindari juga makanan atau minuman yang tidak sehat lainnya, seperti permen, es krim, daging olahan, dan keju olahan. Namun, apabila Anda ingin mengonsumsinya, sebaiknya hanya dilakukan sesekali saja.
Mulailah mengonsumsi makanan sehat yang seimbang, demi menjaga dan meningkatkan kesehatan tubuh Anda. Agar tidak bosan, Anda bisa mencoba kreasi dan kombinasi berbagai jenis makanan sehat dalam variasi sajian yang menarik setiap harinya. Jangan lupa untuk melengkapi pola makan sehat Anda dengan pola hidup yang sehat pula, yakni dengan memperbanyak konsumsi air putih, istirahat yang cukup dan rutin olahraga. Jika perlu, Anda bisa berkonsultasi ke dokter atau ahli gizi untuk mendapatkan rekomendasi makanan sehat yang sesuai dengan kebutuhan tubuh Anda.