Ini yang Perlu Kamu Tahu tentang Jus Buah untuk Diet
Mengonsumsi jus buah untuk diet kini sudah menjadi trend. Minuman ini dipercaya ampuh menurunkan berat badan dan bermanfaat bagi kesehatan. Namun apakah mengonsumsi jus buah untuk diet terbukti efektif dalam menurunkan berat badan? Mari kita simak pembahasannya di artikel berikut.
Selain diklaim dapat menurunkan berat badan, mengonsumsi jus buah juga dipercaya bermanfaat untuk memperkuat daya tahan tubuh dan mendukung proses detoks (pembuangan racun dari dalam tubuh).Lebih dari itu, jus buah juga dipercaya membantu melancarkan pencernaan serta mengurangi risiko timbulnya penyakit jantung dan kanker.Buah-Buahan yang Baik untuk Diet
Terdapat banyak jenis buah yang cocok menjadi menu diet Anda. Buah-buahan tersebut di antaranya:
1. Alpukat
Alpukat merupakan buah yang kaya vitamin K, folat, dan lemak sehat. Selain itu, alpukat juga mampu meningkatkan kadar kolesterol baik dalam tubuh. Mengonsumsi alpukat dapat membuat Anda mudah kenyang dan menurunkan nafsu makan.
2. Pisang
Buah pisang mengandung kalium, magnesium, serat, dan berbagai antioksidan. Bukan hanya itu, pisang juga kaya akan vitamin A, B6, dan C. Pisang memang mengandung gula dan kalori, namun kadarnya masih tergolong aman untuk penderita diabetes. Ditambah lagi pisang juga berperan dalam mengendalikan kadar hormon insulin yang berfungsi untuk mengubah gula menjadi energi.
3. Jeruk
Buah jeruk mengandung kalori yang rendah tapi tinggi vitamin C, air, dan serat. Meski ukurannya kecil, jeruk bisa membuat Anda kenyang lebih cepat dan lebih lama. Jeruk yang kaya air juga baik dikonsumsi sebagai penambah cairan tubuh agar terhindar daridehidrasi.
4. Melon
Dengan kandungan air yang tinggi dan kalori yang rendah, melon merupakan buah yang cocok menjadi menu diet Anda. Pasalnya, beberapa penelitian telah membuktikan bahwa buah-buahan dengan kadar air tinggi dapat membantu menurunkan berat badan berlebih.
5. Kiwi
Buah kiwi merupakan sumber vitamin E, folat, serat, dan vitamin C yang baik untuk diet. Serat tinggi yang terkandung dalam kiwi dapat membuat Anda mudah kenyang, sekaligus menjaga kesehatan saluran pencernaan.
Tidak hanya buah-buahan di atas, semua buah dan sayur pada dasarnya adalah baik dikonsumsi saat diet. Pilih jenis buah dan sayur yang Anda sukai, dan variasikan jenisnya agar asupan nutrisi yang didapat lebih beragam.
Efektivitas Jus Buah untuk Diet
Secara medis, efektivitas diet jus buah masih menjadi perdebatan dan perlu penelitian lebih lanjut. Pasalnya, menghaluskan atau memblender buah terbukti dapat menghilangkan nutrisi penting dari buah itu sendiri.Contohnya adalah serat dan protein. Dua nutrisi inilah yang membuat Anda merasa kenyang dan tidak mudah lapar.
Protein berperan dalam meningkatkan hormon yang dapat membuat Anda merasa kenyang, sedangkan serat memiliki kemampuan memperlambat proses pencernaan sehingga Anda tidak cepat lapar.Selain itu, protein dan serat juga memiliki banyak manfaat bagi kesehatan tubuh, termasuk melancarkan pencernaan dan meningkatkanmetabolisme.
Diet jus buah untuk mengurangi berat badan juga dianggap kurang aman karena hanya menekankan pada konsumsi jus buah saja. Sedangkan untuk menjalanidiet yang sehat, tubuh tetap membutuhkan asupan makanan yang bergizi seimbang.
Secara umum, mengonsumsi jus buah tergolong aman jika dikonsumsi sebagai pelengkap asupan nutrisi sehari-hari. Namun bila ingin mengonsumsinya dalam jangka panjang sebagai menu utama untuk diet, sebaiknya Anda berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter gizi.