Ini Daftar Sayuran untuk Penderita Asam Urat yang Boleh Anda Konsumsi
Selain dengan pengobatan, menjaga pola makan yang sehat merupakan salah satu cara untuk mengobati asam urat. Mengonsumsi sayuran untuk penderita asam urat merupakan salah satu bagian penting dari pengobatan. Apa saja sayuran yang baik untuk penderita asam urat?
Asam urat dalam kadar tinggi di dalam tubuh dapat menyebabkan pembentukan kristal pada sendi. Gejala penyakit asam urat biasanya muncul secara tiba-tiba, berupa nyeri yang bisa terasa sangat berat. Jika kadar asam urat yang tinggi ini didiamkan saja, maka dapat menyebabkan terbentuknya batu ginjal.Sayuran untuk Penderita Asam Urat
Jika Anda mengalami penyakit asam urat, Anda perlu lebih cermat dalam memilih makanan atau minuman yang Anda konsumsi. Karena jika tidak, maka rasa nyeri yang Anda rasakan bisa semakin memburuk.
Mengonsumsi obat-obatan untuk mengobati asam urat merupakan langkah tepat untuk menurunkan kadar asam urat dan mengatasi nyeri. Namun menjaga pola makan sehat untuk penderita asam urat juga penting untuk membantu meminimalkan serangan dan membatasi tingkat keparahan penyakit asam urat yang mungkin Anda alami.
Berikut daftar sayuran untuk penderita asam urat yang dianjurkan, yaitu:
Wortel
Sayuran yang berasal dari akar seperti wortel dan ubi mengandung jumlah purin paling rendah. Purin merupakan zat yang akan dicerna menjadi asam urat di dalam tubuh. Oleh karena itu, wortel termasuk ke dalam sayuran untuk penderita asam urat yang aman dikonsumsi.Terung dan tomat
Selain wortel, terung dan tomat juga merupakan sayuran rendah purin yang aman untuk dikonsumsi oleh penderita asam urat.Brokoli
Sayuran yang kaya akan kandungan vitamin C seperti brokoli, juga dapat menurunkan kadar asam urat.Kentang
Kentang merupakan sayuran rendah purin dan kaya akan vitamin C, yang dapat membantu mengurangi kadar asam urat dalam tubuh.Kacang-kacangan
Kacang-kacangan termasuk jenis makanan yang baik untuk penderita asam urat. Karena penderita asam urat disarankan untuk menjauhi protein hewani, kacang bisa menjadi sumber protein yang baik.Bayam
Bayam merupakan sayuran yang mengandung purin. Namun menurut penelitian, purin yang berasal dari sayuran aman dikonsumsi bagi mereka yang menderita asam urat.Jamur
Jamur kaya akan serat dan rendah kalori. Sama seperti bayam, jamur juga merupakan sayuran yang baik untuk penderita asam urat.Makanan atau Minuman yang Sebaiknya Dihindari
Pola makan yang baik dan sesuai untuk penderita asam urat dapat membantu mengurangi gejala dan mencegah kekambuhan penyakit asam urat. Ada beberapa makanan dan minuman yang sebaiknya dihindari oleh penderita asam urat, yaitu:Minuman beralkohol.
Daging merah.
Daging jeroan.
Makanan laut (seafood).Serta beragam produk yang mengandung tinggi fruktosa, seperti minuman bersoda, jus, es krim, permen, serta makanan cepat saji.
Roti
OatmealTips Meminimalkan Serangan Penyakit Asam Urat
Di samping menjalankan pengobatan dengan rutin dan mengonsumsi sayuran untuk penderita asam urat, ada beberapa cara lainnya untuk mencegah atau meminimalkan serangan pada penyakit asam urat, meliputi:Rutin berolahraga.
Minum air putih yang cukup.
Jauhi minuman yang terlalu manis.
Hindari minuman beralkohol.
Batasi asupan daging dan makanan laut.
Cukupi kebutuhan protein Anda dengan mengonsumsi susu rendah lemak, yoghurt, keju, dan susu.
Jaga berat badan Anda. Jika Anda mengalami kelebihan berat badan atau obesitas, Anda dianjurkan untuk menurunkannya. Karena penurunan berat badan dapat membantu mengurangi tekanan pada sendi-sendi Anda yang dapat menimbulkan rasa sakit.Jika Anda mengalami penyakit asam urat, penting bagi Anda untuk menjalani pengobatan dan juga menjalani gaya hidup sehat, guna membantu mengurangi atau menghilangkan gejala penyakit asam urat.
Menjadi penderita penyakit asam urat bukanlah halangan bagi Anda untuk tidak mengonsumsi buah dan sayuran, karena ada beberapa sayuran untuk penderita asam urat, buah-buahan, serta makanan dan minuman yang aman dikonsumsi bagi penderita asam urat.