Ini Manfaat Minyak zaitun untuk Wajah Berjerawat
Banyak produk kecantikan seperti pembersih muka, sabun, dan losion yang memasukkan kandung minyak zaitun ke dalam produk. Untuk Anda yang memiliki masalah jerawat, manfaat minyak zaitun untuk wajah berjerawat bisa dipertimbangkan. 
Diperoleh dari perasan dan ekstraksi buah zaitun yang diolah sedemikian rupa, minyak zaitun diketahui memiliki berbagai macam manfaat untuk wajah dan tubuh.Cara Memperoleh Manfaat Minyak Zaitun untuk Wajah Berjerawat
Salah satu manfaat minyak zaitun untuk wajah berjerawat yaitu kemungkinan mampu membunuh bakteri penyebab jerawat. Kini telah tersedia berbagai produk untuk perawatan kulit yang mengandung minyak zaitun. Meski demikian, menggunakan minyak zaitun alami dapat menjadi pilihan untuk merawat wajah berjerawat.
Anda dapat melakukan perawatan sederhana menggunakan minyak zaitun di rumah, sebagai:Membersihkan sisa tata rias atau make up Minyak zaitun bisa dijadikan sebagai minyak pembersih wajah alami (cleansing oil) untuk mengangkat sisa make up di wajah. Tuangkan minyak zaitun ke telapak tangan dan aplikasikan minyak tersebut ke wajah menggunakan jari. Lakukan pijatan lembut dengan gerakan melingkar agar sisa make up dapat terangkat dengan baik. Setelah itu, bersihkan dengan kapas.
Efektivitas minyak zaitun sebagai pembersih make up kemungkinan lebih baik jika dibandingkan dengan pembersih wajah biasa. Terutama jika pembersih wajah tersebut cenderung mengeringkan kulit. Ketika lapisan minyak alami wajah terkikis, justru dapat membuat wajah memproduksi lebih banyak minyak, sehingga kemungkinan timbul jerawat.Melembapkan kulit wajahUntuk mencegah jerawat, kelembapan kulit wajah harus tetap terjaga dengan baik. Kondisi kulit kering cenderung lebih mudah untuk mengalami iritasi, yang akan memicu risiko munculnya jerawat.
Untuk menjaga kelembapan kulit dengan baik, Anda bisa mengaplikasikan krim malam yang telah ditetesi minyak zaitun ke wajah. Kandungan vitamin E dan antioksidan yang terdapat pada minyak zaitun mampu melembapkan kulit dan mengatasi masalah kulit kering yang dialami. Jika kelembapan kulit terjaga dengan baik, maka dapat meminimalkan munculnya jerawat.
Jangan Salah Pilih Minyak Zaitun
Memperhatikan kualitas dari minyak zaitun perlu dilakukan agar manfaat minyak zaitun untuk wajah berjerawat dapat diperoleh. Penggunaan minyak zaitun lebih disarankan jenis murni, karena bebas dari bahan kimia tambahan, yang belum tentu aman untuk digunakan pada kulit.
Sebelum mengaplikasikan minyak zaitun ke wajah, ada baiknya untuk mencoba meneteskan terlebih dahulu sedikit minyak zaitun ke kulit untuk melihat reaksi alergi yang mungkin terjadi.
Bila tidak timbul reaksi alergi, penggunaan minyak zaitun untuk wajah berjerawat bisa dilanjutkan. Namun, tunda penggunaan minyak zaitun jika timbul reaksi alergi. Jika perlu, konsultasi terlebih dahulu ke dokter terkait keamanan dan manfaat minyak zaitun untuk wajah berjerawat.