Ini Berat Badan Bayi 2 Bulan yang Ideal
Peningkatan berat badan bayi 2 bulan adalah salah satu tanda bahwa ia sehat dan menyerap nutrisi dari susu dengan baik. Itu sebabnya, orang tua perlu memberikan perhatian ekstra, terutama dalam pemberian ASI yang cukup demi tumbuh kembangnya.
Pada dasarnya perkembangan bayi perlu diperhatikan diperhatikan dengan cermat, termasuk peningkatan berat badannya. Mengetahui berat badan bayi 2 bulan yang ideal, berikut dengan memahami perkembangan dan cara mendukungnya, akan sangat membantu bagi kesehatan tumbuh kembang Si Kecil.Mengamati Pola Pertumbuhan
Sebenarnya tidak ada istilah ideal dalam ukuran tinggi dan berat pada bayi, hanya saja ada pola pertumbuhan bayi secara umum, yang dapat membantu sebagai patokan. Dengan membandingkan tinggi dan berat bayi dengan grafik pertumbuhan, memungkinkan dokter untuk melihat apakah pertumbuhan Si Kecil sesuai dengan pola pertumbuhan pada umumnya.
Bayi laki-laki dan perempuan memiliki grafik pertumbuhan yang sedikit berbeda. Biasanya bayi laki-laki lebih berat dan lebih tinggi dibandingkan bayi perempuan.
Berat badan bayi 2 bulan dengan jenis kelamin laki-laki, rata-rata berkisar antara 3,4 - 5,7 kg, dengan tinggi badan antara 51- 58,4 cm. Sedangkan berat badan bayi perempuan umumnya berkisar 3,2 - 5,4 kg, dengan tinggi badan 50 - 57,4 cm.
Perkembangan Bayi 2 Bulan dan Cara Mendukungnya
Selain memerhatikan berat badan bayi 2 bulan yang ideal, penting untuk juga memahami perkembangannya. Bayi 2 bulan, sebenarnya sudah mulai bisa menunjukkan berbagai hal yang disukai atau tidak disukainya, termasuk hal dasar yang membuatnya menangis. Misalnya, saat ia merasa lapar, mengantuk, atau popok yang kotor.
Berikut beberapa aktivitas yang dapat membantu perkembangan bayi:Bayi suka melihat pola yang lebih kompleks daripada sekadar warna hitam putih atau sederhana, tunjukkan ia berbagai jenis benda berwarna-warni dengan berbagai bentuk.
Bayi 2 bulan menunjukkan respons ketertarikan atas apa yang Anda katakan. Mungkin dia akan mencoba merespons dengan senyuman atau menggerakkan lengan dan kakinya. Anda harus selalu aktif mengajaknya berkomunikasi.
Bayi merasa senang melihat dan menyentuh orang tuanya. Pada masa ini, bayi mulai bisa diperkenalkan dan diberi kesempatan untuk berinteraksi dengan anggota keluarga lain.Pada saat Si Kecil merasa tidak nyaman, dia akan menangis sebagai caranya berkomunikasi. Seringkali, orang tua menjadi bingung karena tidak mengerti apa yang menyebabkan bayi menangis dan apa yang harus dilakukan. Berbagai cara menenangkan bayi menangis dapat dilakukan orang tua. Misalnya menggendong sambil bernyanyi atau menyetel lagu yang menenangkan. Sebagian bayi dapat lebih tenang ketika diberikan dot bayi. Akan tetapi sebaiknya konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum memperkenalkan dot bagi bayi Anda.
Bagi Anda orang tua baru, jangan khawatir berlebihan saat mengurus bayi 2 bulan. Tetap tenang dan jangan ragu untuk minta saran dokter dalam merawat bayi. Juga, senantiasa pantau berat badan bayi 2 bulan serta perkembangannya. Bila orang tua khawatir mengenai berat badannya yang tidak bertambah, atau jika terdapat masalah dalam menyusu, jangan ragu untuk konsultasi lebih lanjut pada dokter anak.
