Ini Tips Menurunkan Berat Badan Secara Permanen dan Alami
Banyak orang mencari tahu tips menurunkan berat badan secara permanen dan alami, agar penurunan berat badan yang telah dicapai dapat dipertahankan. Sebab tidak jarang, mempertahankan berat badan setelah turun, justru lebih sulit dibandingkan menurunkan. 
Jika Anda sedang merencanakan penurunan berat badan, tips menurunkan berat badan secara permanen dan alami berikut ini bisa menjadi solusi. Sehingga kenaikan berat badan kembali pasca penurunan berat badan dapat dihindari.Hal-hal yang Harus Diperhatikan
Tips menurunkan berat badan secara permanen yang pertama adalah membuat komitmen terhadap diri sendiri. Sebab, untuk mendapatkan berat badan yang diinginkan perlu adanya usaha dan komitmen dalam jangka panjang. Perubahan gaya hidup yang sehat seharusnya dilakukan secara permanen.
Setelah komitmen terbentuk dengan baik, barulah Anda bisa melakukan hal-hal berikut ini:Biasakan sarapan pagiSarapan pagi menjadi bagian penting untuk menurunkan atau mempertahankan berat badan. Sebuah studi menunjukkan, melewatkan sarapan menjadikan seseorang cenderung lebih mudah tergoda mengonsumsi makanan kalori tinggi dan camilan yang tidak sehat pada siang ataupun sepanjang hari. Studi lain menyebutkan, sarapan pagi mampu menurunkan kadar ghrelin, yaitu hormon yang menyebabkan seorang menjadi lapar. Namun, penting untuk memastikan sarapan dengan makanan yang kaya akan nutrisi. Makanan yang disarankan meliputi oatmeal yang dicampur dengan buah, seperti pisang dan kacang-kacangan, telur dadar yang berisikan banyak sayuran, roti gandum, atau yoghurt rendah lemah dengan buah beri dan granola.Mengonsumsi makanan berseratRutin mengonsumsi makanan yang kaya akan serat juga menjadi bagian dari tips menurunkan berat badan secara permanen. Sebab, mengonsumsi makanan berserat, seperti aneka jenis sayur, kacang-kacangan, polong-polongan dan buah, dapat membuat Anda merasa lebih kenyang sehingga keinginan untuk mengonsumsi makanan lain pun berkurang. Makanan berserat juga membantu menjaga kesehatan saluran cerna.Olahraga yang rutinOlahraga teratur memiliki peran penting untuk menurunkan berat badan secara permanen. Selain mampu membakar kalori, olahraga juga dapat meningkatkan metabolisme sehingga lebih banyak kalori yang dibakar. Luangkan waktu setidaknya 30 menit dalam sehari untuk olahraga, agar berat badan tidak kembali mengalami kenaikan.Hindari minuman manisMinuman manis memiliki kalori yang tinggi, jadi sebaiknya hindari konsumsi minuman manis dari sekarang. Apabila Anda sedang menginginkan minuman yang memiliki rasa, Anda dapat mengganti minuman manis seperti soda dengan minuman manis yang lebih sehat seperti jus buah murni, infused water, susu rendah lemak atau jus sayuran yang bergizi.Tidur yang cukupSebuah penelitian menunjukkan bahwa kurang tidur dapat memicu kenaikan berat badan. Sebab saat seseorang kurang tidur, produksi hormon ghrelin dan leptin akan turut terpengaruh. Produksi hormon ghrelin, yang merupakan hormon lapar, akan meningkat dan memberi sinyal ke tubuh untuk makan. Sementara produksi hormon leptin, hormon yang memberikan sinyal kenyang, akan menurun. Jadi, pastikan bahwa waktu tidur cukup, yaitu sekitar 8 jam setiap hari.Kelola stres dengan baikBanyak orang menjadikan makanan sebagai pelarian untuk menghilangkan stres. Coba untuk mengalihkan stres dengan hal yang lebih positif. Bisa dimulai dengan mengerjakan sesuatu yang disukai, seperti melakukan hobi atau mengajak bermain hewan peliharaan Anda. Hal tersebut dapat membuat tubuh rileks kembali. Selain itu, olahraga juga bisa menjadi pelarian stres. Bisa dilakukan dengan hal yang sangat sederhana seperti berjalan di sekitar taman dekat rumah, atau latihan yoga yang mampu membuat tubuh menjadi lebih rileks.
Menjaga komitmen dan motivasi dalam menjalankan pola hidup sehat secara konsisten merupakan hal penting yang perlu diperhatikan sebagai tips menurunkan berat badan secara permanen secara alami. Sebab, semakin Anda terbiasa dengan pola hidup yang sehat, maka akan semakin mudah pula untuk menjalankannya sebagai bagian rutinitas Anda sehari-hari.