Ini 4 Cara Mudah Mengatasi Monday Blues
Apakah kamu merasa lemas dan tidak bersemangat saat akan beraktivitas di hari Senin? Kemungkinan kamu mengalami Monday blues. Jika dibiarkan, Monday blues dapat membawa dampak negatif untuk tubuh. Yuk, segera atasi dengan beberapa cara di bawah ini! 
Monday blues adalah perasaan bosan dan tidak bersemangat yang dirasakan seseorang menjelang hari Senin. Pada hari Senin, umumnya orang akan kembali bekerja setelah libur selama dua hari. Monday blues bisa disebabkan oleh tidak siapnya mental seseorang untuk kembali beraktivitas, karena terbayang tumpukan pekerjaan yang harus dikerjakan.Cara Mengatasi Monday Blues
Meskipun terlihat sederhana, jika dibiarkan, Monday blues dapat meningkatkan risiko penyakit jantung, stroke, dan suasana perasaan yang mudah berubah atau mood swing. Selain itu, Monday blues juga bisa menurunkan produktivitas dalam bekerja.
Namun jangan khawatir, karena ada beberapa cara mudah yang bisa kamu lakukan untuk mengatasi Monday blues, yaitu:
1. Tidur yang cukup
Akhir pekan bukan alasan untuk begadang dan tidak beristirahat dengan cukup. Tidur yang cukup pada hari Minggu merupakan hal yang sangat penting untuk dilakukan, karena akan membuatmu lebih bersemangat di hari Senin.
2. Buat daftar hal menyenangkan yang bisa dilakukan
Coba ingat lagi, hal menyenangkan apa saja yang membuatmu semangat untuk bekerja. Misalnya, kabar terbaru yang akan dibicarakan dengan rekan kerja, makanan enak yang akan dikonsumsi saat istirahat, atau perlengkapan kantor baru yang akan membuat meja kerjamu menjadi lebih rapi.
Kamu bisa membuat daftar hal menyenangkan tersebut beberapa hari sebelumnya, kemudian bacalah kembali di Minggu malam. Hal ini bermanfaat untuk membuatmu lebih semangat menghadapi aktivitas pada hari Senin.
3. Olahraga secara teratur 
Olahraga secara teratur selama 30 menit per hari, atau 150 menit per minggu, bermanfaat untuk membuat suasana hati menjadi baik dan mengurangi risiko stres. Hal ini karena olahraga dapat meningkatkan kadar hormon endorfin, yaitu hormon yang dapat memunculkan perasaan senang.
Selain olahraga rutinsetiap hari, kamu bisa bersepeda, berenang, atau jogging bersama keluarga atau teman di akhir pekan, agar kegiatan olahragamu dapat lebih menyenangkan.
4. Konsumsi makanan bergizi
Mengonsumsi makanan bergizi juga tidak kalah penting dalam mengatasi Monday blues, mengurangi risiko depresi, dan membuat suasana hati menjadi baik. Beberapa makanan yang bisa menjadi pilihan untuk memperbaiki mood adalah alpukat, kacang- kacangan, yoghurt, tempe, dan dark chocolate.
Jika telah melakukan cara-cara di atas namun kamu masih juga merasakan Monday blues, atau bila Monday blues berlangsung berlarut-larut dan sudah dirasa mengganggu aktivitasmu, jangan ragu berkonsultasi dengan psikolog untuk mengatasinya.