Ini Sederet Manfaat Jagung bagi Kesehatan
Jagung digunakan oleh sebagian masyarakat Indonesia sebagai makanan pokok sehari-hari. Tak hanya nikmat, manfaat jagung bagi kesehatan juga melimpah, mulai dari melancarkan pencernaan, menangkal efek radikal bebas, hingga baik untuk kesehatan mata.
Jagung atau Zea mays merupakan jenis pangan yang sudah tidak asing lagi bagi masyarakat Indonesia. Makanan ini memiliki rasa manis yang lezat dan dapat diperoleh dengan harga terjangkau.Tak hanya itu, jagung juga dapat diolah dengan beragam cara, mulai dari dipanggang, direbus, dikukus, hingga dimasak menjadi sup dan popcorn.
Pentingnya 6 Manfaat Jagung bagi Kesehatan
Dalam satu buah jagung yang setara dengan kurang lebih 100 gram biji jagung, terdapat sekitar 80-100 kalori. Selain itu, jagung juga mengandung beragam nutrisi, seperti:Serat.Protein.Karbohidrat kompleks.
Mineral berupa kalium, fosfor, zat besi, zinc, magnesium, tembaga, dan folat.
Vitamin, seperti vitamin B3, vitamin B5, vitamin B6, dan vitamin C.
Antioksidan, seperti asam fenolat, zeaxhantin dan lutein.Karena beragam kandungan nutrisinya, ada beberapa manfaat jagung yang dapat diperoleh. Berikut ini adalah beberapa manfaat jagung bagi kesehatan:
1. Melancarkan saluran pencernaan
Jagung mengandung serat yang bermanfaat untuk melancarkan pencernaan. Serat ini akan dicerna lebih lama dan dapat membuat saluran pencernaan lebih aktif. Karena mengandung serat, jagung dapat dikonsumsi untuk membantu meringankan dan mencegah sembelit.
2. Menyehatkan mata
Jagung mengandung antioksidan zeaxantin dan lutein. Jenis nutrisi ini dikenal baik untuk menjaga kesehatan mata. Beberapa studi menunjukkan bahwa rutin mengonsumsi jagung dapat mengurangi risiko terjadinya gangguan mata terkait penuaan, seperti degenerasi makula dan katarak.
3. Meningkatkan kepadatan tulang
Jagung juga bermanfaat untuk menjaga kesehatan tulang, terutama bagi orang yang sulit mencerna susu atau memiliki alergi susu atau intoleransi laktosa.
Pasalnya, dalam seporsi jagung terdapat kurang lebih 90 mg fosfor. Jumlah ini setara dengan 10% kebutuhan harian fosfor orang dewasa. Fosfor sendiri merupakan nutrisi yang berfungsi meningkatkan kepadatan dan kekuatan tulang serta gigi.
4. Mencegah depresi
Jagung mengandung magnesium yang dapat menjaga kesehatan dan fungsi otak sekaligus menjaga suasana hati. Kadar magnesium yang rendah disebut dapat meningkatkan risiko terkena depresi. Oleh karena itu, konsumsi jagung secara rutin dapat meningkatkan kadar magnesium dalam tubuh untuk mengurangi risiko depresi.
5. Mengendalikan tekanan darah
Kandungan mineral kalium dan magnesium serta antioksidan pada jagung juga baik untuk membantu mengontrol tekanan darah. Oleh sebab itu, mengonsumsi jagung secara rutin dapat memberi manfaat mencegah penyakit darah tinggi.
Namun, jagung sebaiknya tidak ditambah garam berlebih karena asupan garam yang berlebihan justru dapat meningkatkan tekanan darah.
6. Menangkal radikal bebas
Jagung mengandung banyak antioksidan dan vitamin C yang baik untuk menjaga agar tubuh tetap sehat. Antioksidan diketahui baik untuk menangkal efek radikal bebas yang dapat meningkatkan risiko terkena penyakit serta penuaan dini.
Untuk mendapatkan manfaat jagung di atas, pilihlah jagung dengan kondisi yang baik dan cuci jagung hingga benar-benar bersih sebelum mengonsumsinya. Setelah dicuci hingga bersih, jagung dapat dimasak dengan cara direbus, dipanggang, atau dikukus hingga matang seutuhnya.
Meski memiliki manfaat bagi kesehatan, jagung sebaiknya tidak dikonsumsi secara berlebihan, terutama bagi penderita diabetes. Pasalnya, jagung mengandung kadar gula yang cukup tinggi, sehingga dapat meningkatkan kadar gula darah.
Untuk itu, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter gizi untuk menentukan seberapa banyak porsi konsumsi jagung yang aman, sesuai kondisi kesehatan Anda.