Ini Penyebab Benjolan di Leher Belakang yang Anda Alami
Apakah Anda memiliki benjolan di leher belakang? Benjolan di leher adalah bagian yang menggumpal atau yang bengkak di area leher. Benjolan di leher bisa terasa keras, lunak, sakit atau pun tidak. Sebagian besar benjolan dan pembengkakan di bawah kulit tidak berbahaya dan sembuh atau hilang dengan sendirinya. Namun, bukan berarti Anda dapat menganggap remeh benjolan tersebut.
Ada banyak penyebab benjolan di leher belakang atau bagian lainnya. Benjolan yang paling umum adalah pembengkakan kelenjar getah bening. Kondisi ini biasanya disebabkan oleh infeksi bakteri atau virus, kanker, atau penyebab langka lainnya.Beberapa Penyebab Benjolan di Leher
Pembengkakan kelenjar atau munculnya benjolan di bawah kulit umumnya tidak menimbulkan kekhawatiran. Kelenjar getah bening yang berada di kedua sisi leher, di bawah rahang, atau di belakang telinga dapat membengkak saat Anda mengalami sakit tenggorokan atau flu.
Benjolan di leher atau pembengkakan kelenjar biasanya berkembang saat tubuh melawan infeksi, baik infeksi tenggorokan, infeksi rongga sinus, infeksi telinga, pilek, flu, gigitan serangga, atau luka kecil. Jika terjadi infeksi yang lebih serius, dapat menyebabkan kelenjar membengkak dan menjadi benjolan di leher yang kencang, keras, dan sakit.
Benjolan di leher belakang maupun bagian lainnya dapat berupa:
Kelenjar yang membengkak
Biasanya ini adalah tanda terjadinya infeksi, seperti flu/pilek, sinusitis, dan demam kelenjar. Kelenjar tersebut cenderung akan kembali pada ukuran semula saat Anda sembuh. Pembengkakan kelenjar getah bening pada waktu infeksi terjadi karena tubuh membentuk sistem kekebalan untuk memerangi penyebab infeksi tersebut.Kista
Benjolan jenis ini berisi cairan yang dapat hilang dengan sendirinya tanpa perawatan. Kista biasanya berukuran kecil, lunak, tidak nyeri, dan biasanya tidak mengganggu apabila tidak membesar.Tumor jinak
Ini adalah tumor jinak dari jaringan ikat yang bisa muncul di mana saja termasuk leher belakang dan punggung. Massa seringkali teraba lunak dan kadang sedikit keras, padat, dan tidak nyeri. Pengobatannya adalah dengan pembedahan.
Lipoma atau tumor jinak yang berasal dari jaringan lemak juga tidak tertutup kemungkinan dapat muncul di leher belakang. Lipoma adalah massa yang teraba lunak, kenyal, tidak nyeri dan pengobatannya adalah dengan pembedahan.Sindrom Cushing
Sindrom ini adalah penyakit yang muncul karena kadar kortisol dalam darah meningkat. Sindrom Cushing dapat disebabkan oleh beberapa hal namun yang paling sering adalah penggunaan obat kortikosteroid jangka panjang. Gejalanya dapat berupa peningkatan berat badan, tekanan darah meningkat, penumpukan jaringan lemak pada wajah, bagian belakang leher atau punggung atas sehingga tampak seperti benjolan, dan perut, mudah lebam, lemas, atau gangguan psikologis seperti cemas, depresi, dan merasa mudah emosi. Pada wanita bisa terjadi gangguan menstruasi.Ada banyak kemungkinan penyebab benjolan di leher. Penyebab paling umum adalah kelenjar getah bening reaktif, infeksi bakteri (Beta Hemolytic Streptococcus, sifilis sekunder, Staphylococcus aureus, dan tuberkulosis), infeksi virus (seperti virus yang biasa menyebabkan infeksi saluran pernapasan atas, virus herpes simpleks, cytomegalovirus, HIV, dan Epstein-Barr/EBV), infeksi parasit (kutu rambut, toksoplasmosis) dan infeksi jamur. Benjolan di leher belakang juga bisa disebabkan penyakit tidak menular seperti sarcoidosis, penyakit jaringan ikat, infeksi pada kulit (abses, kista sebaceous yang terinfeksi), atau adanya tumor ganas (seperti sarcoma, chondrosarcoma, limfoma, kanker kulit ganas).
Benjolan di leher dapat disebabkan oleh berbagai kondisi dan penyakit, bisa jadi gejala yang ditimbulkan tidak sekadar benjolan di leher. Misalnya pada penderita benjolan di leher yang disebabkan oleh kanker, terjadi perubahan kulit di sekitar daerah tersebut. Gejala lainnya yang bisa muncul adalah adanya darah pada air liur maupun dahak.
Jika benjolan di leher belakang atau area leher lainnya disebabkan oleh infeksi dan kelenjar getah bening yang membengkak, Anda mungkin juga mengalami beberapa gejala seperti sakit tenggorokan, sulit menelan, demam, atau sakit telinga. Jika benjolan kerap menghalangi pernapasan, Anda bisa mengalami kesulitan bernapas atau terdengar serak saat berbicara. Benjolan pada leher yang menimbulkan hambatan jalan napas sehingga menimbulkan keluhan tersebut adalah kondisi serius yang perlu segera mendapat penanganan. Hambatan jalan napas berpotensi tinggi menyebabkan kematian apabila tidak diobati.
Untuk menentukan penyebab benjolan atau apakah benjolan berbahaya atau tidak, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik dan pemeriksaan penunjang seperti pemeriksaan darah lengkap, foto Rontgen, USG, CT-scan atau MRI kepala dan leher. Pemeriksaan biopsi penting untuk menentukan apakah benjolan tersebut ganas atau jinak. Jika ganas maka pengobatan seperti kemoterapi dan operasi akan dilakukan untuk mengobati penyakit.
Benjolan di leher belakang dan area lainnya tidak dapat dianggap sepele. Anda harus segera konsultasikan kondisi Anda untuk mendapatkan penanganan yang tepat. Jenis penanganan yang diberikan tergantung pada penyebab utamanya. Jika benjolan disebabkan oleh infeksi bakteri, dapat diobati dengan obat antibiotik dan obat antinyeri jika diperlukan. Pembedahan, radiasi, atau kemoterapi dapat diberikan pada benjolan yang disebabkan oleh kanker.
Jika terdapat gejala benjolan di leher belakang disertai demam tinggi, kesulitan menelan atau berbicara, leher terasa mengganjal, terdapat keluhan neurologis seperti kelemahan menggerakkan tangan atau kaki, maka Anda perlu segera memeriksakan kondisi tersebut ke dokter.