Ini Cara Menghilangkan Kutu Rambut Secara Alami
Ada beragam cara menghilangkan kutu rambut secara alami. Selain dengan metode sisir serit dan minyak esensial, ada pula beberapa produk rumah tangga yang bisa digunakan untuk mengusir kutu rambut yang mengganggu. 
Ada banyak obat medis dengan atau tanpa resep dokter yang ampuh untuk mengatasi masalah kutu rambut. Namun, ada beberapa cara alami untuk menghilangkan kutu rambut yang juga patut Anda coba.Metode Sisir Serit 
Cara alami menghilangkan kutu rambut yang paling umum digunakan adalah penyisiran menggunakan sisir serit. Metode penyisiran yang sebaiknya digunakan adalah dengan cara basah. Rambut harus dalam keadaan basah dan oleskan kondisioner atau pelembap pada rambut. Diamkan beberapa saat, lalu sisir rambut dari kulit kepala, pangkal hingga ujung rambut. Ulangi penyisiran setiap 3 sampai 4 hari selama beberapa minggu. Dan tetap dilanjutkan hingga 2 minggu setelah kutu rambut tidak ditemukan lagi saat menyisir.
Jangan lupa untuk membersihkan sisir serit setelahnya, gunakan tusuk gigi untuk membersihkan sisa kutu dan juga telur kutu rambut yang masih menempel di sisir. Lalu, Anda bisa merendam sisir serit dalam air panas antara 5 hingga 10 menit, bersihkan lalu keringkan. Kendati butuh kesabaran dan ketekunan, metode sisir serit ini aman dan tanpa efek samping.Menggunakan Minyak EsensialSelain kondisioner, Anda bisa mengoleskan minyak esensial pada rambut sebelum melakukan penyisiran dengan sisir serit. Sejumlah minyak esensial dipercaya dapat menghilangkan kutu rambut secara alami, antara lain:Minyak tea tree oilMinyak lavender
Minyak cengkeh
Minyak kayu putih
Minyak eucalyptusMinyak adas
Minyak daun kayu manis
Minyak daun thyme merah
Minyak peppermintMinyak palaCampur 15 sampai 20 tetes minyak esensial pilihan dengan minyak zaitun. Oleskan ke kulit kepala menggunakan bola kapas. Biarkan semalaman atau setidaknya selama 12 jam. Sisir dengan sisir serit, keramas, dan bilas rambut hingga bersih. Ulangi cara ini beberapa kali seminggu. Selain minyak zaitun, Anda bisa mencampur minyak esensial dengan sedikit alkohol. Semprotkan campuran tersebut ke kulit kepala dan rambut. Jangan lupa untuk membersihkan dan merendam sisir dengan air panas setelah digunakan.Produk Rumah Tangga untuk Atasi Kutu RambutSejumlah produk rumah tangga juga dipercaya dapat membantu mengusir kutu rambut, antara lain:Mayonaise
Minyak zaitun
Mentega (butter)
Petroleum jellyMetodenya adalah dengan mengaplikasikan produk tersebut pada rambut, lalu tutup rambut dengan shower cap dan biarkan semalaman. Setelahnya, Anda bisa menyisir rambut, lalu keramas hingga bersih. Namun efektivitas cara menghilangkan kutu rambut secara alami dengan bahan-bahan di atas masih perlu diteliti lebih lanjut.
Selain berbagai cara di atas, ada juga dua metode alami yang cukup mudah untuk menghilangkan kutu rambut, yaitu:Pengeringan rambutAnda bisa mencoba teknik pengeringan rambut ini di rumah. Udara panas dari pengering rambut (hair dryer) dipercaya dapat membantu menghilangkan kutu beserta telurnya. Namun, penggunaan hair dryer disarankan tidak terlalu panas, karena dapat merusak rambut dan membakar kulit kepala. Sebaiknya Anda juga tidak melakukan pengeringan rambut dengan hair dryer bersuhu panas setelah menggunakan obat kutu, karena beberapa obat kutu dapat terbakar ketika terpapar suhu panas.
Membotaki Kepala
Sebagian orang rela mencukur rambutnya hingga botak untuk menghilangkan kutu rambut. Agar kutu tidak menyebar lagi, bungkus potongan rambut yang telah dicukur dalam plastik, lalu buang jauh dari rumah Anda.
Bersihkan Barang-barang di RumahUmumnya, kutu rambut tidak bisa bertahan hidup jauh dari kulit kepala, telur kutu juga tidak bisa bertahan hidup jika tidak diinkubasi sesuai suhu kulit kepala. Kendati demikian, tetap ada kemungkinan mereka akan bertahan hidup pada barang-barang di rumah Anda. Berikut ini adalah hal yang perlu Anda lakukan untuk mencegahnya.Bersihkan tempat tidur, cuci sprei, sarung bantal, sarung guling, topi, ikat rambut, dan baju yang sudah dikenakan, menggunakan air panas bersuhu minimal 54 Celsius dan keringkan pada cuaca panas. Jika belum sempat mencucinya, maka simpan barang tersebut dalam plastik setidaknya selama 2 minggu.
Bersihkan barang yang digunakan untuk perawatan rambut, seperti sisir dan aksesoris rambut. Rendam dengan air panas sebelum dicuci menggunakan
Barang-barang yang tidak bisa dicuci dengan air, seperti mainan atau boneka, bisa dibersihkan dengan cara dry clean.Bersihkan karpet dan perabot dengan mencucinya atau memakai vacuum cleaner.
Tips Mencegah Kutu Rambut dan PenyebarannyaSelain membersihkan rumah dan barang-barang terkait, Anda bisa mencegah munculnya kutu rambut dengan langkah-langkah sederhana berikut ini:Hindari berbagi pakai sisir, topi, aksesoris rambut, helm, dan handuk dengan orang lain.
Jangan berbaring di tempat tidur, sofa, bantal, atau pun karpet yang pernah digunakan oleh orang yang memiliki kutu rambut.
Jika salah satu anggota keluarga memiliki kutu rambut, segeralah melakukan pemeriksaan kutu rambut, dan lakukan perawatan untuk menghilangkan kutu rambut.Cara menghilangkan kutu rambut secara alami dengan metode-metode di atas memang dipercaya dapat mengatasi masalah kutu rambut, namun belum sepenuhnya terbukti secara klinis. Jika ingin hasil yang lebih cepat dan ampuh, Anda bisa menggunakan obat-obatan medis untuk mengatasi kutu rambut. Atau, konsultasi ke dokter untuk mendapatkan pengobatan yang lebih aman dan efektif.