Ini Manfaat Durian bagi Kesehatan Tubuh
Buah yang identik dengan duri dan aroma yang khas ini, ternyata tidak hanya enak untuk disantap. Durian mengandung ragam vitamin dan mineral, karbohidrat, lemak, serta protein. Kandungannya tersebut menyuguhkan manfaat durian yang baik untuk kesehatan Anda. 
Kabar gembira bagi Anda pecinta buah durian. Buah durian diam-diam mengandung antioksidan yang cukup tinggi. Tidak hanya itu, dalam 100 gram buah ini mengandung sekitar 27 gram karbohidrat, 4 gram serat, 1,5 gram protein, 5 gram lemak, vitamin A sebanyak 44 IU, vitamin C sekitar 20 mg, magnesium 30 mg, fosfor 39 mg, dan mineral lainnya. Kandungan inilah yang dipercaya dapat memberikan manfaat durian yang baik untuk kesehatan tubuh Anda.Kandungan dan Manfaat Durian
Pasti Anda juga penasaran apa saja manfaat durian berdasarkan kandungan di dalamnya, bukan? Simak penjelasannya berikut ini.
Tinggi antioksidan
Seperti yang disebutkan di atas, buah durian mengandung antioksidan yang cukup tinggi. Antioksidan sendiri dikenal sebagai zat yang dapat melindungi tubuh Anda dari bahaya radikal bebas yang dapat menyebabkan penyakit berbahaya, seperti kanker dan penyakit jantung. Radikal bebas ini merupakan molekul yang muncul di dalam tubuh sebagai reaksi sisa metabolisme. Radikal bebas ini akan meningkat jika Anda merokok, atau terpapar radiasi.Serat
Manfaat durian lainnya datang dari serat yang terkandung di dalamnya. Serat dalam makanan yang terdiri dari buah, sayur, dan biji-bijian utuh terbukti menurunkan kadar kolesterol, bagus untuk peredaran darah, serta baik untuk kesehatan jantung.Kalium
Durian juga mengandung kalium yang dipercaya dapat memberikan beragam kebaikan untuk tubuh. Setidaknya terkandung 436 mg kalium di dalam 1 buah Kalium sendiri dapat membantu tubuh dalam menjaga kesehatan otot, tulang, saraf dan pembuluh darah, serta menurunkan tekanan darah tinggi.Tinggi karbohidrat
Bagi orang yang tidak memiliki masalah dengan gula darah, manfaat durian juga bisa didapat dari kandungan karbohidrat di dalamnya yang cukup tinggi. Dalam satu buah durian, terdapat sekitar 150 kalori. Jumlah ini cukup untuk menjadi sumber makanan penambah energi yang mengenyangkan.Selain beberapa jenis manfaat durian di atas, durian juga secara tradisional dipercaya dapat meningkatkan gairah seksual, meredakan demam, bagus untuk penyakit kuning, tekanan darah tinggi, malaria, dan mengobati luka. Sayangnya penelitian klinis untuk memastikan manfaat durian tersebut masih sangat minim dan belum dapat dipastikan.
Sudah Jatuh Cinta dengan Durian? Perhatikan Dulu Hal Ini
Cukup terkejut dengan manfaat durian dan kandungan gizi di dalamnya? Tunggu dulu, jangan terburu-buru melahap buah lezat ini. Meski aroma dan cita rasanya sangat menggoda, jika Anda mengonsumsinya berlebihan, buah ini bisa menimbulkan rasa tidak nyaman pada perut. Misalnya saja perut terasa kembung, muntah, dan bahkan diare.
Bagi Anda penderita diabetes, sebaiknya urungkan niat Anda untuk mengonsumsi buah ini. Durian memiliki kadar gula yang tinggi dan jika dikonsumsi tanpa pengawasan medis, berpotensi mengganggu kestabilan kadar gula darah. Selain penderita diabetes, ibu menyusui dan ibu hamil juga disarankan untuk berkonsultasi dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi buah ini.
Perhatikan juga saat mengonsumsi buah durian, disarankan tidak mengonsumsi alkohol bersamaan dengan buah ini. Durian mengandung zat yang dapat menghambat kinerja enzim di saluran cerna dalam mencerna alkohol. Jika dikonsumsi bersamaan, berpotensi menimbulkan mual, muntah, dan jantung berdebar.
Bagi para penikmatnya, manfaat durian di atas akan menambah rasa cinta mereka untuk menikmati Si Raja Buah ini. Tapi, bagi yang sedang menjalani pola makan khusus untuk menurunkan berat badan, sebaiknya membatasi konsumsi buah ini karena kandungan kalorinya yang tinggi. Demikian juga halnya dengan orang-orang yang memiliki kondisi medis tertentu.