Ini Daftar Sayuran Hijau yang Harus Anda Konsumsi
Konsumsi aneka sayur hijau memiliki manfaat yang luar biasa untuk tubuh. Sayuran hijau memiliki segudang manfaat karena kandungan nutrisi yang ada didalamnya, seperti serat, vitamin, mineral, dan senyawa nabati. 
Salah satu manfaat dari sayuran hijau adalah dapat menjaga kesehatan saluran cerna karena kandungan serat didalamnya. Selain itu, sayuran hijau juga dapat membantu melindungi tubuh dari penyakit jantung, diabetes, dan kanker. Sayuran hijau cukup mudah Anda ditemukan dan dapat diolah sesuai selera.
Ragam Jenis Sayuran Hijau yang Baik untuk KesehatanBerikut daftar sayuran hijau yang dapat Anda konsumsi setiap hari:
1. Kale
Kale mengandung nutrisi lengkap, mulai dari vitamin A, C, dan K, serta kalsium, kalium, dan folat. Mengonsumsi kale yang dapat menurunkan kolesterol dan mengurangi risiko penyakit jantung.
2. Sawi
Meski memiliki bentuk yang mirip dengan kale, kandungan nutrisi dari sawi ternyata tidak sama dengan kale. Sawi mengandung banyak air, serat, karbohidrat, kalium, vitamin K, kalsium, zat besi, magnesium, dan zinc di dalamnya. Mengonsumsi sawi dapat membantu mencegah penyakit kardiovaskulaar, menjaga kesehatan mata, dan kesehatan tulang.
3. Bayam
Bayam adalah salah satu sayuran hijau yang kaya akan serat, folat, antioksidan, vitamin A, C, serta vitamin K. Beberapa manfaat mengonsumsi bayam adalah menjaga kesehatan mata, membantu melawan serangan asma, osteoporosis, dan radang sendi.
4. Brokoli
Brokoli merupakan sayuran hijau yang memiliki serat yang bisa membantu sistem pencernaan Anda. Brokoli bisa dimakan mentah, dikukus, atau dimasak. Brokoli juga dipercaya bisa meningkatkan kesehatan jantung dan dapat menjaga kesehatan tulang Anda karena vitamin K yang dimilikinya.
5. Kubis
Meskipun memiliki warna yang lebih pucat dari sayuran hijau lainnya, kubis merupakan jenis sayuran yang kaya akan vitamin C. Selain itu, banyak orang menggunakan daun kubis untuk dijadikan obat sakit perut, asam lambung berlebih, tukak pada lambung atau usus, asma, serta morning sickness pada wanita hamil.
Ada berbagai manfaat sayuran hijau yang sayang dilewatkan. Anda bisa mengolah sayuran hijau dengan sehat dan sesuai selera. Jika Anda memiliki masalah kesehatan tertentu, Anda dapat berkonsultasi dengan dokter tentang jenis sayuran hijau yang dapat dikonsumsi.