Ini Dia Empat Manfaat Pushup
Ada berbagai manfaat push-up yang dapat diperoleh untuk kebugaran. Manfaat push-up selain untuk melatih kekuatan, juga dapat membantu Anda mengurangi berat badan, meningkatkan keseimbangan tubuh, dan membuat jantung lebih sehat. 
Push-up merupakan salah satu jenis latihan yang bisa dilakukan di rumah tanpa memerlukan alat penunjang yang mahal. Push-up termasuk olahraga ketahanan isometrik, yaitu gerakan yang dilakukan dengan menggunakan benda yang tidak bergerak guna memicu kontraksi otot tubuh. Gerakan ini dapat melatih kekuatan otot dan ketahanan tubuh.Berbagai Macam Manfaat Push-up
Ada beragam manfaat push-up yang dapat diperoleh jika dilakukan secara teratur, antara lain:Menjaga kesehatan otot dan tulangMenjaga kesehatan otot dan tulang penting dilakukan sejak masa pubertas, karena setelah masa ini setiap tahunnya Anda akan kehilangan setidaknya 3 hingga 5 persen kekuatan otot dan tulang. Oleh karena itu Anda perlu melakukan olahraga yang melatih kekuatan, seperti push-up yang fokus pada otot dan tulang di daerah dada dan lengan.Mencegah dan mengatasi sarcopenia Sarcopenia adalah kondisi di mana massa otot mengalami penurunan dikarenakan adanya penuaan pada otot. Salah satu penyebab terjadinya sarcopenia adalah kurangnya aktivitas. Olahraga yang dapat meningkatkan kekuatan, seperti push-up, dapat memicu pembentukan massa otot.Membentuk otot tubuh bagian atasGerakan push-up lebih banyak menggunakan otot bagian atas tubuh, yaitu triceps (otot bagian luar lengan atas) dan dada. Meski hanya fokus pada tubuh bagian atas, push-up juga dapat memperkuat bagian tubuh lainnya. Karena pada saat Anda melakukan gerakan push-up yang baik, maka otot-otot lain, termasuk otot perut, punggung, dan tungkai akan ikut aktif.
Mengencangkan anggota tubuh
Dengan melakukan gerakan push-up sebanyak 12-15 kali dalam sehari, serta ditunjang dengan gerakan lainnya, dapat membantu mengencangkan dan membentuk bagian lengan, perut, bokong, hingga tungkai Anda.Cara Melakukan Push-Up yang TepatGuna mendapatkan hasil yang maksimal, tentu Anda perlu melakukan gerakan push-up yang tepat. Jangan sampai melakukan kesalahan mengangkat bagian atas tubuh dengan menggunakan otot perut, bokong, atau bagian bawah tubuh sebagai pendorong utama. Gerakan yang tepat adalah dengan mengaktifkan otot lengan dan dada.
Pada posisi turun, jangan sampai dada Anda menyentuh lantai. Tahan setidaknya pada jarak 5 cm dari lantai. Dan selama melakukan gerakan push-up, jaga agar tubuh tetap berada dalam satu garis lurus, mulai dari kepala, punggung, bokong, hingga kaki.
Salah satu cara untuk mendapatkan tubuh yang sehat, bugar, dan berat badan ideal, adalah dengan melakukan push-up secara teratur. Buang jauh-jauh rasa malas dan beragam alasan, mulailah berpikir tentang seluruh manfaat push-up yang bisa Anda dapatkan.