Ini Nikmatnya Melahirkan Normal Bagi Seorang Ibu
Tubuh wanita secara alami dirancang untuk bisa melakukan persalinan normal. Meski prosesnya cukup sulit dilalui, ada kenikmatan tersendiri yang hanya bisa kamu rasakan dengan melakukan proses persalinan ini.Banyak wanita hamil yang ingin melakukanproses persalinan normalsaat melahirkan. Sayangnya, rasa sakit yang muncul padakontraksi kerap membuat wanita urung melakukan hal ini. Padahal ini adalah cara tubuh memfasilitasi kehadiran bayi melalui jalan lahir.Kenikmatan Saat Ibu Melahirkan Normal 
Hampir semua wanita hamil setuju bahwa proses persalinan normal menghadirkan rasa sakit yang tak tertahankan. Namun, ada berbagai kenikmatan yang hanya dapat dirasakan bagi ibu yang melahirkan normal, diantaranya:Proses penyembuhan setelah persalinan normal biasanya lebih cepat, karena kamu terhindar dari luka sayatan yang didapat saat operasi caesar. Dengan demikian, kamu bisa lekas pulih dan segera diperbolehkan untuk pulang.
Tingkat infeksi pada persalinan normal lebih rendah ketimbangoperasi caesar.
Dengan persalinan normal, kamu bisa melakukaninisiasi menyusui dini (IMD) sesegera mungkin pada bayimu setelah ia lahir. Hal ini terkadang sulit dilakukan pada operasi caesar karena banyaknya gangguan peralatan.
Jaringan vagina bersifat lunak dan fleksibel, sehingga meski sering terjadiluka robek saat persalinanumumnya masih dalam kategori ringan dan proses pemulihannya juga cepat.
Wanita punya kebanggaan tersendiri setelah berhasil melakukan proses persalinan normal,karena mampu mendorong bayi keluar dengan kekuatan tubuhnya sendiri.Bila kamu memilih cara ini sebagai proses persalinanmu nanti, pastikan kamu siap dengan segala konsekuensi yang dihadapi, seperti rasa sakit yang akan kamu alami sepanjang proses persalinan nanti.Namun tak perlu terlalu khawatir, dengan persiapan dan dukungan yang tepat kamu pasti bisa lebih mudah melewatinya.
Tips Mempersiapkan Diri untuk Persalinan Normal 
Untuk melakukan proses persalinan normal, kamu bisa memulainya dengan serangkaianpersiapan melahirkanseperti:Rutin memeriksakan kehamilan ke dokter.
Memahami kondisi kehamilanmu, serta mencari informasi mengenai rencana persalinan yang akan dijalani.
Melakukan olahraga teratur, sepertisenam hamil atau jalan kaki.
Melakukan relaksasi untuk mengelola pikiran agar tetap tenang.
Menjaga kesehatan tubuh, termasuk mengatur pola makan dan mencukupi asupan nutrisi yang dibutuhkan.
Tak kalah penting, mempersiapkan hal-hal yang akan dibutuhkan untuk persalinan nanti. Mulai dari memilih tempat bersalin, mempersiapkan keuangan, pakaian, hingga transportasi.Jadi, kamu tidak perlu takut berlebihan lagi, yah! Apalagi jika memang dokter sudah menilai kondisi fisikmu sehat dan aman untuk melahirkan secara normal.Dengan persiapan yang matang, juga bantuan peralatan serta tenaga medis yang memadai, persalinanmu bisa berjalan lancar.Bahkan, rasa sakit dan tidak nyaman selama persalinan normal, bisa diminimalkan.
Memang, ada keadaan tertentu yang mungkin membuatmu tidak dapat menjalani persalinan normal.Namun jangan berkecil hati, apapun proses persalinan yang kamu lakukan nanti yakinlah bahwa itu adalah cara terbaik yang dipilih untuk keselamatan ibu dan bayi.