Ini Bahaya Sinusitis Ketika Terjadi Komplikasi
Sekilas, gejala sinusitis hampir serupa dengan flu. Meski demikian, jika terjadi gejala-gejala yang tidak umum, waspadai sebagai komplikasi bahaya sinusitis yang segera perlu ditangani dokter.
Sebagian besar sinusitis disebabkan oleh virus yang sembuh sekitar satu minggu. Ketika gejala sinusitis berlanjut 10 hari atau lebih waspadai infeksi bakteri yang dapat menyebabkan komplikasi.Gangguan pada Rongga Dinding Sinus
Sinusitis atau infeksi sinus yaitu peradangan yang terjadi pada rongga dinding sinus. Penyebab peradangan beragam, mulai dari virus, jamur, bakteri ataupun alergi. Peradangan akibat sinusitis menyebabkan rongga tersebut tidak mampu mengeluarkan cairan sebagaimana seharusnya, sehingga terbentuk lendir.
Gejala yang sering dikeluhkan antara lain hidung mampet atau rasa nyeri tertekan pada wajah dan sakit kepala.
Bahaya sinusitis jika terjadi komplikasi jarang terjadi, namun bisa sangat berbahaya dan mengancam jiwa. Pria kemungkinan lebih berisiko mengalami komplikasi akibat sinusitis dibandingkan perempuan.
Beberapa komplikasi yang diakibatkan bahaya sinusitis, antara lain:Sinusitis kronisSinusitis akut dapat berlanjut menjadi sinusitis kronis dalam jangka waktu lebih panjang. Sinusitis kronis bisa berlangsung selama lebih dari 3 bulan.Infeksi rongga mata Ini merupakan kondisi terjadinya infeksi pada jaringan bagian belakang rongga mata. Kondisi ini merupakan komplikasi paling sering dari sinusitis yang ditandai dengan pembengkakan kelopak mata, gangguan penglihatan, sulit menggerakkan bola mata, dan gangguan mata lainnya berdasarkan dengan lokasi infeksinya. Untuk mengatasi selulitis orbitalis, pemberian antibiotik melalui infus akan disarankan. Kondisi ini dapat menyebabkan terjadinya gangguan daya lihat, dan bahkan kebutaan permanen.Infeksi pembuluh darah sekitar sinus Kondisi ini disebut juga cavernous sinus thrombosis. Gejalanya antara lain turunnya kelopak mata, nyeri di sekitar mata, sakit kepala, dan demam.OsteomyelitisAdalah infeksi pada tulang bagian depan kepala yang menyebabkan pembengkakan kelopak mata, demam tinggi, sakit kepala hebat, mual dan muntah dan rasa nyeri saat melihat cahaya. Kondisi ini perlu dipastikan dengan CT scan. Selain menggunakan antibiotik, penangananannya membutuhkan tindakan operasi dan pengeringan cairan pada sinus.MeningitisInfeksi yang muncul ketika terjadi peradangan pada selaput pelindung otak, cairan yang memenuhi sekitar otak, dan sistem saraf pusat. Gejalanya termasuk demam tinggi, sakit kepala berat, leher kaku, sulit berjalan, kebingungan, mual dan muntah.Menghilangnya daya penciuman sebagian atau seluruhnyaPeradangan pada hidung dan pembengkakan saraf yang digunakan sebagai indera penciuman. Kehilangan kemampuan ini bisa terjadi sementara, atau bahkan permanen.
Gejala yang Perlu Diwaspadai
Hampir sebagian besar infeksi sinus jarang menyebabkan komplikasi, tapi ketika muncul bahaya sinusitis yang disertai komplikasi, kondisi ini bisa mengancam nyawa Anda. Pastikan anda mengetahui tanda-tanda komplikasinya sehingga anda bisa mendapatkan pengobatan sesegera mungkin.
Salah satu gejala komplikasi sinusitis yang umumnya muncul adalah mata dan bagian di sekitar mata tidak bisa berfungsi dengan normal. Salah satu atau kedua mata tampak merah atau membengkak. Seringkali diiringi dengan sakit kepala berat, demam tinggi, dan mengantuk. Selain itu, gejala lain yang tergolong berbahaya seperti mual dan muntah, kesulitan berjalan, bahkan hingga penurunan kesadaran.
Jika terjadi gejala-gejala tersebut, konsultasikan dengan dokter Anda untuk mendapat pengobatan dan pencegahan terjadinya komplikasi berbahaya dari sinusitis.