Ini Lho Penyebab Bayi Terusmenerus Minta Menyusu
Si Kecil terus-menerus minta menyusu? Jika iya, kemungkinan dia mengalami cluster feeding. Yuk, Bunda, ketahui apa saja penyebab cluster feeding dan bagaimana cara menghadapinya.
Cluster feeding merupakan kondisi ketika bayi ingin terus menyusu, namun dalam waktu yang singkat. Hal ini tergolong normal, khususnya jika bayi baru lahir. Jadi, Bunda tidak perlu khawatir.Kemungkinan Penyebab Bayi Terus-menerus Minta Menyusu
Saat baru lahir, bayi biasanya akan menyusu setiap 1,5-3 jam. Seiring dengan pertambahan usia bayi, frekuensi menyusu bisa meningkat menjadi 2-3 jam sekali. Nah, saat mengalami cluster feeding, bayi bisa minta disusui setiap jam.
Hingga saat ini, para ahli belum menemukan secara pasti penyebab cluster feeding. Namun, diyakini cluster feeding merupakan cara bayi untuk:Meningkatkan asupan kalori harian dan mencegah lapar di malam hari. Itu sebabnya, cluster feeding lebih sering terjadi di sore hari.
Memberi tahu bahwa dia sedang tidak nyaman, misalnya ketika sedang tumbuh gigi.Yang Bisa Bunda Lakukan Ketika Si Kecil Mengalami Cluster Feeding
Saat Si Kecil mengalami cluster feeding, Bunda bisa sedikit kerepotan. Nah, agar tidak kelelahan, Bunda bisa menyiasatinya dengan beberapa cara berikut:Menyusui terlalu sering tentu bisa menghabiskan energi Bunda. Oleh karena itu, siapkan camilan dan air putih saat menyusui. Mengonsumsi cemilan dan mencukupi kebutuhan cairan bisa membuat Bunda tetap bertenaga.
Saat Si Kecil mengalami cluster feeding, Bunda sebaiknya memilih posisi menyusui yang nyaman. Sebisa mungkin susui Si Kecil pada kedua payudara secara bergantian.
Agar tidak bosan, coba deh menyusui Si Kecil sambil menonton TV atau membaca buku.
Menjadi ibu bisa mengurangi waktu tidur dan istirahat, apalagi saat Si Kecil mengalami cluster feeding. Jadi, saat Si Kecil tidur, usahakan untuk ikut tidur ya, Bun.
Jika memang sedang lelah, terlebih saat Si Kecil bolak-balik minta disusui, tidak ada salahnya meminta bantuan pasangan atau keluarga untuk mengurus rumah.Meskipun melelahkan, cluster feeding bisa memberikan manfaat bagi Si Kecil, antara lain meningkat durasi tidurnya di malam hari dan membantunya mengatur emosi. Menyusui lebih sering juga bisa mempererat ikatan atau bonding dengan Si Kecil dan meningkatkan produksi ASI.
Nah, setelah mendapatkan penjelasan seputar cluster feeding di atas, Bunda tidak perlu terlalu khawatir, ya. Namun, jika saat mengalami cluster feeding Si Kecil jadi jarang buang air besar atau buang air kecil kecil, berat badannya berkurang, tampak lesu, atau sulit bernapas, segera bawa ia ke dokter untuk mendapatkan pemeriksaan dan penanganan.