Ini Ragam Cara Menghilangkan Bintik Hitam di Wajah Secara Alami
Bintik hitam yang muncul di wajah sering mengganggu rasa percaya diri. Jika Anda mengalaminya, Anda dapat mencoba cara menghilangkan bintik hitam di wajah secara alami. 
Gelap atau tidaknya warna kulit ditentukan oleh banyaknya zat warna (pigmen) yang dinamakan melanin dalam kulit. Jika terlalu banyak melanin dalam tubuh, warna kulit akan menjadi lebih gelap. Ada kalanya produksi melanin meningkat untuk melindungi kulit dari paparan sinar ultraviolet (UV) dan peradangan, sehingga menimbulkan bintik-bintik hitam di permukaan kulit.Menghilangkan Bintik Hitam Secara Alami
Kemunculan noda, flek, atau bintik hitam di wajah mungkin terasa mengganggu penampilan, terutama bagi kaum wanita. Namun, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk menghilangkan bintik hitam di wajah secara alami, mudah dan aman. Meski masih terus diteliti efektivitasnya, pengobatan alami itu bisa dilakukan dengan menggunakan:
Lidah buaya
Salah satu cara menghilangkan bintik hitam secara alami adalah dengan menggunakan lidah buaya. Caranya, patahkan sedikit lidah buaya, remas daging lidah buaya tersebut dan oleskan langsung getah lidah buaya ke bintik hitam di wajah.Cuka apel
Sebagai salah satu cara menghilangkan bintik hitam di wajah, oleskan cuka apel ke bintik-bintik gelap di wajah dengan bola kapas. Kemudian biarkan selama beberapa menit sebelum dibilas.Ekstrak teh hijau
Untuk merasakan manfaat teh hijau di wajah Anda, rendam satu kantung teh hijau di air matang selama 3-5 menit. Lalu tempel kantung teh tersebut ke wajah yang tampak bintik hitam sebanyak dua kali dalam sehari.Susu
Susu mengandung asam laktat yang bisa membantu mengatasi bintik hitam di wajah. Cukup celupkan kapas ke dalam susu, lalu oleskan ke kulit wajah sebanyak dua kali sehari. Ulangi sampai efeknya benar-benar terlihat.Untuk mencegah kemunculan bintik hitam di wajah atau menghindari agar tidak bertambah parah, Anda disarankan untuk selalu memakai tabir surya (sunscreen) setiap hari, menggunakan topi saat beraktivitas di luar ruangan, serta menghindari paparan sinar matahari secara langsung.
Anda dapat mencoba berbagai cara menghilangkan bintik hitam di wajah. Namun, jika bintik hitam tampak semakin besar, tidak simetris, warnanya tidak merata, dan terasa gatal atau bahkan berdarah, sebaiknya segera berkonsultasi ke dokter kulit.