Ini Fungsi Saluran Eustachius pada Telinga dan Gangguannya
Kendati asing di telinga kita, salah satu bagian telinga, yakni saluran eustachius, ternyata memiliki peranan yang cukup penting. Fungsi saluran eustachius ini ternyata berguna untuk menyamakan tekanan di dalam dan di luar telinga, dan mengeringkan atau mengeluarkan cairan dari telinga bagian tengah, yakni bagian telinga di belakang gendang telinga. Kendati memiliki peranan yang penting, namun sebagian orang kerap mengalami kehilangan fungsi saluran eustachius ini karena terjadi penyumbatan.
Fungsi saluran eustachius adalah menghubungkan telinga bagian tengah ke bagian belakang tenggorokan. Saat Anda menelan atau menguap, saluran ini terbuka sebentar untuk membiarkan udara masuk, yang membuat tekanan di telinga bagian tengah dan tekanan di luar telinga menjadi sama.Gangguan Fungsi Saluran Eustachius
Semua orang memiliki saluran eustachius. Saluran ini berbentuk seperti tabung yang menghubungkan ruang di belakang gendang telinga pada telinga tengah dengan bagian belakang hidung. Pada orang dewasa, saluran eustachius ini memiliki panjang sekitar 35 milimeter atau 1,3 inci dan berdiameter sekitar 3 milimeter. Anda tidak bisa melihatnya atau merasakannya, karena hanya dokter spesialis THT saja yang dapat melihat saluran ini dengan bantuan alat khusus.
Beberapa otot kecil yang terletak di bagian belakang tenggorokan dan langit-langit, memiliki tugas untuk mengontrol pembukaan dan penutupan saluran eustachius tersebut. Jika bukan karena fungsi saluran eustachius ini, rongga telinga bagian tengah akan menjadi kantong udara yang terisolasi di dalam kepala. Hal ini akan membuatnya rentan terhadap setiap perubahan tekanan udara, dan menyebabkan fungsi bagian ruang telinga tengah menjadi tidak sehat.
Beragam kondisi seperti pembengkakan akibat demam, alergi, atau infeksi sinus, rupanya dapat mencegah saluran eustachius tersebut terbuka dan menyebabkan adanya perubahan tekanan. Cairan telinga menjadi berkumpul di telinga bagian tengah, tekanan dan cairan tersebut juga dapat menyebabkan rasa sakit pada bagian telinga Anda. Padahal, fungsi saluran eustachius adalah untuk menyamakan tekanan di dalam dan di luar telinga, serta mengeringkan atau mengeluarkan cairan dari telinga bagian tengah.
Cairan telinga yang tidak dikeluarkan dapat menyebabkan infeksi atau otitis media akut. Biasanya, anak kecil memiliki risiko dan bayi lebih berisiko terkena infeksi telinga lebih tinggi dibanding orang dewasa. Hal ini disebabkan oleh saluran eustachius pada anak-anak yang lebih pendek dan mudah tersumbat. Faktor risiko lain yang dapat menyebabkan gangguan pada saluran eustachius antara lain obesitas dan merokok.
Sakit telinga karena adanya gangguan fungsi saluran eustachius dapat disebabkan oleh beberapa hal, misalnya adanya perubahan tekanan saat Anda naik pesawat terbang, berkendara saat naik atau turun gunung, atau menyelam.
Beberapa gejala yang ditimbulkan karena adanya gangguan fungsi saluran eustachius di antaranya adanya perubahan pada pendengaran, timbul rasa sakit, adanya rasa geli pada telinga, telinga berdenging, telinga terasa penuh, dan merasa sedikit pusing.
Adanya gangguan fungsi saluran eustachius (eustachian tube dysfunction/ETD) tentu saja dapat menyebabkan pendengaran teredam pada telinga yang terpengaruh. Saluran eustachius yang tersumbat seringkali dapat sembuh dengan sendirinya. Menguap dan mengunyah permen karet juga dapat membantu penyembuhan.
ETD biasanya sering sembuh dalam waktu beberapa hari dengan perawatan di rumah atau pengobatan menggunakan obat bebas seperti antihistamin, meskipun gejalanya bisa berlangsung selama 1 hingga 2 minggu. Pengobatan pada kondisi ini disesuaikan dengan penyebabnya. Jika tidak diobati, gangguan saluran eustachius dalam jangka panjang dapat menyebabkan infeksi telinga tengah kronik dan otitis media efusi.
Jika Anda mengalami beberapa gejala yang telah dipaparkan di atas, bisa saja Anda mengalami gangguan fungsi saluran eustachius. Jika Anda mengalaminya, segera konsultasikan pada dokter spesialis THT untuk mendapat pengobatan dan penanganan yang tepat. Gejala gangguan saluran eustachius harus segera mendapat pemeriksaan jika disertai dengan nyeri atau gangguan pendengaran berat, gejala tidak mereda setelah pengobatan, gejala tidak membaik dalam waktu dua minggu, demam, keluar cairan atau darah dari telinga, atau penurunan kesadaran.