Ini Sumber Karbohidrat yang Baik Dijadikan Menu MPASI
Sebagai sumber energi utama, karbohidrat perlu ada dalam setiap menu MPASI Si Kecil. Lalu, makanan apa saja yang bisa dijadikan sumber karbohidrat yang baik bagi buah hati Bunda? Yuk, cari tahu di sini!
Makanan pendamping ASI atau MPASI yang Bunda berikan kepada Si Kecil harus mengandung karbohidrat, karena selain menjadi pasokan energi, karbohidrat juga dibutuhkan dalam pengolahan protein dan lemak untuk membentuk dan memperbaiki berbagai jaringan tubuh.Pilihan Sumber Karbohidrat untuk Si Kecil
Karbohidrat dibagi menjadi 2 jenis, yakni karbohidrat sederhana yang banyak terdapat dalam buah-buahan, dan karbohidrat kompleks yang banyak terdapat dalam sayuran, biji-bijian, dan sereal.
Berikut ini adalah pilihan makanan sumber karbohidrat yang baik untuk menu MPASI bayi:
1. Beras putih
Beras putih atau nasi putih adalah biji-bijian yang mengandung karbohidrat kompleks. Dalam 186 gram beras putih, terkandung 53 gram karbohidrat. Selain karbohidrat, nasi juga mengandung lemak, protein, dan serat.
Kendati beras banyak jenisnya, Bunda lebih dianjurkan untuk memberikan beras putih kepada Si Kecil dibandingkan beras merah. Alasannya, beras merah mengandung lebih banyak serat, sementara bayi tidak membutuhkan serat dalam jumlah banyak. Umumnya, beras merah dipilih oleh orang dewasa untuk menurunkan berat badan, sedangkan bayi memerlukan asupan makanan yang bisa menaikkan berat badannya.
2. Kentang
Pilihan sumber karbohidrat selanjutnya adalah kentang. Sayuran yang biasa diolah menjadi kentang goreng ini mengandung nutrisi yang cukup lengkap, yaitu protein, serat, vitamin C dan B6, magnesium, asam folat, mineral, serta karbohidrat. Dalam 150 gram kentang terdapat sekitar 30-35 gram karbohidrat. Bunda bisa mengolah kentang menjadi perkedel, campuran untuk sop, kentang kukus, atau puree.
3. Ubi dan singkong
Ubi dan singkong juga bisa menjadi pilihan sumber karbohidrat untuk menu MPASI. Dalam 200 gram ubi, terkandung sekitar 40 gram karbohidrat. Tidak hanya itu, ubi juga mengandung protein, serat, vitamin A dan vitamin C, namun rendah lemak.
Sedangkan dalam 200 gram singkong, terkandung sekitar 80 gram karbohidrat. Bunda bisa mengolah ubi dan singkong dengan cara dikukus, dibuat menjadi puree, atau dibuat kolak.
4. Jagung
Sayuran berwarna kuning ini mengandung banyak vitamin dan mineral yang dibutuhkan oleh bayi dan anak-anak, di antaranya protein, lemak, serat, asam folat, dan kalium. Jagung juga mengandung vitamin C yang berperan untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh serta membantu penyerapan zat besi.
Jagung merupakan sumber karbohidrat yang baik untuk menu MPASI, karena dalam 200 gram jagung, terkandung sekitar 50 gram karbohidrat.
5. Pasta
Siapa bilang bayi tidak boleh makan pasta? Pasta itu mengandung karbohidrat yang baik untuk Si Kecil lho, Bun. Pasta adalah makanan olahan yang terbuat dari gandum utuh, air, dan telur. Spageti adalah salah satu jenis pasta yang sangat mudah didapatkan, dan dijual hampir di setiap supermarket. Dalam 150 gram spageti yang sudah matang, terkandung sekitar 45 gram karbohidrat.
Pasta mengandung nutrisi yang cukup lengkap, antara lain protein, serat, lemak, asam folat, niacin, zat besi, selenium, serta mangan. Selain rasanya enak, pasta juga memiliki bentuk-bentuk yang unik, sehingga Si Kecil jadi tertarik untuk memakannya.
Bila Si Kecil bosan makan nasi, Bunda kini bisa berkreasi dengan pilihan sumber karbohidrat lainnya. Namun, sesuaikan tekstur makanan sesuai usia Si Kecil ya, Bun. Dan ingat, saat memperkenalkan MPASI atau jenis makanan baru kepada Si Kecil, berikan secara bertahap. Jika Si Kecil menolaknya, bukan berarti ia tidak suka. Bunda bisa mencobanya lagi setelah beberapa waktu.
Apabila Si Kecil memiliki kondisi medis tertentu, misalnya penyakit celiac yang tidak bisa mengonsumsi gluten, sebaiknya Bunda berkonsultasi dengan dokter untuk mengetahui pilihan makanan sumber karbohidrat yang dapat dikonsumsi oleh Si Kecil.