Ini Cara Meredakan Sakit Gigi yang Ampuh
Meskipun kecil, gigi yang sakit bisa sangat mengganggu kenyamanan dalam beraktivitas. Jangan hanya meringis atau bahkan menangis, segeralah atasi dengan cara meredakan sakit gigi yang ampuh berikut ini.
Sakit gigi bisa disebabkan oleh beragam hal, dan rasa sakitnya pun tidak hanya pada bagian gigi, tapi juga bisa terasa hingga ke gusi dan mulut. Cara meredakan sakit gigi tidak melulu harus menggunakan obat-obatan yang dijual di apotek. Ada beberapa cara yang cukup mudah dan bahannya bisa Anda dapatkan di dapur, mulai dari rempah-rempah hingga bumbu masakan.Cara Alami Meredakan Sakit Gigi
Berikut ini adalah beberapa cara meredakan sakit gigi dengan bahan-bahan alami yang bisa kamu temukan di dapur:
Berkumur dengan air garam
Cara pertama mengatasi sakit gigi dengan mudah adalah dengan berkumur menggunakan air garam. Cukup dengan mencampurkan satu gelas air dengan setengah sendok teh garam, kemudian gunakan untuk berkumur selama kurang lebih 30 detik, lalu buang. Air garam berfungsi sebagai desinfektan alami dan dapat meredakan peradangan pada gigi dan gusi yang nyeri.Minyak cengkeh
Menurut beberapa survei dan penelitian, rempah yang satu ini terbukti dapat digunakan sebagai cara meredakan sakit gigi. Caranya adalah dengan menempelkan setetes minyak cengkeh yang telah dicampur satu sendok minyak zaitun ke bagian gigi yang sakit menggunakan bola kapas (cotton ball), kemudian gigit supaya tetap berada di gigi yang sakit. Anda dapat membeli minyak cengkeh di toko makanan sehat dan apotik.
Di dalam minyak cengkeh terdapat bahan kimia eugenol yang berperan sebagai antibakteri, antiradang, dan pereda nyeri, sehingga minyak cengkeh dipercaya dapat meredakan sakit gigi.Kompres dengan menggunakan es
Sebelum efek obat sakit gigi Anda mulai bekerja menghilangkan rasa sakit gigi, Anda bisa menggunakan kompres Metode ini juga dapat membantu mengurangi pembengkakan pada gigi dan gusi yang bengkak.
Caranya adalah dengan melapisi batu es dengan handuk atau kain, kemudian tempelkan ke bagian pipi Anda yang dekat dengan gigi yang sakit selama sekitar 20 menit, dan ulangi setiap beberapa jam.Kunyah bawang putih
Cara meredakan sakit gigi selanjutnya adalah dengan menggunakan bawang putih. Caranya adalah dengan mengupas satu siung bawang putih terlebih dahulu, lalu potong atau belah dua. Kemudian, letakkan di bagian gigi yang sakit atau kunyah bawang putih tersebut. Bawang putih diketahui memiliki efek antibakteri yang dapat membantu melawan kuman di gigi dan mulut, serta mengurangi peradangan yang menyebabkan sakit gigi.Selain dengan menggunakan beberapa bahan di atas, cara meredakan sakit gigi lainnya adalah dengan meletakkan kantung teh celup hangat ke bagian gigi yang sakit. Kayu manis, minyak kelapa, teh hijau, minyak oregano, daun jambu biji, kulit mangga, daun ubi jalar, dan daun bunga matahari juga banyak digunakan sebagai pengobatan untuk meredakan sakit gigi. Tetapi, belum ada bukti ilmiah yang memadai untuk memastikan efektivitasnya.
Untuk mencegah terjadinya sakit gigi, disarankan untuk membersihkan gigi secara rutin agar tidak ada bakteri yang menumpuk dan membuat gigi bertambah sakit. benang gigi (dental floss) untuk membersihkan makanan yang tersangkut di sela gigi.
Jangan biarkan sakit gigi mengganggu aktivitas Anda. Cobalah lakukan beberapa cara meredakan sakit gigi di atas, jika Anda belum bisa berkonsultasi dengan dokter atau belum membeli obat sakit gigi. Jika sakit gigi bertambah parah, jangan tunda lagi untuk berkonsultasi ke dokter gigi.
Sponsored by: