Ini Manfaat Vitamin C untuk Kulit Anda
Vitamin C merupakan salah satu nutrisi penting yang dibutuhkan dalam merawat kulit agar sehat dan terlindung dari kerusakan. Manfaat vitamin C untuk kulit bisa didapatkan dengan cara mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin C atau menggunakan produk perawatan kulit yang mengandung vitamin C.
Fungsi kulit sangatlah penting bagi tubuh. Organ ini berfungsi mengatur suhu dan keseimbangan cairan tubuh, menghasilkan vitamin D, serta membantu tubuh merasakan sensasi sentuhan, suhu panas, maupun dingin. Kulit juga melindungi tubuh dari cedera, infeksi, dan paparan radiasi, seperti sinar ultraviolet (UV).Kulit membutuhkan nutrisi seimbang untuk tetap sehat dan berfungsi dengan baik. Nutrisi ini meliputi protein, air, lemak tak jenuh atau lemak sehat, serta aneka vitamin. Diantara nutrisi tersebut, vitamin C adalah salah satu jenis vitamin yang sangat penting bagi kulit.
Manfaat Vitamin C untuk Kulit
Beberapa manfaat utama vitamin C untuk kulit adalah:
Mencegah kerusakan akibat radikal bebas
Vitamin C adalah salah satu sumber antioksidan yang baik. Zat ini dapat mencegah dan melindungi kerusakan sel dan jaringan kulit akibat paparan radikal bebas yang dapat menyebabkan penuaan dini pada kulit.Menghasilkan kolagen
Salah satu manfaat utama vitamin C untuk kulit adalah menunjang produksi kolagen. Kolagen merupakan sejenis protein yang berperan penting dalam memberikan elastisitas dan kelenturan kulit serta mendukung proses penyembuhan luka alami pada kulit.Melindungi kulit dari kerusakan akibat paparan sinar matahari
Kulit bisa mengalami kerusakan jika terlalu sering terpapar sinar matahari dalam waktu lama. Namun, kerusakan ini bisa dicegah berkat adanya vitamin C pada kulit.
Beberapa penelitian menyebutkan bahwa vitamin C yang memiliki sifat antioksidan dan antiradang terbukti efektif dalam mencegah kerusakan dan mengurangi peradangan pada kulit akibat paparan sinar matahari. Vitamin C juga diduga dapat membantu mencegah terbentuknya flek hitam pada kulit.Menurunkan risiko kanker kulit.
Semakin tua usia seseorang, maka kulitnya akan semakin rentan mengalami kerusakan. Jika terdapat faktor risiko lain, seperti sering terpapar sinar matahari dalam jangka panjang, maka kerusakan kulit tersebut bisa menyebabkan terjadinya kanker kulit.Berdasarkan suatu riset kesehatan, diketahui bahwa efek antioksidan dan antiradang pada vitamin C ternyata juga baik untuk memperbaiki jaringan kulit yang rusak. Efek ini juga diduga turut berperan dalam mencegah terjadinya kanker kulit.
Karena banyak manfaat yang bisa diperoleh dari vitamin C untuk kulit, maka nutrisi ini penting untuk diperoleh secara rutin setiap hari.
Tips Mendapatkan Manfaat Vitamin C untuk KulitBerikut ini adalah beberapa cara yang bisa Anda lakukan untuk mendapatkan manfaat vitamin C bagi kulit:
Menggunakan krim dan serum vitamin C
Vitamin C yang baik untuk kulit bisa diperoleh dengan cara menggunakan krim atau serum vitamin C.
Hasil penelitian menunjukan bahwa penggunaan vitamin C pada kulit dapat mengurangi jumlah sel-sel kulit yang terbakar dan mengurangi kemerahan pada kulit akibat radiasi sinar UV dari matahari. Produk perawatan kulit yang mengandung vitamin C juga diketahui baik untuk mengatasi kulit kering.
Pada dasarnya, krim ataupun serum vitamin C sama-sama baik digunakan untuk menjaga kesehatan kulit. Akan tetapi, serum vitamin C dianggap lebih efektif dibandingkan dengan krim atau pelembap biasa karena memiliki konsentrasi kandungan vitamin C yang lebih tinggi.
Mengonsumsi asupan vitamin C
Selain perawatan dari luar, tubuh juga dapat memperoleh vitamin C dengan cara mengonsumsi makanan sumber vitamin C sebagai bentuk perawatan tubuh dari dalam.
Konsumsilah buah dan sayur yang mengandung vitamin C setiap hari. Beberapa jenis buah dan sayur yang mengandung banyak vitamin C adalah jeruk, cabe, tomat, brokoli, jambu biji, dan mangga.
Meski penting untuk kesehatan, konsumsi vitamin C sebaiknya tidak berlebihan juga. Rekomendasi dosis vitamin C yang perlu dipenuhi setiap orang berbeda-beda, tergantung pada usia dan jenis kelaminnya.
Untuk pria remaja dan dewasa dibutuhkan asupan vitamin C sebanyak 90 mg per hari. Sedangkan wanita remaja dan dewasa membutuhkan asupan vitamin C sebanyak 75 mg per hari. Ibu hamil dan menyusui membutuhkan asupan vitamin C sebanyak 80-100 mg per hari.
Meskipun vitamin C baik untuk kulit dan tubuh, perhatikan batas asupan maksimal vitamin C agar tidak berlebihan. Konsumsi vitamin C lebih dari 1.000 mg (dosis maksimal vitamin C) per hari dapat menyebabkan sakit perut, diare, dan juga perut kembung.
Jika merasa kekurangan vitamin C, Anda bisa memperoleh asupan nutrisi ini dengan memperbanyak konsumsi makanan yang kaya akan vitamin C atau mengonsumsi suplemen vitamin C sesuai rekomendasi dokter.
Secara umum, manfaat vitamin C untuk kulit jika diperoleh dari produk perawatan kulit atau konsumsi asupan vitamin C cukup aman, asalkan penggunaannya masih dalam batas wajar. Jika Anda ingin mencoba melakukan prosedur kecantikan, seperti suntik vitamin C untuk kulit, sebaiknya berkonsultasilah dulu dengan dokter.

