Ini Manfaat Buah Naga untuk Ibu Hamil yang Patut Diketahui
Manfaat buah naga untuk ibu hamil tidak perlu diragukan lagi. Kandungan vitamin dan mineral dalam buah ini bermanfaat untuk perkembangan janin. Faktanya, manfaat buah naga belum banyak diketahui masyarakat umum. Mari ketahui lebih lanjut manfaat buah naga untuk ibu hamil.Saat mengandung, seorang wanita tidak hanya bertanggung jawab untuk menjaga kesehatan dirinya sendiri, namun juga kesehatan janin. Oleh karena itu, mengonsumsi banyak buah dan sayur sangat disarankan selama masa kehamilan. Salah satu buah yang disarankan untuk dikonsumsi wanita hamil adalah buah naga.Buah naga mengandung beragam nutrisi, antara lain vitamin C, vitamin B1 (tiamin), vitamin B2 (riboflavin), karbohidrat, protein, antioksidan, serat, serta zat besi. Tidak mengherankan jika buah ini memiliki manfaat untuk kesehatan, karena kaya akan kandungan gizi dan nutrisi yang diperlukan oleh tubuh.

Manfaat Buah Naga untuk Ibu Hamil
Banyak ibu hamil yang masih meragukan bahkan takut saat mengonsumsi buah naga, padahal kandungan nutrisi dalam buah ini sangat bermanfaat bagi ibu hamil dan janin dalam kandungannya. Berikut adalah manfaat buah naga untuk ibu hamil:
Sumber vitamin C
Mengonsumsi vitamin C selama masa kehamilan sangat baik untuk kesehatan ibu hamil dan janinnya. Vitamin C dibutuhkan oleh janin untuk melindungi dan menjaga kesehatan sel, serta membentuk kolagen di dalam tulang, otot, kulit dan pembuluh darah. Vitamin ini juga membantu penyerapan zat besi oleh tubuh. Namun, Anda harus tetap bijak dalam mengonsumsi vitamin C. Kelebihan vitamin C selama kehamilan bisa meningkatkan risiko kelahiran prematur.Sumber karbohidrat
Wanita hamil disarankan mengonsumsi 9 hingga 11 porsi makanan yang mengandung karbohidrat per hari. Karbohidrat berfungsi sebagai sumber energi Anda dan membantu pertumbuhan janin. Anda bisa mendapatkan sumber karbohidrat alami pada buah naga. Daging buah naga mengandung sekitar 11 gram karbohidrat atau 62 kalori per takaran saji. Untuk memenuhi asupan karbohidrat, Anda dapat mencoba makanan sumber karbohidrat tambahan dari nasi, roti gandum, sereal, dan sayuran.Antioksidan
Mengonsumsi antioksidan saat hamil bermanfaat untuk menjaga tubuh dari radikal bebas, mengendalikan kadar kolesterol, menguatkan sistem kekebalan tubuh, mencegah pertumbuhan sel kanker, dan membantu perkembangan otak janin. Buah naga mengandung beberapa jenis antioksidan yaitu, betalain, hydroxycinnamates, dan flavonoid. Selain buah naga, Anda bisa mendapatkan antioksidan dari sayuran dan buah lain, seperti apel, pir, anggur, brokoli, asparagus, dan tomat.
Sumber serat
Wanita hamil dianjurkan mengonsumsi 25 sampai 35 gram serat per hari. Serat bermanfaat untuk mencegah terjadinya sembelit dan membantu tubuh mengeluarkan racun. Buah naga mengandung 3 gram serat per 100 gram. Untuk mencukupi tambahan serat, Anda dapat mengonsumsi makanan lain, seperti sereal dan roti dari gandum utuh.Kandungan zat besi
Penting untuk ibu hamil memenuhi kebutuhan zat besi. Zat besi memiliki peranan penting untuk pertumbuhan janin. Selain itu, konsumsi zat besi yang cukup dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh dan mencegah anemia pada ibu hamil. Ibu hamil membutuhkan setidaknya 27 mg zat besi per hari. Anda bisa mencukupi kebutuhan zat besi dengan mengonsumsi buah naga, buah ini menyuplai 10,6 persen kebutuhan zat besi harian. Kekurangan zat besi selama hamil dapat menyebabkan bayi terlahir prematur dan berat badan bayi rendah.Sumber nutrisi lain
Buah naga juga mengandung riboflavin yang bermanfaat untuk membantu tubuh menghasilkan energi. Riboflavin dibutuhkan janin untuk membantu pertumbuhan tulang, otot, dan saraf bayi. Ibu hamil biasanya membutuhkan 1,4 mg riboflavin per hari. Selain riboflavin, buah naga juga mengandung tiamin yang dibutuhkan oleh janin. Tiamin diperlukan janin untuk membantu perkembangan otak. Kandungan nutrisi dalam buah naga membantu ibu hamil melalui masa kehamilan dengan sehat dan kuat.
Berbagai Alternatif dalam Mengonsumsi Buah Naga
Buah naga memiliki bentuk yang unik dan memiliki warna daging yang bervariasi. Ada beberapa cara yang bisa Anda lakukan untuk mengonsumsi buah naga, seperti dimakan langsung atau diolah menjadi jus segar.
Selain itu, Anda dapat pula mencoba alternatif penyajian lain, seperti mencampurnya ke dalam yoghurt atau membuatnya menjadi campuran salad buah. Meski memiliki kandungan gizi yang baik untuk ibu hamil, namun sejauh ini belum ada penelitian yang memastikan keamanan buah naga bagi ibu hamil. Karena itu, Ibu hamil dianjurkan memakan buah naga dengan jumlah yang cukup dan tidak terlalu berlebihan.