Ini Daerah Sensitif Pria yang Membuatnya Mudah Terangsang
Bukan hanya kaum hawa saja yang memiliki titik rangsang, nyatanya pria juga memiliki bagian-bagian tubuh sensitif. Saat bagian tubuh ini disentuh, pria akan lebih mudah bergairah. Salah satu titik rangsang pria adalah leher.
Setiap orang bisa memiliki lebih dari satu bagian tubuh sensitif yang membuatnya terangsang. Hanya saja, bagian tubuh tersebut mungkin berbeda satu sama lain. Pada pria, ada beberapa area tubuh yang bisa menjadi titik rangsangnya.Kenali Beberapa Titik Rangsang Pria 
Ada berbagai bagian tubuh yang sensitif sehingga pria bergairah. Kemungkinan diperlukan waktu untuk bereksplorasi hingga mengetahui bagian sensitif dari pasangan Anda.
Berikut beberapa daerah sensitif pria yang membuatnya lebih mudah terangsang:
1. Leher
Leher merupakan titik rangsang yang tidak hanya dimiliki oleh wanita saja. Pria juga dapat merasa terangsang jika Anda menyentuh lembut, mencium, atau mengendus tengkuk lehernya. Oleh karena itu, cobalah untuk berikan ciuman bibir yang lembut, kemudian dilanjutkan ke bagian leher bagian depan dan samping.
2. Telinga
Menciptakan hubungan yang lebih intim dapat Anda lakukan dengan menyelipkan rambut pasangan ke bagian telinga belakangnya. Lanjutkan rangsangan dengan sentuhan lembut jari-jari Anda pada bagian telinga. Kemudian Anda bisa membisikkan kata-kata romantis yang nakal atau merayu, sambil mencium atau menggigit lembut daun telinganya.
3. Puting
Sama seperti halnya wanita, puting juga menjadi titik rangsang pria. Namun, sebuah penelitian mengungkapkan, tidak semua pria menyukai rangsangan pada bagian puting. Meski sebagian besar dari mereka juga mengakui dapat merasa terangsang dan bergairah saat pasangan menyentuh puting mereka.
4. Buah zakar (testis)
Buah zakar atau testis merupakan bagian dari sistem reproduksi pria yang juga termasuk dalam bagian daerah sensitif pada pria. Jika Anda ingin merangsang pasangan Anda, cobalah untuk menyentuh testisnya dan sesekali lakukanlah pijatan santai atau seks oral pada area tersebut, hingga ia bergairah untuk melakukan hubungan seksual.
5. Kepala penis
Bagi kebanyakan pria, kepala penis merupakan bagian yang paling sensitif, terlebih bila dibandingkan dengan leher, puting, dan testis. Cara merangsangnya pun cukup mudah, Anda bisa menyentuhnya dengan lembut, secara perlahan-lahan. Kemudian, Anda bisa melakukan fellatio atau stimulasi penis menggunakan mulut Anda (seks oral), dengan cara menjilat atau menghisap kepala penis.
Dari berbagai daerah sensitif pria di atas, masih ada kemungkinan bagian tubuh lain yang sensitif terhadap rangsangan. Anda dan pasangan dapat menelusuri titik rangsang pria lebih jauh lagi agar lebih bergairah saat berhubungan intim.