Ini Cara Cepat Tidur yang Mudah dan Praktis
Dalam satu hari, idealnya sepertiga waktu kita dihabiskan untuk tidur. Namun jika kamu merasa susah tidur, berikut beberapa cara cepat tidur yang bisa diterapkan.
Ketika berumur 18-64 tahun, tubuh kita membutuhkan istirahat setidaknya sebanyak 7-9 jam sehari. Durasi jam tidur bisa berkurang setelah kita menginjak usia 65 tahun atau lebih menjadi 7-8 jam sehari. Walau terlihat hanya berdiam diri dan tidak melakukan kegiatan apa pun, sebenarnya tidur memainkan peran yang sangat penting dalam menjaga kesehatan dan kesejahteraan tubuh kita sepanjang hari.Ketika kita tidur, otak sedang bersiap-siap untuk bekerja kembali pada keesokan hari. Dengan begitu, kita pun bisa berpikir, belajar, bekerja, dan memroses informasi dengan lebih baik. Tidur juga bisa memperbaiki dan menyembuhkan jantung dan pembuluh darah kita, menjaga keseimbangan hormon, memengaruhi tubuh bereaksi terhadap hormon insulin, mendukung pertumbuhan dan perkembangan tubuh, membantu memperbaiki sel dan jaringan yang rusak, serta memengaruhi sistem kekebalan tubuh.
Sayangnya, terkadang ada beberapa hal yang membuat kita tidak dapat tidur selama 7-9 jam sehari. Mulai dari terbiasa bergadang maupun kondisi insomia, hingga banyak pekerjaan yang harus diselesaikan. Nah, jika kamu merasa sulit untuk terlelap, berikut ada beberapa cara cepat tidur yang bisa dipraktikkan.
Tidur di jam yang sama tiap malam
Cobalah untuk tidur dan bangun selalu di jam yang sama setiap malam dan pagi hari. Hal ini akan membuat otak dan jam tubuh kita terbiasa tidur dan bangun di jam yang sama.
Matikan gadget atau peralatan elektronik
Cara cepat tidur selanjutnya adalah matikan semua alat-alat elektronik kamu, termasuk handphone dan tablet, sekitar 1,5 jam sebelum tidur. Dan jika kamu terbangun di tengah malam, tahanlah godaan untuk menyalakan dan memainkan gadget. Lampu yang dipancarkan oleh perangkat elektronik bisa menurunkan produksi hormon tidur melatonin. Imbasnya, tidur kita pun menjadi terganggu.
Jangan konsumsi makanan atau minuman ini sebelum tidur
Mengonsumsi makanan tinggi lemak atau makanan yang membuat kamu alergi dapat memicu peradangan. Hasilnya, tubuh kita akan bekerja ekstra keras dan membuat kita susah tidur. Cara cepat tidur lainnya adalah dengan tidak minum minuman beralkohol sebelum tidur.
Mandi air hangat
Salah satu cara cepat tidur yang paling efektif adalah dengan mandi air hangat (sekitar 37 derajat Celsius) di malam hari. Selesai mandi, tubuh kita akan merasa rileks hingga dapat membantu kita tidur cepat dan nyenyak.
Ambil dan buang napas pelan-pelan
Tahukah kamu jika bernapas pelan-pelan dapat membantu mengurangi tekanan darah dan denyut jantung secara bersamaan, serta membuat seluruh sistem tubuh menjadi rileks? Dan katanya, bernapas dengan santai bisa menjadi salah satu cara cepat tidur. Caranya, duduklah dengan posisi punggung tegak lurus. Kemudian tutup mulut dan tekan ujung lidah ke langit-langit mulut yang ada tepat di belakang gigi depan. Setelah itu, tarik napas melalui hidung selama empat hitungan, tahan napas selama tujuh hitungan, dan buang napas pelan-pelan melalui mulut selama delapan hitungan. Biarkan napas keluar melalui rongga di samping lidah. Ulangi pola ini sebanyak empat kali.
Makan karbohidrat
Mengonsumsi karbohidrat terutama empat jam sebelum tidur diduga dapat membuat kita terlelap lebih cepat. Para peneliti berspekulasi jika karbohidrat mampu meningkatkan level hormon tryptophan dan serotonin yang membuat kita menjadi mengantuk. Namun, studi dan bukti lebih lanjut diperlukan untuk mendukung hasil penelitian ini.
Apabila berbagai cara cepat tidur di atas sudah kamu praktikkan namun tidak ada satu pun yang berhasil, jangan segan untuk berkonsultasi ke dokter ahli guna mengetahui penyebab dan penanggulangannya.