Ini Dia Perawatan setelah Operasi Katarak
Operasi katarak merupakan prosedur yang sudah lazim dilakukan untuk mengganti lensa mata yang keruh. Meski operasi ini tergolong aman, ada beberapa langkah perawatan setelah operasi yang perlu dilakukan untuk mencegah terjadinya komplikasi.
Lensa mata berfungsi untuk memfokuskan cahaya yang masuk ke dalam mata agar jatuh tepat pada retina. Ketika lensa mata mengalami kekeruhan seperti pada penyakit katarak, pandangan dapat menjadi kabur atau berkabut.Operasi katarak dilakukan dengan cara mengeluarkan lensa yang keruh ini melalui sebuah sayatan kecil pada bola mata dan menggantinya dengan lensa buatan (artifisial) yang jernih.
Hal-Hal yang Perlu Dilakukan setelah Operasi Katarak
Setelah operasi katarak, mata umumnya akan terasa berpasir, kurang nyaman, atau tampak kemerahan selama beberapa hari. Hal ini normal terjadi selama masa penyembuhan. Biasanya, gejala-gejala tersebut akan hilang dan penglihatan pasien akan kembali jernih dalam waktu 6-8 minggu.
Agar proses pemulihan setelah operasi katarak berlangsung dengan baik, ada beberapa langkah perawatan yang dapat dilakukan, yaitu:
Menggunakan obat tetes mata yang diresepkan oleh dokter. Pastikan tangan sudah dicuci hingga bersih sebelum menggunakan obat tetes mata. Dongakkan kepala dan tarik perlahan kelopak mata bagian bawah. Teteskan obat ke dalam mata, tutup mata, dan seka cairan yang berlebih dengan tisu atau lap bersih. Jaga agar mulut botol obat tidak menyentuh mata atau kulit, agar obat tidak terkontaminasi.
Gunakan penutup mata atau kaca mata pelindung yang diberikan oleh dokter. Penutup mata juga perlu digunakan saat tidur selama paling tidak 1 minggu.
Mandi dan keramas seperti biasa. Namun, pelindung mata harus tetap dipakai untuk mencegah air, sabun, atau sampo masuk ke dalam mata.
Bersihkan mata 2 kali sehari selama 2 minggu, karena proses penyembuhan dan penggunaan obat tetes dapat membuat area sekitar mata menjadi lengket. Pastikan tangan telah dicuci bersih, lalu celupkan lap bersih ke dalam air yang telah direbus dan didinginkan. Seka lembut dari sudut mata di dekat hidung hingga sudut mata di dekat telinga. Hindari menekan mata atau membasuh mata langsung dengan air.Hal-Hal yang Perlu Dihindari setelah Operasi Katarak
Ada beberapa hal yang perlu dihindari selama masa penyembuhan operasi katarak, yaitu:Hindari mengucek mata atau memberikan tekanan pada mata.
Hindari melakukan olahraga atau aktivitas fisik yang berat sampai diperbolehkan oleh dokter.
Hindari mengangkat benda berat.
Hindari menggunakan make-up di sekitar mata selama 4 minggu.
Hindari bepergian dengan pesawat, kecuali sudah diperbolehkan oleh dokter.Risiko setelah Operasi Katarak
Sama seperti prosedur operasi lainnya, operasi katarak pun memiliki risiko. Namun, dengan perawatan yang tepat, risiko terjadinya komplikasi ini dapat diminimalkan. Berikut ini adalah risiko yang dapat terjadi setelah operasi katarak:Pembengkakan di sekitar mata
Infeksi mata
Perdarahan mata
Lensa buatan bergeser dari posisi yang seharusnya
Terlepasnya retina (ablasi retina)
KebutaanDengan melakukan langkah-langkah perawatan yang tepat setelah operasi katarak, diharapkan risiko terjadinya komplikasi dapat ditekan seminimal mungkin.
Bila berbagai keluhan setelah operasi katarak tidak kunjung reda, mata bengkak, terasa sangat lengket, atau penglihatan tidak juga jernih setelah lebih dari 1 minggu, segeralah periksakan kembali ke dokter.
Ditulis oleh:
dr. Irene Cindy Sunur