Ini 7 Cara Mengajari Anak Hidup Sehat
Mengajari anak hidup sehat harus dilakukan sedini mungkin, agar kebiasaan baik ini terbawa hingga dia besar nanti. Ada beberapa cara mudah yang bisa Anda terapkan untuk membiasakan gaya hidup sehat pada anak.
Dengan mengajarkan anak hidup sehat, diharapkan ia dapat tumbuh dan berkembang dengan optimal. Salah satu cara mengajari anak hidup sehat yaitu membuat mereka sadar pentingnya asupan nutrisi yang cukup dan olahraga yang rutin.Terlalu banyak konsumsi makanan berkalori tinggi dan kurang olahraga dapat menimbulkan masalah kesehatan di kemudian hari, seperti kelebihan berat badan, tekanan darah tinggi, diabetes tipe 2, serta meningkatnya risiko terkena kanker dan depresi.
Mengajari Anak Hidup Sehat
Berikut 7 cara mengajari anak hidup sehat yang dapat dilakukan orang tua:
Mengatur porsi yang cukup
Prinsip sederhana yang dapat diajarkan pada anak tentang hidup sehat yaitu jangan makan atau minum berlebihan. Salah satu cara untuk mengukur porsi makanan adalah membandingkannya dengan ukuran benda lain.
Misalnya, konsumsi sayur atau buah sekitar satu kepalan tangan, pasta sekitar satu scoop es krim, ikan atau daging sekitar sebesar telapak tangan, kentang sekitar satu mouse komputer, dan keju sekitar satu ibu jari.
Untuk buah, sayur, dan susu atau produk olahannya, berikan sebanyak dua hingga tiga kali sehari. Asupan protein dan lemak, seperti daging atau ikan, boleh diberikan dua kali sehari. Asupan karbohidrat boleh diberikan hingga 4 kali sehari, namun dalam porsi yang sesuai dengan usia dan kebutuhan anak.Membiasakan anak mengunyah makanan perlahanAnak akan mampu mengenali apakah dia masih lapar atau sudah kenyang dengan lebih baik ketika ia mengunyah secara perlahan. Jika anak ingin tambah makanan, tunggu sekitar 15 menit. Jika anak masih merasa lapar, berikan tambahan dengan porsi yang lebih kecil.
Mengajak anak berbelanja dan menyiapkan makanan
Saat berbelanja, ajak Si Kecil membaca kandungan nutrisi pada label kemasan makanan. Selain itu, pastikan Anda mengisi keranjang belanjaan dengan bahan makanan yang segar dan kurangi produk makanan olahan. Mengolah dan menyiapkan makanan bersama Si Kecil juga akan membuatnya lebih terampil dalam memasak saat ia besar nanti.
Menjadikan makan bersama keluarga sebagai rutinitas
Ketika makan bersama, isi dengan percakapan dan cerita yang menyenangkan. Dalam percakapan saat makan, Anda juga bisa menjelaskan kandungan nutrisi dan fungsinya bagi tubuh, dengan cara yang sederhana. Jika perlu, sesekali anak dapat mengundang temannya untuk makan bersama.
Jangan jadikan makanan sebagai hukuman atau penghargaan
Menghukum anak untuk langsung tidur tanpa memberinya makan malam hanya akan membuat anak kelaparan. Sedangkan memberi permen atau makanan manis sebagai penghargaan akan membuat anak merasa jenis makanan tersebut lebih bernilai dibandingkan makanan sehat.Memastikan anak minum air putihSalah satu cara mengajari anak hidup sehat adalah membiasakannya minum air putih. Terlalu banyak minum soda atau minuman manis lain diketahui dapat meningkatkan risiko terjadinya obestitas dan diabetes.
Membiasakan hidup aktif dan berolahraga
Hidup aktif dan berolahraga tidaklah sesulit yang dibayangkan. Anda dan Si Kecil dapat berjalan di sekitar rumah, naik sepeda, atau bermain di taman.
Ada beragam manfaat olahraga yang dapat diperoleh anak, antara lain membuat tidur menjadi lebih nyenyak, mengurangi stres, menjaga berat badan, menguatkan tulang dan otot, dan menurunkan risiko terkena obesitas dan diabetes tipe 2.
Mengajari anak hidup sehat mungkin tidak mudah pada awalnya, namun sangat bermanfaat untuk membentuk pola hidup yang sehat hingga ia dewasa nanti. Dengan begitu, kesehatan fisik dan mentalnya akan terus terjaga dengan baik.