Inilah Efek Susu Murni Terhadap Tubuh Anda
Susu merupakan salah satu minuman favorit banyak orang, karena mengandung nutrisi yang penting bagi tubuh, seperti kalsium, vitamin D, dan protein. Salah satu jenis susu yang kaya akan nutrisi adalah susu murni. Susu jenis ini tidak melalui banyak proses pengolahan.
Selain belum diolah atau proses pasteurisasi, susu murni juga tidak mengalami penambahan atau pengurangan nutrisi yang terkandung di dalamnya. Di dalam satu gelas (250 ml) susu murni setidaknya mengandung 150 kalori, sekitar 8 gram protein, 280 mg kalsium dan 98 IU (International Units) vitamin D.Beragam Efek Susu Murni
Sebelum mengonsumsi susu murni, sebaiknya Anda memahami beberapa efek susu murni bagi tubuh. Efek-efek tersebut antara lain:
Menjaga kondisi otot
Susu murni mengandung protein dengan kualitas yang baik dan sumber energi dalam bentuk lemak jenuh. Lemak jenuh dapat mencegah penguraian massa otot yang dapat digunakan sebagai Sedangkan protein yang terkandung di dalam susu murni dapat meningkatkan pertumbuhan massa otot dan membantu dalam memperbaiki otot.Mengendalikan berat badan
Menurut penelitian, kandungan lemak dan kalori yang ada di dalam susu murni dapat membantu Anda dalam mengontrol berat badan. Dengan begitu, Anda bisa mengurangi risiko terjadinya obesitas. Meski begitu, sampai saat ini penelitian masih terus dilakukan untuk membuktikan efektivitas susu murni terhadap penurunan dan peningkatan berat badan.Mengurangi risiko sindrom metabolik
Menurut penelitian, susu murni bisa membantu mengurangi risiko sindrom metabolik, seperti obesitas, resistensi insulin, kadar kolesterol baik atau HDL (high density lipoprotein) yang rendah dan kadar trigliserida tinggi. Sehingga bermanfaat menurunkan risiko mengalami diabetes dan gangguan jantung.Selain manfaat-manfaat di atas, susu murni juga diyakini bisa membantu meningkatkan kesuburan. Meski memiliki efek positif, susu murni justru akan berdampak negatif bagi tubuh jika dikonsumsi secara berlebihan. Salah satu efek negatifnya adalah meningkatkan kolesterol jahat atau LDL (low density lipoprotein) dalam tubuh. Hal ini terjadi karena susu murni mengandung lebih banyak lemak, dibandingkan dengan susu skim atau susu rendah lemak.
Selain itu, susu murni yang dikonsumsi secara berlebihan juga bisa menyebabkan fungsi ginjal terganggu. Jika Anda mengalami gangguan ginjal, sebaiknya hindari mengonsumsi susu secara berlebihan untuk membatasi kandungan kalium di dalam tubuh, sehingga gangguan pada ginjal tidak bertambah parah.
Sebagian manfaat dan efek samping susu murni bagi tubuh, masih membutuhkan penelitian lebih lanjut. Untuk menghindari efek yang tidak diinginkan, sebaiknya Anda berkonsultasi ke dokter terlebih dulu, sebelum memasukkan susu murni ke dalam menu harian Anda.