Inilah Perbedaan Tumor dan Kanker yang Perlu Diketahui
Hingga saat ini, masih banyak orang yang tidak tahu perbedaan tumor dan kanker. Meski sekilas terlihat sama, sebenarnya ada perbedaan di antara keduanya yang penting untuk diketahui. 
Tumor adalah benjolan atau jaringan yang tumbuh secara tidak normal, yang dapat bersifat jinak maupun ganas. Sedangkan kanker adalah tumor yang bersifat ganas yang dapat menyebar ke bagian tubuh lain secara cepat dan merusak sel sehat di sekitarnya.Terjadinya penyakit ini diduga berkaitan dengan banyak hal, salah satunya adalah paparan zat karsinogenik.Perbedaan Tumor dan Kanker 
Secara umum, tumor muncul ketika ada pertumbuhan sel secara berlebihan dalam suatu jaringan dan membentuk benjolan. Bila sel-sel tersebut bersifat ganas dan pertumbuhannya tak terkendali, tumor yang terbentuk disebut tumor ganas atau kanker.
Tumor yang bersifat jinak tidak merusak sel dan jaringan sehat yang ada di sekitarnya, perkembangannya juga umumnya lambat, dan tidak berisiko untuk menyebar ke jaringan atau bagian tubuh lain. Inilah alasan tumor jinak dianggap tidak berbahaya.
Berbeda dengan tumor ganas atau kanker. Tumor ganas dapat menyebar ke bagian tubuh lain dan bisa merusak sel-sel sehat di sekitarnya. Kanker akan tumbuh secara cepat, mendesak sel yang sehat, dan mengambil nutrisi dari sel yang sehat.
Selain itu, kanker akan menyebar ke bagian tubuh lain dan membentuk tumor-tumor baru yang sifatnya juga merusak. Karena perkembangannya yang cepat dan sangat merusak, keberadaan kanker perlu dideteksi sejak dini agar dapat segera dilakukan pengobatan untuk mencegah pertumbuhan dan perkembangannya.
Itulah perbedaan tumor dan kanker yang perlu Anda ketahui. Jika Anda menemukan adanya benjolan yang tidak wajar di bagian tubuh tertentu, sebaiknya segera periksakan ke dokter. Dokter akan memastikan penyebab dan jenis benjolan tersebut. Biasanya akan diperlukan pemeriksaan pendukung berupa foto Rontgen, USG, CT scan, MRI, dan biopsi untuk memastikannya.
Setelah jenis tumor diketahui, dokter akan memberikan penanganan yang sesuai. Penanganan tumor dapat berupa pemantauan atau observasi, operasi, kemoterapi, atau radioterapi. Penanganan ini tergantung pada ukuran, lokasi, ganas atau tidaknya tumor, serta stadium atau tingkat keparahannya.
