Inilah Kisaran Biaya Bayi Tabung
Bayi tabung dapat menjadi solusi bagi pasangan yang sudah lama menikah, namun belum dikaruniai momongan. Kini ada banyak pilihan rumah sakit yang menyediakan program bayi tabung dengan biaya dan tingkat keberhasilan yang bagus. 
Bayi tabung atau disebut in vitro fertilization (IVF) merupakan program kehamilan dengan metode pembuahan sel telur oleh sperma di luar tubuh, yaitu di laboratorium. Metode ini umumnya dilakukan pada pasien yang mengalami infertilitas dan sulit mendapatkan momongan. Karena menggunakan teknologi yang canggih disertai dengan pengobatan dan konsultasi atau perawatan yang berulang, biaya bayi tabung terbilang cukup mahal.
Bandingkan biaya tabung di rumah sakit terbaik &gt;&gt;
Kisaran Biaya Bayi Tabung yang DitawarkanProsedur bayi tabung bisa dilakukan terutama bagi Anda yang sulit untuk mendapatkan momongan. Berbagai macam penyebab, seperti jumlah sperma yang sedikit, terdapat masalah pada rahim atau saluran telur, ketidakmampuan sperma untuk menembus atau bertahan hidup di lendir serviks, hingga masalah kesuburan, membuat program bayi tabung disarankan.
Untuk Anda yang akan menjalani program bayi tabung, dokter kandungan akan memeriksa kondisi kesehatan Anda, terutama terkait kesehatan rahim. Ini bertujuan untuk memperlancar program bayi tabung yang nantinya akan dijalankan.
Biaya program bayi tabung di rumah sakit penyedia layanan ini, memiliki kisaran harga yang beragam. Biaya yang harus dikeluarkan bergantung pada fasilitas, tindakan medis yang dilakukan, dan biaya pengobatan sesuai kondisi kesehatan pasien. Umumnya, biaya program bayi tabung meliputi:Registrasi keikutsertaan program bayi tabung.
Analisa sperma, untuk mengetahui kesiapan atau kesehatan sperma.
Tindakan bayi tabung.
Penggunaan obat-obatan.
Pemeriksaan labaratorium.
Pemeriksaan penunjang, seperti USG.
Konsultasi dengan dokter spesialis kandungan.Layanan penunjang prosedur bayi tabung yang mungkin juga tersedia di rumah sakit, di antaranya:Penyimpanan sperma (sperm/embryo deposit)
Pembekuan sperma/embrio (sperm/embryo freezing)
FET (Frozen Embryo Transfer)
IMSI treatmentPGS (Pre-implantation Genetic Screening)Assisted hatchingPengambilan sel telur (ovum pick up)
Preparasi sperma
Pembuahan dan kulturisasi telur (ICSI)
Transfer embrioSistem pembayaran program bayi tabung di setiap rumah sakit dapat berbeda. Ada yang menerapkan sistem pembayaran di muka untuk satu paket program bayi tabung, namun ada pula yang menerapkan sistem pembayaran per tindakan, dan biasanya akan diinformasikan terlebih dahulu perkiraan serta rincian biaya yang akan dikeluarkan untuk keseluruhan program bayi tabung. Untuk sistem paket, rumah sakit akan memberikan penjelasan mengenai tindakan apa saja yang masuk ke dalam paket program bayi tabung, dan tindakan lain yang harus dibayar dengan biaya tambahan.
Di Indonesia, rumah sakit yang menyediakan program bayi tabung di antaranya:
1. KLINIK TERATAI RUMAH SAKIT GADING PLUITKlinik Teratai RS Gading Pluit merupakan salah satu klinik di Jakarta yang menyediakan program bayi tabung dengan harga yang terjangkau, yaitu berkisar antara 39  80 juta rupiah.
Biaya paket program bayi tabung di rumah sakit ini meliputi biaya konsultasi dokter, tes penunjang, prosedur bayi tabung, dan biaya perawatan pasca tindakan bayi tabung dilakukan.
Besarnya biaya antara satu pasien dengan pasien lainnya akan berbeda karena bergantung kondisi kesehatan pasien. Rincian biaya yang harus dikeluarkan berdasarkan tindakan yang diambil meliputi:Konsultasi dokter: Rp 300.000,-
USG: Rp 150.000,- s/d Rp 250.000,-
Paket bayi tabung IVF/ ICSI: Rp 31.500.000,-Biaya tersebut meliputi: pengambilan sel telur (OPU), Jasa dokter untuk tindakan OPU (dokter OBGYN dan Anastesi), anastesi pada saat tindakan OPU, proses washing sperma, tindakan laboratorium embriologi IVF atau ICSI, embrio transfer, test pack untuk kehamilan dan tes HcG jika pasien positif hamil dari test pack.
Biaya tersebut tidak termasuk screening awal sebelum program IVF dilakukan, administrasi RS tiap konsultasi, obat-obatan, pemantauan perkembangan folikel (USG dan pemeriksaan hormonal), pembekuan embrio dan sperma, penyimpanan embrio dan sperma beku, operasi MESA/ TESE (jika diperlukan), maupun perawatan atau tindakan medis lainnya, misalnya akibat komplikasi, keguguran, atau kehamilan di luar kandungan.
Sedangkan biaya tindakan lain yang mungkin diperlukan untuk program bayi tabung, yaitu:
Assisted hatching: Rp. 2.200.000,-Embryo/sperm freezing: Rp. 1.850.000,- (gratis3 bulan)
Penyimpanan embrio/sperma beku: Rp. 1.650.000,- (per 6 bulan)Frozen embryo transfer: Rp. 3.250.000,-Thawing embryo: Rp. 1.500.000,-
Analisa sperma: Rp. 325.000,-Intrauterine insemination: Rp. 2.400.000,-Obat-obatan yang diberikan kepada pasien bergantung pada kondisi kesehatan pasien sehingga biaya yang dikeluarkan untuk obat-obatan akan berbeda antara satu pasien dengan pasien lainnya. Namun diperkirakan, untuk satu siklus program bayi tabung dibutuhkan biaya minimal Rp 15.000.000,-.
Buat janji konsultasi bayi tabung di Klinik Teratai Rumah Sakit Gading Pluit &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Klinik Teratai Rumah Sakit Gading Pluit yang menangani program bayi tabung: Andrie Ronggani, Sp.OG
dr. Harianto Wijaya, Sp.OG-KFER
Harijanto, Sp.OG, MM
I Gusti Ngurah Elbatiputera, Sp.OG
Indra Anwar, Sp.OG
dr. Irsal Yan, Sp.OG2.SAMMARIE BASRARumah sakit yang terletak di Pondok Bambu, Duren Sawit, Jakarta Timur ini didirikan dengan tujuan untuk membantu pasangan suami istri mendapatkan momongan juga menyediakan layanan program bayi tabung. SamMarie Healthcare Group merupakan kumpulan perusahaan swasta nasional di bidang kesehatan. SamMarie memberikan layanan obstetrik dan ginekologi yang unggul. Perkiraan biaya program bayi tabung di rumah sakit ini mulai dari 53 juta rupiah.
Buat janji konsultasi bayi tabung di SamMarie Basra &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di SamMarie Basra yang menangani program bayi tabung:Dr. dr. Hardi Yusa, Sp.OG, MARS
Prof. Dr. dr. T. Z. Jacoeb, Sp.OG-KFER
Aidrus A. Muthalib, Sp. OG
Gita Nurul Hidayah, Sp.OG
Henny M. A. Rachmasari, Sp.OG, MSc
Nonny Nurul Handayani, Sp.OG
dr. Nurhidayat Kusuma, Sp.OG-KFER
dr. Rr. Niken Pudji Pangastuti, Sp.OG3. RUMAH SAKIT TELOGOREJOUntuk di daerah Semarang, Jawa Tengah, Rumah Sakit Telogorejo merupakan salah satu rumah sakit yang menyediakan program bayi tabung. Program bayi tabung di rumah sakit ini ditunjang oleh peralatan medis dengan teknologi terkini dan fasilitas yang memadai dengan kisaran biaya bayi tabung dimulai dari 60 juta rupiah.
Buat janji konsultasi bayi tabung di Rumah Sakit Telogorejo &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Rumah Sakit Telogorejo yang menangani program bayi tabung:Arie Sutanto, Sp.OG (K)
Fadjar Siswanto, Sp.OG (K)
Hari Tjahjono, Sp.OG
Syarif Taufik H, MS. Med, Sp.OG, K.FER, D.MASSelain rumah sakit di Indonesia, pilihan rumah sakit lain yang juga menyediakan program bayi tabung diantaranya:1. TROPICANA MEDICAL CENTER (TMC) FERTILITY CENTER,KUALA LUMPUR
Dengan fasilitas medis dan teknologi yang maju, serta para spesialis kandungan dan konsultan kesuburan yang ahli, TMC Fertility Centre memiliki tingkat keberhasilan kehamilan yang tinggi, yaitu mendekati 66%, yang dapat disamakan dengan pusat-pusat kesuburan terkenal kelas dunia. Untuk program bayi tabung, rumah sakit ini menawarkan berbagai macam fasilitas dengan kisaran biaya mulai dari 53 juta rupiah. Salah satunya adalah prosedur bayi tabung dengan metode in vitro maturation (IVM), yaitu teknik bayi tabung dengan mematangkan sel telur di laboratorium, sebelum dibuahi dan dipindahkan dalam bentuk embrio ke dalam rahim.
Buat janji konsultasi bayi tabung di TMC Fertility Center &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di TMC Fertility Center, Kuala Lumpur yang menangani program bayi tabung: Dr. Surinder Singh
Dr. Navdeep Singh Pannu
Dr. Liza Ling Ping
Dr. Aldrin Lie Tze Min
Dr. Chong Kuoh Ren
Dr. Fabian James Kurian
Dr. Hoo Mei Lin
Dr. Nurhazinat Yunus
Dr. RM. Udayar Pandian Ramachandhiran
Dr. Thinakaran Malapan
Dr. Yong Jee Kien2.BUMRUNGRAD INTERNATIONAL HOSPITALBumrungrad International Hospital bisa menjadi salah satu rumah sakit pilihan bagi Anda yang ingin menjalani program bayi tabung. Rumah sakit ini juga menyediakan program bayi tabung bagi pasien yang menderita HIV positif. Terletak di jantung kota Bangkok, Thailand, Bumrungrad International Hospital menjadi salah satu rumah sakit terbesar di Asia Tenggara dan masuk ke dalam rumah sakit multi spesialisasi yang telah mendapatkan akreditasi dari Joint Commission International (JCI). BaBiaya program bayi tabung di rumah sakit ini berkisar antara 180-200 juta rupiah.
Buat janji konsultasi bayi tabung di Bumrungrad Hospital &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Bumrungrad Hospital yang menangani program bayi tabung: Assoc. Prof. Dr. Chartchai Srisombut
Dr. Anong Lekagul
Prof.Dr. Anuvat Roongpisuthipong3. THOMSON FERTILITY CENTERThomson Fertility Center yang berada di Singapura, merupakan pusat kesuburan yang telah mendapatkan akreditasi RTAC (Reproduction Technology Accreditation Committee) dari Australia. Rumah sakit ini menyediakan pelayanan kesehatan yang beragam, termasuk program bayi tabung dengan biaya dimulai dari 78 juta rupiah.
Buat janji konsultasi bayi tabung di Thomson Fertility Center &gt;&gt;
Daftar nama dokter kandungan di Thomson Fertility Center yang menangani program bayi tabung: Dr. Cathryn Chan Weng Buen
Dr. Cheng Li Chang
Dr. Eunice Chua
Dr. Fong Yang
Dr. Koh Gim Hwee
Dr. Lee Wei Hong
Dr. Marianne Hendricks Sybille
Dr. Michele Lee Sook Ling
Dr. Noel Leong Kwai Yin
Dr. Paul Tseng
Dr. Steven Teo Boon Li
Dr. Suresh Nair
Dr. Yeong Cheng TohBiaya program bayi tabung antar rumah sakit memang memiliki perbedaan karena masing-masing memiliki paket dan fasilitas yang berbeda. Dan perlu diingat, bahwa kisaran biaya yang tersedia di atas merupakan perkiraan biaya per satu siklus bayi tabung. Terkadang dibutuhkan lebih dari satu siklus sampai bisa berhasil hamil. Jika Anda ingin melakukan program bayi tabung, siapkan kesehatan fisik dan mental Anda dengan baik agar program bayi tabung yang dijalani dapat berhasil.