Inilah 8 Gejala Kehamilan yang Bisa Mengejutkanmu
Mual, muntah, sakit punggung, atau badan pegal-pegal merupakan gejala kehamilan yang mungkin sudah biasa kamu dengar. Namun, perubahan hormon saat hamil terkadang juga bisa menimbulkan gejala kehamilan yang terdengar aneh atau tidak biasa.
Beragam perubahan yang terjadi selama kehamilan, baik itu perubahan fisik maupun hormonal, membuat ibu hamil mengalami sejumlah keluhan atau gejala. Meski begitu, gejala kehamilan yang dialami setiap wanita belum tentu sama.Ada beberapa gejala yang dialami oleh hampir semua ibu hamil, tapi ada juga yang hanya dialami oleh sebagian kecil ibu hamil, sehingga dianggap aneh atau tidak biasa. Namun, bukan berarti gejala kehamilan yang tidak umum ini merupakan sesuatu yang berbahaya dan perlu dikhawatirkan.
Pahami 8 Gejala Kehamilan yang Mungkin Terasa Aneh
Berikut ini adalah 8 gejala kehamilan yang tidak biasa dan mungkin tidak pernah kamu bayangkan sebelumnya:
1. Air liur berlebihan
Kehamilan bisa membuat produksi air liur menjadi lebih banyak. Kondisi yang disebut juga dengan ptyalism ini normal dialami oleh ibu hamil. Para ahli sebenarnya belum bisa memastikan penyebab ibu hamil mengalami keluhan ini. Namun, perubahan hormon diduga sebagai biang keladinya.
Untuk mengatasinya, kamu disarankan untuk sering menyikat gigi dan menggunakan obat kumur yang direkomendasikan dokter, minum air putih yang cukup, mengunyah permen karet tanpa gula, dan meludah untuk membuang air liur yang berlebihan.
2. Mimisan
Meski terlihat menakutkan, mimisan saat hamil sebenarnya termasuk kondisi yang normal dan tidak membahayakan. Mimisan saat hamil dapat disebabkan oleh meningkatnya volume dan aliran darah ke hidung selama kehamilan, sehingga pembuluh darah hidung lebih mudah pecah.
Saat kamu mimisan, segeralah duduk dan condongkan badan ke depan, lalu jepit hidungmu dengan jari dan bernapaslah melalui mulut selama 10-15 menit. Setelah itu, kompres hidung dengan es untuk menyempitkan pembuluh darah dan memperlambat perdarahan, agar mimisan dapat segera berhenti.
Meski mimisan saat hamil umumnya normal, kamu perlu segera memeriksakan diri ke dokter jika mimisan tidak juga berhenti meski kamu sudah melakukan cara-cara di atas, mimisan terjadi setelah kepala atau wajahmu terbentur, dan jika mimisan menyebabkanmu lemas, pusing, atau merasa kebingungan.
3. Mengidam sesuatu yang aneh
Mengidam memang hal yang umum dialami oleh ibu hamil. Namun, ada beberapa ibu hamil mengidam sesuatu yang terlalu ekstrem bahkan cenderung berbahaya, seperti kapur, ampas kopi, bahkan tanah. Jika menjadi kebiasaan, hal ini dikenal dengan istilah pica.
Sebenarnya belum ada yang tahu pasti mengenai alasan ibu hamil mengalami pica, tapi sebuah penelitian menjelaskan bahwa kondisi ini kerap dikaitkan dengan kekurangan zat besi.
4. Gairah seks menurun
Tidak sedikit ibu hamil yang merasa kurang bergairah, bahkan menolak ketika diajak pasangannya untuk melakukan aktivitas seksual. Hal ini sebenarnya normal terjadi karena bawaan mood yang buruk selama kehamilan.
Tidak hanya itu, perasaan takut melukai bayi dalam kandungan juga bisa menjadi alasan lain ibu hamil enggan untuk melakukan hubungan seksual.
Bila kamu mengalami hal ini, jangan ragu untuk berterus-terang kepada pasanganmu mengenai apa yang kamu rasakan dan khawatirkan. Dan perlu kamu ketahui, selama kondisi kandungan dan janinmu sehat, berhubungan seksual sebenarnya boleh dan aman dilakukan saat hamil, kok.
5. Tidak bisa menahan urine
Beberapa hormon yang muncul saat hamil akan membuat otot-otot panggulmu lebih kendur. Hal ini bisa membuatmu sulit untuk menahan pipis, bahkan kamu bisa saja mengompol secara tiba-tiba saat sedang tertawa atau bersin terlalu keras.
Jika kamu mengalami hal ini, cobalah kenakan pembalut agar tetesan urinmu tidak membasahi celana dalam. Selain itu, karena biasanya disebabkan oleh kendurnya otot-otot panggul, coba ikuti senam kegel untuk membantu mengencangkan otot-otot panggul.
6. Gusi berdarah
Kamu mungkin sering merasa gusi lebih mudah berdarah selama kehamilan. Biasanya kamu akan melihat seperti ada bercak darah saat menggosok gigi. Tahukah kamu bahwa hal ini sebenarnya normal terjadi dan biasanya akan membaik setelah kamu melahirkan.
Meskipun merupakan keadaan yang normal, kamu tetap perlu berhati-hati, karena kondisi ini rentan membuat gusimu mengalami infeksi dan peradangan, seperti periodontitis. Untuk mengatasinya, coba ganti sikat gigimu dengan yang berbulu halus, sikat gigimu secara perlahan, dan jangan lupa untuk rutin melakukan perawatan gigi ke dokter gigi.
7. Suara berubah
Saat hamil, kamu mungkin akan mengalami perubahan suara menjadi lebih serak, bahkan terdengar lebih besar. Jangan kaget, hal ini sering terjadi kok pada ibu hamil, penyebabnya tidak lain adalah karena perubahan hormon yang menyebabkan bengkaknya pita suara dan akhirnya mengubah suaramu. 
Ketika kamu mengalaminya, tetap tenang ya, perubahan suara ini tidak menetap, kok. Suaramu yang dulu akan kembali, segera setelah kamu melahirkan. Namun, jika perubahan suara disertai dengan keluhan lain, seperti sakit tenggorokan, atau sakit saat menelan sebaiknya periksakan ke dokter, ya.
8. Mimpi aneh
Saat hamil, mungkin saja kamu mengalami mimpi yang aneh bahkan tidak masuk akal. Hal ini juga tidak perlu kamu khawatirkan berlebih ya, karena biasanya mimpi aneh ini muncul karena gabungan rasa cemas dan rasa lelah yang kamu alami.
Nah, bila kamu mengalaminya, coba deh ceritakan kepada pasangan, orang terdekat, atau kepada dokter tentang mimpimu. Sebisa mungkin jangan memendam sendiri semua rasa cemas yang ada di hatimu. dan jangan sampai mimpi aneh ini mengganggu kualitas dan kuantitas tidurmu.
Nah, demikian penjelasan tentang 8 gejala kehamilan yang bisa kamu alami. Jadi sekarang masih takut jika mengalami gejala-gejala kehamilan yang ga wajar atau terkesan aneh?