Inilah Bahaya Kelebihan Vitamin
Vitamin memang sangat diperlukan tubuh. Namun jangan salah, kelebihan vitamin juga tidak baik dan dapat membahayakan kesehatan. Bahaya kelebihan vitamin memiliki efek yang berbeda-beda terhadap kesehatan, tergantung jenis vitaminnya.
Vitamin adalah zat yang dibutuhkan oleh tubuh untuk menunjang fungsi sel dan menjaga kesehatan. Contohnya adalah manfaat vitamin A bagi kesehatan mata, manfaat vitamin C untuk daya tahan tubuh, manfaat vitamin D untuk kesehatan tulang, dan manfaat vitamin E untuk kesehatan kulit. Selain diperoleh dari bahan makanan alami, asupan vitamin juga bisa dalam bentuk suplemen.Bahaya Kelebihan Vitamin
Vitamin dapat dibedakan menjadi vitamin yang larut air dan yang larut lemak. Contoh vitamin larut air adalah B dan C. Sedangkan contoh vitamin larut lemak adalah A, D, E, dan K.
Masing-masing vitamin dapat menimbulkan gangguan kesehatan jika dikonsumsi secara berlebihan. Namun, vitamin yang larut lemak memiliki risiko yang lebih tinggi karena dapat menumpuk dalam tubuh.
1. Vitamin A
Vitamin A memiliki banyak manfaat, dan salah satunya adalah untuk menjaga kesehatan mata dan kulit. Namun, konsumsi vitamin A secara berlebihan dapat meningkatkan risiko tulang menjadi keropos (osteoporosis). Selain itu, penelitian menunjukkan bahwa konsumsi vitamin A lebih dari 1,5 miligram per hari dapat meningkatkan risiko terjadinya patah tulang.
Bila Anda telah mengonsumsi makanan yang mengandung banyak vitamin A, seperti minyak ikan, susu, telur, dan hati, maka sebaiknya Anda mengurangi atau tidak lagi mengonsumsi suplemen vitamin A.
2. Vitamin B
Vitamin B terbagi menjadi B1, B2, B3, B5, B6, B9, dan B12. Fungsi vitamin ini pun beragam, mulai dari menjaga kesehatan sistem saraf hingga membantu pembentukan sel darah merah. Sumber alami vitamin B adalah dari sayuran, buah-buahan, kacang-kacangan, telur, dan hati. Jika vitamin ini dikonsumsi secara berlebihan, dapat menimbulkan mual, gangguan hati, kulit kemerahan, dan perih.
3. Vitamin C
Vitamin C banyak terdapat pada jeruk, brokoli, dan kentang. Fungsi utamanya adalah untuk menjaga daya tahan tubuh dan membantu proses penyembuhan luka. Namun, konsumsi vitamin C secara berlebihan dapat menimbulkan rasa mual, muntah, diare, dan sakit perut.
4. Vitamin D
Vitamin D secara alami dapat diproduksi oleh kulit dengan bantuan sinar matahari. Namun, kita juga bisa memperoleh vitamin ini dari makanan, seperti minyak ikan, daging merah, hati, dan telur.
Fungsi utama vitamin D adalah untuk meningkatkan penyerapan kalsium guna menjaga kesehatan tulang, gigi, dan otot. Namun, konsumsi yang berlebihan dapat menyebabkan penumpukan kalsium dalam darah, arteri, dan jaringan lunak. Selain itu, beberapa orang dilaporkan mengalami batu ginjal akibat kelebihan vitamin D.
5. Vitamin E
Selain terdapat dalam makanan, seperti minyak sayur, buah-buahan, daging ayam, sereal, dan telur, vitamin E juga tersedia dalam bentuk suplemen.
Vitamin E bermanfaat untuk menjaga kesehatan kulit dan jaringan tubuh. Namun, efek samping yang mungkin terjadi jika kita mengonsumsi vitamin ini secara berlebihan adalah munculnya memar, ruam, sakit kepala, dan rasa letih. Selain itu, penelitian menunjukkan bahwa kelebihan vitamin ini dapat meningkatkan risiko terjadinya stroke.
Bila makanan yang Anda konsumsi setiap hari bervariasi, mulai dari buah-buahan, sayuran, daging, telur, dan ikan, maka kebutuhan vitamin harian Anda sebenarnya sudah tercukupi. Apalagi jika Anda menerapkan pola makan bergizi seimbang.
Tapi bila Anda tetap ingin mengonsumsi suplemen, pastikan dosisnya tidak melebihi dosis yang dianjurkan. Dan ingat, jika Anda sedang menderita penyakit tertentu, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter sebelum mengonsumsi suplemen vitamin.
Ditulis oleh:
dr. Irene Cindy Sunur