Inilah Makanan yang Baik untuk Penderita Vertigo
Selain mengonsumsi obat, ada beberapa makanan yang baik untuk penderita vertigo. Beberapa jenis makanan tersebut dianggap mampu mengatasi dan meringankan gejala vertigo yang Anda alami.
Vertigo merupakan sensasi pusing kepala berputar yang dapat memengaruhi keseimbangan tubuh. Vertigo dapat disebabkan karena penurunan tekanan darah, dehidrasi, gangguan telinga, perubahan posisi secara tiba-tiba, dan gangguan pada sistem saraf pusat.

4 Jenis Makanan untuk Penderita Vertigo
Ada beberapa makanan yang diyakini dapat membantu meringankan vertigo, antara lain:
1. Jahe
Untuk meredakan vertigo, Anda dapat mengonsumsi teh jahe atau makanan yang mengandung jahe. Jahe sejak lama diyakini mampu membantu meredakan berbagai macam penyakit, salah satunya meringankan pusing akibat vertigo.
2. Bayam
Bayam adalah sayuran yang kaya akan vitamin E. Vitamin E berperan dalam menjaga elastisitas pembuluh darah dan membantu melancarkan peredaran darah, sehingga bermanfaat dalam membantu meringankan pusing akibat vertigo.
3. Kuning telur
Kekurangan asupan vitamin D dapat menyebabkan vertigo. Kuning telur adalah salah satu jenis makanan yang dianjurkan untuk dikonsumsi, guna mencukupi asupan vitamin D. Asupan vitamin D yang cukup dapat mengurangi gejala pusing berputar yang dirasakan penderita vertigo.
4. Tuna
Tak hanya sebagai sumber protein, tuna juga mengandung vitamin B6 yang baik untuk penderita vertigo karena mampu meringankan gejala penyakit ini.
Selain tuna, makanan sumber vitamin B6 lainnya yang dapat dikonsumsi untuk meringankan vertigo adalah kiwi, susu, salmon, telur, daging sapi tanpa lemak, bayam, wortel, dan ubi jalar.
Untuk mengatasi atau meringankan vertigo, Anda juga disarankan untukminum air putih yang cukup. Selain itu, Anda perlu menghindari berbagai pemicu vertigo, seperti stres, kurang tidur, dan konsumsi minuman berkafein atau beralkohol.
Beberapa jenis makanan di atas dapat dikonsumsi penderita vertigo untuk mengurangi keluhan yang muncul. Apabila rasa pusing tak kunjung membaik, sebaiknya konsultasikan ke dokter agar dapat diberikan penanganan sesuai penyebab yang mendasari munculnya vertigo.