Inilah 6 Kandungan Nutrisi di Dalam Susu Organik
Saat ini banyak orang yang mulai melirik makanan organik karena dianggap lebih menyehatkan. Bahkan tidak sedikit orang tua yang hanya memberikan anak mereka makanan dan minuman organik, khususnya susu organik. Yuk, ketahui apa saja kandungan nutrisi di dalam susu organik.
Untuk menghasilkan susu organik, sapi perah di peternakan dibiarkan berkembang biak secara alami tanpa suntikan apa pun. Jadi, susu yang dihasilkan sapi perah tersebut bebas dari kandungan bahan kimiawi sehingga lebih aman untuk dikonsumsi, terutama oleh anak-anak.Berbagai Kandungan Susu Organik
Berikut adalah beberapa kandungan nutrisi di dalam susu organik:
1. Vitamin D
Salah satu nutrisi penting yang terkandung di susu organik adalah vitamin D. Selain untuk perkembangan tulang, vitamin D juga berperan penting untuk menunjang tumbuh kembang Si Kecil, yaitu dengan membantu penyerapan kalsium, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, serta mendukung perkembangan motorik. Kandungan vitamin D di susu organik lebih tinggi daripada susu non-organik.
2. Protein
Kandungan protein dalam susu organik lebih tinggi bila dibandingkan dengan susu jenis lainnya. Terdapat dua jenis protein di dalam susu organik, yaitu kasein dan whey. Keduanya sangat dibutuhkan anak dalam proses tumbuh kembangnya, antara lain untuk memelihara jaringan tubuh, menjaga kesehatan tulang, serta mendukung pertumbuhan otot.
3. Kalsium
Susu organik juga kaya akan kalsium. Pada anak-anak, kalsium diperlukan untuk membantu pembentukan tulang dan gigi. Tak hanya itu, kalsium juga berperan dalam produksi hormon dan enzim, serta fungsi otot dan saraf. Itulah alasan mengapa susu organik dianggap dapat menunjang pertumbuhan anak.
4. Zat besi
Kadar zat besi di susu organik juga tergolong cukup tinggi. Zat besi sangat diperlukan anak untuk membentuk salah satu komponen sel darah merah, yaitu hemoglobin. Komponen inilah yang bertugas menyalurkan oksigen ke seluruh tubuh.
Tanpa zat besi yang cukup, pembentukan sel darah merah di tubuh anak akan terhambat, begitu juga dengan suplai oksigen ke seluruh tubuhnya. Hal ini tentu akan mengganggu tumbuh kembang anak.
5. Omega-3 &amp; omega-6
Susu organik mengandung lebih banyak omega-3 dibandingkan susu biasa. Omega-3 sangat penting bagi anak-anak, karena zat ini dibutuhkan untuk proses perkembangan motorik dan mental anak.
Sedangkan omega-6, berperan untuk meningkatkan daya tahan tubuh, membantu penyerapan nutrisi, serta mendukung pembentukan sel dan jaringan baru dalam tubuh anak.
6. Prebiotik Baik untuk Pencernaan Anak
Susu pertumbuhan organik kaya akan vitamin dan mineral. Contohnya, kandungan FOS &amp; GOS, di mana keduanya sangat bermanfaat untuk menjaga kesehatan saluran cerna anak.
FOS dan GOS membantu memelihara bakteri baik yang hidup di dalam usus. Hal ini membuat pencernaannya mampu bekerja optimal dalam menyerap nutrisi yang diperlukan untuk tumbuh kembang dan daya tahan tubuhnya.
Memberikan susu organik bisa menjadi pilihan untuk membantu tumbuh kembang anak. Namun bila Si Kecil memiliki alergi protein susu sapi atau kondisi kesehatan lainnya, Anda diajurkan untuk berkonsultasi dulu dengan dokter anak sebelum mulai memberikan susu organik.