Inilah 5 Rahasia agar Anda Panjang Umur
Umur seseorang memang tidak dapat diprediksi. Akan tetapi, ada cara yang bisa Anda lakukan agar panjang umur dan selalu sehat. Untuk mengetahui apa saja rahasia panjang umur tersebut, simak artikel berikut ini!
Panjang umur, sehat, dan bahagia adalah 3 hal yang menjadi impian banyak orang. Walaupun umur tidak dapat diprediksi, mensyukuri nikmat hidup saat ini adalah salah satu cara untuk lebih menghargai hidup dan lebih bahagia.
Sedangkan untuk tetap sehat dan panjang umur, ada beberapa hal yang perlu Anda lakukan dan jadikan kebiasaan.Langkah Sederhana agar Panjang Umur
Berikut ini adalah cara-cara sederhana yang bisa Anda terapkan untuk memperbesar peluang Anda memiliki umur panjang:
1. Bijak memilih makanan
Banyak penelitian yang menunjukkan bahwa mengonsumsi makanan sehat dengan gizi seimbang dapat membantu memperpanjang umur dan meningkatkan kualitas hidup.
Anda bisa mengonsumsi beraneka ragam bahan makanan nabati, seperti buah dan sayuran segar, kacang-kacangan, serta biji-bijian. Kandungan nutrisi dan senyawa antioksidan yang meliputi polifenol, karotenoid, folat, dan vitamin C di dalam bahan makanan ini bisa membantu tubuh terhindar dari penyakit mematikan, seperti penyakit jantung, kanker, hipertensi, dan stroke.
Anda juga sebaiknya menghindari makanan yang mengandung pewarna, pengawet, lemak jenuh, dan tinggi garam yang tidak baik untuk kesehatan.
2. Aktif bergerak
Rutin berolahraga dapat menurunkan risiko terjadinya penyakit jantung, stroke, diabetes, kanker, dan depresi. Selain itu, orang yang rutin berolahraga memiliki rata-rata umur yang lebih panjang dibandingkan orang yang tidak rutin berolahraga.
Untuk memperoleh manfaat ini, Anda disarankan berolahraga setidaknya 30 menit per hari. Jangan lupa untuk berkonsultasi dulu ke dokter untuk mengetahui jenis olahraga yang sesuai dengan kondisi Anda.3. Tidur cukup dan berkualitasSalah satu studi menyebutkan bahwa memiliki pola tidur yang teratur, yaitu tidur selama 6-8 jam dan bangun di waktu yang sama setiap harinya, bisa memperpanjang usia dan membantu Anda terhindar dari stres, depresi, dan penyakit jantung.4. Tidak merokok dan minum minuman beralkoholMerokok dan mengonsumsi minuman beralkohol sudah menjadi gaya hidup sebagian masyarakat dunia. Namun, kebiasaan tersebut dapat memperbesar risiko terjadinya kanker paru, penyakit jantung, penyakit hati, dan penyakit pankreas yang bisa menurunkan peluang Anda memiliki umur panjang.
Menghentikan kebiasaan merokok atau mengonsumsi minuman beralkohol memang tidak mudah, tetapi tidak ada kata terlambat untuk melakukannya demi memiliki tubuh yang sehat dan jauh dari penyakit.5. Menghindari stres berlebihanStres dapat meningkatkan risiko munculnya penyakit jantung, stroke, dan kanker. Kendalikanlah stres dengan baik dan jangan biarkan stres berlangsung secara berlarut-larut. Luangkanlah waktu untuk melakukan kegiatan yang menyenangkan, baik sendiri, bersama teman, atau keluarga. Saat bekerja di kantor, rehatlah sejenak di meja kerja untuk mengistirahatkan otak.
Untuk memastikan Anda memiliki tubuh yang sehat, periksakan diri ke dokter secara rutin. Melakukan pemeriksanaan kesehatan secara teratur bisa membantu mendeteksi penyakit sedini mungkin, sehingga dapat segera diobati.
