Inilah Penyebab Payudara Besar Sebelah
Saat berkaca, mungkin Anda melihat bahwa kedua payudara memiliki ukuran yang tidak sama. Kondisi ini sebenarnya bukan hal yang perlu dikhawatirkan karena hampir semua wanita di dunia mengalaminya. Namun, mungkin juga payudara besar sebelah merupakan pertanda adanya suatu penyakit. 
Lebih dari 50% wanita di dunia memiliki payudara besar sebelah. Payudara sebelah kiri, umumnya terlihat lebih besar jika dibandingkan dengan payudara sebelah kanan. Perbedaan besarnya payudara antara sebelah kiri dan kanan bisa mencapai sekitar 20%.Beragam Penyebab Payudara Besar Sebelah
Ada berbagai macam hal yang bisa menyebabkan payudara besar sebelah. Berikut ini adalah hal-hal umum yang dapat memengaruhi perbedaan ukuran payudara:Perkembangan payudara di masa remajaSaat wanita memasuki masa pubertas, payudara mulai tumbuh. Tak jarang perkembangan payudara sebelah kiri dan kanan mengalami perbedaan, sehingga bentuk atau ukuran payudara terlihat berbeda. Kondisi ini tergolong normal dan tidak perlu dikhawatirkan. Seiring berjalannya waktu, ukuran atau bentuk payudara bisa menjadi sama. Namun, jika ukuran payudara masih tampak berbeda setelah usia 16 tahun atau mendekati akhir masa pubertas, kemungkinan payudara besar sebelah akan dimiliki hingga dewasa.Sedang menstruasiPada awal siklus menstruasi, sebagian wanita mungkin merasakan adanya perubahan pada payudara, termasuk payudara besar sebelah. Pengaruh perkembangan payudara di masa remaja, akan lebih terasa saat menstruasi. Ini merupakan hal yang normal karena selama masa menstruasi, kelenjar susu akan mengalami pembengkakan sebagai respon perubahan kadar hormon.Kebiasaan dalam menyusui Kebiasaan dalam menyusui juga bisa menyebabkan payudara besar sebelah. Anda disarankan untuk menggunakan kedua payudara secara bergantian saat menyusui, agar payudara besar sebelah tidak terjadi.
Selain ketiga hal tersebut, hal lain yang juga bisa menyebabkan payudara besar sebelah adalah posisi anatomis payudara yang tidak sejajar, perubahan hormon, faktor genetik atau keturunan, serta efek dari kehamilan. Jika penyebabnya adalah hal-hal tersebut, maka Anda tidak perlu khawatir.
Namun, Anda perlu waspada ketika ukuran payudara sangat berbeda antara kanan dan kiri. Sebuah penelitian menyebutkan, wanita yang mengalami hal tersebut memiliki risiko lebih besar terkena kanker payudara.
Anda juga perlu wasapada jika mengalami perubahan ukuran payudara atau payudara besar sebelah secara tiba-tiba. Perhatikan apakah payudara membesar akibat adanya pembengkakan atau benjolan. Jika ya, bisa jadi ini merupakan tanda penyakit tertentu. Karena itu, disarankan untuk segera berkonsultasi ke dokter, agar dapat dilakukan penelusuran riwayat keluhan, pemeriksaan fisik, juga tes mamografi atau USG payudara, untuk memastikan penyebab payudara besar sebelah yang Anda alami.