Inilah Waktu Terbaik Minum Susu pada Anak
Bunda disarankan untuk memberikan susu pada Si Kecil sebanyak dua gelas setiap harinya. Pemberian susu pertumbuhan pada Si Kecil sebenarnya bisa dilakukan kapan saja. Namun, waktu terbaik untuk minum susu adalah pagi dan malam hari.Alasan Pentingnya Memberikan Susu di Pagi dan Malam Hari
Pada pagi hari, susu dapat dijadikan sebagai bagian dari menu sarapan Si Kecil. Mengonsumsi susu di pagi hari akan membantu meningkatkan energinya. Saat kebutuhan energi Si Kecil terpenuhi, ia akan lebih semangat dan fokus dalam melakukan aktivitas.
Sedangkan tujuan pemberian susu di malam hari adalah untuk membantu anak tidur lebih nyenyak. Hal ini karena di dalam susu terkandung zat triptopan yang membantu pembentukan hormon melatonin yang berperan penting dalam meningkatkan kualitas tidur anak. Kualitas tidur yang baik akan berpengaruh pada kemampuan belajar anak.
Oleh sebab itu, pagi dan malam hari merupakan waktu terbaik untuk minum susu. Selain membawa manfaat tambahan, pemberian susu di waktu yang sama setiap harinya dapat membantu membangun kebiasaan Si Kecil minum susu. Dengan begitu, Bunda jadi tidak lupa untuk memberikan susu kepada Si Kecil karena hal tersebut sudah menjadi sebuah rutinitas.
Manfaat Susu Pertumbuhan bagi Anak 
Susu pertumbuhan mengandung nutrisi yang cukup lengkap. Jika dikonsumsi dua kali sehari secara rutin, susu jenis ini memiliki banyak manfaat bagi anak, di antaranya:
Menunjang tumbuh kembang
Kandungan kalori, protein, dan omega-3 yang terdapat di dalam susu pertumbuhan dapat mendukung pertumbuhan dan perkembangan anak, sehingga proses ini berlangsung optimal.
Meningkatkan kepadatan tulang
Susu pertumbuhan juga mengandung kalsium dan vitamin D, yang mampu mendukung pertumbuhan tulang dan gigi Si Kecil.
Meningkatkan imunitas tubuh
Susu pertumbuhan mengandung vitamin A yang mampu menjaga kesehatan mata anak. Selain itu, kandungan vitamin A dan C dalam susu pertumbuhan juga bermanfaat untuk meningkatkan imunitas atau daya tahan tubuh anak.
Itulah informasi seputar waktu terbaik untuk minum susu dan manfaat susu pertumbuhan bagi anak. Bunda disarankan untuk memerhatikan kandungan nutrisi susu pertumbuhan yang dibeli, agar kebutuhan nutrisi harian Si Kecil dapat terpenuhi dengan baik.
Jika Si Kecil memiliki alergi terhadap susu sapi, Bunda dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter anak terlebih dahulu. Dokter mungkin akan merekomendasikan susu jenis lain yang sesuai bagi Si Kecil.