Inilah 6 Manfaat Merendam Kaki dengan Air Garam
Merendam kaki dengan air garam adalah sebuah perawatan sederhana yang efektif untuk mengatasi bau kaki, pegal-pegal, tumit pecah-pecah dan kasar, hingga infeksi jamur.
Selain digunakan untuk mengatasi masalah pada kaki, air garam juga efektif untuk mengurangi nyeri otot selama masa kehamilan. Untuk memperoleh manfaat tersebut, Anda cukup merendam tubuh di air garam. Namun untuk mendapatkan manfaat yang maksimal, gunakanlah garam yang mengandung magnesium sulfat.Berbagai Manfaat Merendam Kaki dengan Air Garam
Berikut ini beragam manfaat merendam kaki dengan air garam, beserta penjelasannya:
1. Menghilangkan bau kaki
Kaki yang tertutup oleh sepatu sepatu sepanjang hari dapat membuat kelembapan di area kaki Anda menjadi tinggi. Kondisi ini menjadi tempat yang sempurna untuk perkembangbiakan bakteri. Pertemuan bakteri dan keringat pada kaki akan menyebabkan munculnya bau tidak sedap pada kaki.
Untuk mengurangi bau kaki, salah satu cara yang dapat Anda lakukan adalah dengan merendamnya di air garam.
Caranya, larutkan 1/2 sendok garam ke dalam wadah yang berisi air hangat. Kemudian, rendam kaki Anda dalam wadah tersebut selama 10-20 menit. Cara ini akan membersihkan kaki Anda, sekaligus mencegah perkembangan bakteri penyebab bau kaki.
2. Merawat kuku kaki
Langkah awal dalam perawatan kuku kaki adalah merendamnya di dalam air garam selama beberapa saat. Dengan merendam kaki di air garam, kuku kaki yang tebal akan menjadi lebih lunak, sehingga lebih mudah untuk dirapikan.
Namun, jangan hanya merendamnya di air garam saja. Anda juga disarankan untuk melakukan perawatan kuku kaki yang lain, seperti membersihkan dan memotong kuku kaki secara rutin. Selain itu, kenakanlah sepatu dengan ukuran yang pas.
3. Mengurangi nyeri dan pembengkakan akibat cantengan
Kuku kaki yang tumbuh ke dalam atau cantengan memang akan terasa menyakitkan. Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk mengurangi rasa nyeri dan bengkak akibat cantengan adalah dengan merendamnya di air garam. Anda bisa melakukannya selama 10-20 menit setiap harinya.
4. Mengatasi kaki pecah-pecah
Anda juga dapat mengatasi kaki kering dan tumit pecah-pecah dengan cara merendam kaki di air garam. Cara ini juga dapat membuat otot kaki Anda menjadi lebih rileks.
5. Mencegah insomnia
Merendam kaki dengan air garam yang mengandung magnesium sulfat juga dinilai efektif untuk mengatasi gangguan tidur, seperti insomnia. Hal ini karena aliran darah pada kaki menjadi lancar. Aliran darah yang lancar dapat membantu Anda merasa lebih nyaman, mengurangi rasa stres, dan menghilangkan rasa pegal pada kaki Anda.
6. Mengatasi infeksi jamur pada kaki
Selain menggunakan obat antijamur topikal, merendam kaki dengan air garam juga ampuh untuk membantu mengatasi infeksi jamur di kaki. Untuk melakukannya, Anda hanya perlu menyiapkan wadah berisi air hangat dan 1/2 sendok garam. Selanjutnya, larutkan garam ke air hangat dan rendam kaki Anda selama 20 menit. Lakukan cara ini dua kali sehari agar ruam akibat infeksi jamur lebih cepat mengering dan menghilang.
Nah, demikian penjelasan terkait manfaat merendam kaki dengan air garam. Namun yang perlu digarisbawahi, penanganan ini hanya bersifat membantu, bukan terapi utama. Jadi jika Anda memiliki keluhan kesehatan tertentu, konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu ya.