Inilah 3 Fungsi Enzim Ptialin
Enzim ptialin merupakan enzim yang terdapat pada air liur. Selain berperan dalam proses pencernaan di mulut, enzim ptialin juga dipercaya mampu dijadikan indikator untuk menunjukkan adanya stres kronis dan kanker.
Enzim ptialin termasuk dalam golongan enzim amilase yang bertugas memecah pati atau karbohidrat menjadi gula. Proses pemecahan ini terjadi melalui proses biokimiawi untuk menghasilkan zat gula oligosakarida dan maltosa. Gula ini kemudian akan digunakan sebagai sumber energi bagi tubuh.Fungsi Enzim Ptialin
Enzim yang tergolong dalam enzim pencernaan ini memiliki banyak fungsi. Beberapa di antaranya adalah:
1. Mendukung proses pencernaan
Salah satu komponen yang paling banyak ditemui di dalam air liur adalah enzim ptialin. Air liur diibaratkan sebagai rumah bagi ptialin yang bertugas memperlancar proses pencernaan.
Kehadiran enzim ini pun memungkinkan zat pati pada makanan dapat dicerna. Apabila produksi enzim ptialin terganggu, maka nutrisi dalam makanan dan minuman tidak dapat diserap dengan baik oleh usus.
2. Menjadi indikator stres 
Berdasarkan hasil dari beberapa penelitian, diketahui bahwa situasi yang menegangkan dan membuat stres dapat meningkatkan produksi enzim amilase dan ptialin di dalam tubuh.
Dibandingkan dengan orang yang tidak mengalami stres, orang yang berada dalam tekanan atau stres psikologis tampak menghasilkan enzim ptialin yang jauh lebih tinggi. Sebaliknya, jika seseorang dapat menenangkan diri setelah menghadapi stres, maka produksi ptialin dalam tubuhnya akan berkurang.
Belum diketahui jelas mengapa stres dapat menyebabkan peningkatan enzim ptialin, namun diduga hal ini terjadi karena peningkatan hormon stres, yaitu kortisol dan adrenalin.
3. Menjadi indikator kanker
Menurut suatu penelitian, jumlah enzim ptialin pada penderita kanker lebih tinggi dibandingkan pada orang sehat. Hal ini diduga berkaitan dengan respon peradangan di dalam tubuh untuk melawan sel kanker.
Meski demikian, hasil penelitian tersebut belum dapat memastikan apakah pemeriksaan enzim ptialin dan amilase dapat menjadi salah satu cara untuk mendiagnosis penyakit kanker. Sampai saat ini, pemeriksaan yang dipakai untuk mendiagnosis penyakit kanker masih berupa biopsi, tes darah, Rontgen, MRI, atau CT-scan.
Manfaat enzim ptialin yang sudah terbukti adalah sebagai enzim pencernaan yang berfungsi untuk mencerna karbohidrat. Sedangkan manfaat enzim ptialin sebagai penentu stres dan penyakit kanker masih butuh dikaji lebih lanjut.