Inilah Buah yang Mengandung Vitamin C Tinggi
Vitamin C menjadi salah satu nutrisi yang penting bagi kesehatan karena manfaatnya yang beragam, mulai dari meningkatkan daya tahan tubuh, membantu penyerapan zat besi, hingga menghasilkan kolagen. Untuk mendapat beragam manfaat tersebut, Anda bisa mengonsumsi aneka buah yang mengandung vitamin C di bawah ini.
Anda mungkin sudah sangat sering mendengar anjuran untuk mengonsumsi jeruk agar kebutuhan vitamin C tercukupi. Memang benar jeruk kaya akan vitamin C, tapi sebetulnya, buah yang mengandung vitamin C dalam jumlah besar bukan hanya buah jeruk. Ada berbagai macam buah yang juga mengandung vitamin C dalam jumlah yang tinggi.Dosis Vitamin C yang Perlu Dikonsumsi Setiap Hari
Kebutuhan vitamin C tiap orang tidak sama, tergantung pada usia, jenis kelamin, dan kondisi kesehatannya. Berikut ini adalah asupan harian vitamin C yang dianjurkan, berdasarkan usia dan jenis kelamin:Usia 0-9 tahun: 40-50 mg/hari.
Remaja laki-laki usia 10-15 tahun: 50-75 mg/hari.
Laki-laki 16 tahun ke atas: 90 mg/hari.
Remaja perempuan usia 10-15 tahun: 50-60 mg/hari.
Perempuan 16 tahun ke atas: 75 mg/hari.Seperti telah dikatakan di atas,kebutuhan vitamin C seseorang juga ditentukan oleh kondisi kesehatannya. Oleh karena itu, akan lebih baik jika Anda berkonsultasi dengan dokter untuk mencari tahu jumlah pasti asupan vitamin C yang harus dikonsumsi, sesuai kondisi kesehatan Anda.
Macam-Macam Buah yang Mengandung Vitamin C
Selain jeruk, berikut ini adalah beberapa jenis buah kaya vitamin C yang dapat Anda konsumsi untuk memenuhi kebutuhan nutrisi harian:
1. Jambu biji
Jambu merupakan salah satu buah dengan kadar vitamin C tertinggi dibanding buah-buah lain. Rata-rata satu buah jambu mengandung 125 mg vitamin C, lebih banyak dari kebutuhan harian orang dewasa yang hanya sekitar 70-90 mg/hari. Tak hanya vitamin C, buah jambu juga kaya akan antioksidanlikopen dan serat yang baik untuk kesehatan. Buah ini juga disebut baik dikonsumsi untuk membantu mencegah demam berdarah.
2. Kiwi
Dengan rasa yang menyegarkan, satu buah kiwi dapat mengandung sekitar 60 hingga 75 mg vitamin C. Buah ini juga cocok dijadikan menu diet, karena memiliki kalori yang rendah namun tinggi akankalium dan serat.
3. Pepaya
Anda dapat memenuhi kebutuhan vitamin C hanya dengan memakan setengah buah pepaya yang rata-rata mengandung sekitar 90 - 100 mg vitamin C. Uniknya, vitamin C pada pepaya dipercaya dapat meningkatkan kemampuan mengingat Anda. Hal ini diduga karena papaya mengandung antioksidan dan antiradang yang dapat membantu mencegah kerusakan otak.
4. Nanas
Anda gemar makan nanas? Jika iya, Anda beruntung.Pasalnya, buah yang memiliki rasa asam menyegarkan ini mengandung sekitar 75 mg vitamin C di tiap cangkirnya. Bahkan, nanas juga diperkaya dengan serat, folat, kalium, dan magnesium yang bermanfaat bagi kesehatan tulang dan jantung.
5. Stroberi
Salah satu buah yang juga mengandung vitamin C tinggi adalah stroberi. Dalam secangkir stroberi, atau setara dengan 150 gram stroberi, terkandung 90 mg vitamin C. Tak hanya itu, stroberi juga diperkaya denganflavonoidyang dipercaya dapat memperbaiki suasana hati sekaligus meningkatkan daya ingat.
6. Manga
Buah yang sangat mudah didapatkan atau mungkin ada di halaman rumah Anda ini ternyata tinggi vitamin C. Anda hanya perlu mengonsumsi satu buah mangga untuk mendapatkan 75 mg vitamin C. Bukan hanya itu, buah dengan rasa manis atau asam ini juga mengandung vitamin A yang sudah terbukti secara ilmiah ampuh meningkatkan sistem kekebalan tubuh dan kesehatan mata.
7. Blewah
Dalam semangkuk buah blewah potong, terkandung sekitar 65 mg vitamin C. Selain vitamin C, buah blewah yang memiliki rasa yang manis dan segar ini banyak mengandung air, sehingga baik untuk mencegah dehidrasi. Buah ini juga mengandung serat, folat dan beta karoten yang baik untuk kesehatan saluran cerna.
8. Leci
Buah berukuran mungil dan memiliki rasa manis ini juga dapat jadi pilihan Anda untuk memenuhi kebutuhan vitamin C harian. Sekitar 7 mg vitamin C terkandung dalam satu buah leci. Bukan hanya itu, leci juga buah yang kaya akan omega-3 dan omega-6 yang bermanfaat untuk kesehatan pembuluh darah, otak, serta jantung.
9. Sirsak
Dalam 100 gram buah sirsak terkandung sekitar 30 mg vitamin C. Selain kaya akan vitamin C, sirsak juga mengandung beragam nutrisi lain, seperti protein, karbohidrat, hingganiacin yang dipercaya dapat menurunkan risiko kanker dan mencegah penumpukan kolesterol.
Dalam mengonsumsi buah-buah di atas, sebisa mungkin hindari mengolahnya menjadi jus. Alasannya, proses penghalusan diyakini dapat menghilangkan sebagian nutrisi penting pada buah yang Anda konsumsi.
Selain buah, Anda juga bisa mendapatkan vitamin C dari sayuran, seperti brokoli, kentang, dan kol. Untuk memilih jenis makanan yang paling tepat untuk dikonsumsi agar keseimbangan nutrisi terjaga, berkonsultasilah lebih lanjut dengan dokter gizi.