Inilah Manfaat Okra Merah bagi Kesehatan Tubuh Kita
Manfaat okra merah semakin populer di kalangan masyarakat. Okra merah memang kaya akan protein. Tidak hanya itu, okra juga memiliki beragam vitamin dan mineral yang dapat mendukung kesehatan.
Di dalam 100 gram okra merah terkandung sekitar 3 gram serat, 23 miligram (mg) vitamin C dan 31 mg vitamin K. Selain itu, okra merah juga mengandung beragam nutrisi lain yang tidak kalah penting, seperti vitamin A, B2, B3, B6, B9, kalsium, zat besi, magnesium, fosfor, natrium dan zinc.Berbagai nutrisi tersebut membuat okra merah sangat baik untuk kesehatan. Namun sayangnya, belum banyak yang mengetahui apa saja manfaat okra merah bagi kesehatan tubuh.
Beragam Manfaat Okra Merah
Berikut ini beberapa manfaat okra merah bagi kesehatan yang perlu Anda ketahui:
1. Mencegah konstipasi
Okra merah memiliki kandungan serat yang cukup tinggi. Oleh karena itu, wajar jika okra merah dipercaya mampu meningkatkan pergerakan usus dan mengatasi kesulitan buang air besar atau sembelit (konstipasi).
2. Mengontrol gula darah
Selain untuk mengatasi sembelit, kandungan serat di okra merah juga dipercaya baik untuk penderita diabetes. Hal ini karena serat dalam okra merah bisa meningkatkan kerja hormon insulin, sehingga bisa membantu mengendalikan kadar gula darah di dalam tubuh.
3. Menurunkan kolesterol
Serat larut yang terkandung di dalam okra merah diketahui bisa menurunkan kadar kolesterol dalam darah. Itulah sebabnya, okra merah dipercaya dapat mengurangi risiko munculnya penyakit stroke, penyakit jantung, dan tekanan darah tinggi.
4. Meningkatkan gairah seksual
Berkat kandungan magnesiumnya yang tinggi, okra merah menjadi salah satu makanan yang dapat merangsang gairah seksual (afrodisiak). Selain magnesium, okra merah juga mengandung vitamin B, folat, zinc, dan zat besi yang berguna untuk menjaga kesehatan organ genital.
5. Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Okra merah mengandung vitamin C yang tinggi. Mengonsumsi makanan yang tinggi vitamin C, seperti okra merah, dipercaya dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Efek antioksidan dari vitamin C juga mampu menangkal berbagai dampak buruk radikal bebas.
Resep masakan dengan Okra Merah
Meski bermanfaat bagi kesehatan tubuh, sebagian orang masih merasa enggan untuk mengonsumsi okra merah, karena teksturnya yang cukup berlendir. Nah, untuk mengatasinya, berikut ini adalah resep okra bumbu kari yang bisa Anda coba.
Bahan-bahan300 gram okra
350 gram ikan
1 sdm biji ketumbar
1 sdm biji jintan
Cabai kering sesuai selera
1 sdt kunyit bubuk
6 buah cengkeh
 sdt bubuk cabai kering
1 bawang bombay cincang
1 buah adas
3 siung bawang putih
1 kayu manis275 ml santan
118 ml airCara membuatnyaHaluskan cengkeh, biji jintan, biji ketumbar, bubuk cabai, cabai, dan kunyit.
Masukan bumbu yang sudah dihaluskan ke panci panas, aduk bumbu halus sesekali. Ketika sudah harum, masukan bawang putih, minyak, dan bawang bombay. Setelah bawang sudah mulai lunak, tuangkan air, lalu aduk hingga merata.
Setelah itu, masukan batang kayu manis, adas, dan santan di atas api kecil. Jangan lupa berikan garam secukupnya.
Masukan okra dan ikan ke dalam panci dan tutup. Masak hingga ikan benar-benar matang.Jangan sia-siakan manfaat okra merah bagi kesehatan Anda. Masukkan okra ke dalam menu harian Anda dengan beragam resep olahannya. Namun jika memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya Anda berkonsultasi dahulu ke dokter sebelum mengonsumsi okra merah.
