Inilah Manfaat KolangKaling Bagi Tubuh
Mendengar kata kolang-kaling pasti sudah membuat Anda membayangkan bagaimana segarnya buah yang satu ini. Selain segar dan enak dimakan dengan sirup atau sebagai campuran kolak, ternyata manfaat kolang-kaling juga baik untuk kesehatan. 
Kolang-kaling ternyata mengandung beragam nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh. Setidaknya, di dalam 100 gram kolang-kaling terdapat 243 mg fosfor, 6 gram karbohidrat, 91 mg kalsium, 0,4 gram protein, 0,2 gram lemak, 1,6 gram serat, 0,5 mg zat besi, dan kalori sebanyak 27 kkal. Kolang-kaling juga merupakan sumbervitamin B dan K serta mengandung banyak air yang baik bagi tubuh. Dengan kandungan nutrisi tersebut, kolang-kaling bermanfaat bagi tubuh.Manfaat Kolang-kaling Berdasarkan Kandungan Nutrisinya
Berikut ini adalah beberapa manfaat kolang-kaling berdasarkan kandungan nutrisi di dalamnya:
Serat
Kolang-kaling mengandung serat pangan yang larut maupun tidak larut air. Serat dapat melancarkan pencernaan karena membantu mendorong pergerakan makanan di dalam usus. Hal ini membuat kolang-kaling baik dikonsumsi untuk mencegah konstipasi atau sembelit dan mengurangi kolesterol. Selain itu, serat juga dipercaya dapatmenurunkan risiko terkena kanker kolorektal.Kalsium
Dalam setiap 100 gram kolang-kaling mengandung 91 mg kalsium. Kalsium sendiri dibutuhkan tubuh untuk menjaga kesehatan tulang dan memperkuat tulang. Tidak hanya tulang, bagian tubuh lainnya juga memerlukan kalsium untuk dapat berfungsi dengan baik misalnya saraf, hati, dan otot. Karena tidak dapat diproduksi sendiri oleh tubuh, maka penting untuk mendapatkan asupan kalsium dari makanan, minuman, atau suplemen tambahan.Fosfor
Buah yang kecil dan kenyal ini ternyata juga mengandung fosfor yang baik untuk tubuh. Setidaknya terdapat 243 mg fosfordi dalam 100 gram kolang-kaling. Adapun manfaat fosfor sendiri antara lain memperkuat gigi dan tulang, menghasilkan RNA dan DNA, memperbaiki dan menjaga sel, serta jaringan tubuh. Fosfor juga dibutuhkan tubuh untuk menggerakkan otot, menghasilkan energi, dan menyimpannya. Bahkan, fosfor juga dapat membantu tubuh dalam menjaga keteraturan detak jantung dan fungsi saraf manusia.Zat besi
Manfaat kolang-kaling lainnya dipercaya didapat dari zat besi yangterkandung di dalamnya. Zat besi sendiri dapat memberikan manfaat untuk tubuh seperti oksigen ke seluruh tubuh dan membawa karbon dioksida ke luar dari darah, serta untuk mengatasi rasa lelah dan anemia defisiensi zat besi.Selain itu, kolang-kaling juga mengandung gelatin yang cukup tinggi. Gelatinmembuat perut lebih mudah kenyang dan meredakan nafsu makan, sehingga cocok bagi orang yang ingin mengurangi berat badan.Gelatin juga dipercaya dapat meningkatkan kesehatan tulang dan sendi, sehingga bermanfaat bagi penderita osteoarthritis.
Santap Nikmatnya Manfaat Kolang-kaling
Tertarik untuk menikmati kesegaran kolang-kaling dan manfaatnya, silakan mencoba resep membuat manisan kolang-kaling di bawah ini.
Bahan yang dibutuhkan:500 gram kolang-kaling muda
5 butir cengkeh200 gram gula pasir
1 lembar daun pandan
2,5 cm kayu manis
600 ml air
Pewarna makanan sesuai selera (pilih yang alami)Cara membuat manisan kolang-kaling:Pertama, tuang air ke dalam panci lalu panaskan. Kemudian masukan daun pandan, kayu manis, gula pasir, dan cengkeh. Diamkan hingga air tercium harum dan air mendidih.
Masukkan kolang-kaling ke dalam air yang mendidih. Kecilkan api, tunggu hingga kolang-kaling matang, baru kemudian tambahkan sedikit pewarna.
Setelah matang dan pewarna (pilih yang alami) telah ditambahkan, angkat kolang-kaling dan tuang ke dalam wadah atau toples. Agar lebih nikmat, diamkan kolang-kaling di dalam kulkas terlebih dahulu sebelum disajikan.Ragam manfaat kolang-kaling bagi kesehatan dapat Anda nikmati berkat nutrisi yang terkandung di dalamnya. Bagi yang memiliki kondisi medis tertentu, jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter gizi untuk mendapatkan arahan diet dengan memanfaatkan kolang-kaling.