Inilah Manfaat dan Cara Melakukan Senam Nifas Usai Melahirkan
Usai melahirkan, tak sedikit ibu yang enggan atau malas untuk berolahraga. Mungkin karena lelah mengurus bayi atau masih merasa nyeri setelah melahirkan, sehingga malas bergerak. Padahal, olahraga seperti senam nifas memiliki banyak manfaat untuk tubuh usai bersalin, lho!
Jika kamu melahirkan secara normal, kamu sudah bisa melakukan senam nifas beberapa hari setelah persalinan. Namun jika kamu melahirkan dengan operasi caesar, pastikan luka jahitan di perutmu sudah pulih terlebih dahulu. Biasanya luka jahitan tersebut pulih dalam waktu 6-8 minggu.Meski begitu, akan lebih baik jika senam nifas dilakukan apabila kamu sudah siap secara fisik dan mental, atau sampai dokter memperbolehkan.
Beberapa Manfaat Senam Nifas
Seperti olahraga lainnya, senam nifas pun memberikan banyak manfaat untuk tubuh. Berikut ini adalah beberapa manfaat melakukan senam nifas usai melahirkan:Memulihkan kondisi otot-otot di area perut dan panggul. Hal ini bisa membantu mengurangi pegal dan nyeri otot setelah melahirkan.
Meningkatkan energi dan staminamu. Hal ini bisa membantu agar kamu lebih semangat mengurus bayimu yang baru lahir.
Membantu menurunkan berat badan.
Meningkatkan kadar hormon endorfin yang bisa membuatmu merasa bahagia.
Mengurangi stres dan mencegah depresi usai melahirkan.
Membuat tidurmu lebih nyenyak.
Membantu mengatasi inkontinensia urine, yaitu kondisi yang membuatmu sulit untuk menahan buang air kecil.
Mengencangkan vagina.Gerakan Senam Nifas yang Bisa Kamu Praktikkan
Jika kamu tertarik dengan senam nifas, beberapa gerakan berikut ini bisa dicoba:
1. Latihan dasar panggul
Gerakan senam nifas ini bagus untuk mengencangkan otot-otot di sekitar rahim, vagina, kandung kemih, dan anus. Gerakan ini dapat dilakukan sambil berdiri, duduk, atau berbaring. Berikut ini adalah cara melakukannya:Pastikan otot-otot perut rileks. Jangan menahan napas atau mengejan.
Tarik napas, kemudian embuskan sambil mengencangkan otot-otot yang dipakai untuk menahan pipis. Tahan selama 4 hingga 5
Setelah itu, kamu dapat memperlama tekanan selama 8-10 detik sambil bernapas normal.
Jika sudah bisa mengencangkan otot selama 10 detik, lakukan 5 kali tekanan dengan cepat.
Ulangi rangkaian senam nifas ini sebanyak tiga kali sehari.2. Latihan perut ringan
Berbaringlah di lantai dengan lutut ditekuk dan telapak kaki menyentuh lantai. Kencangkan perut dan otot dasar panggul pelan-pelan, lalu angkat kepala dan bahumu seperti sedang sit up. Ulangi gerakan ini sebanyak 10-15 kali.3. Latihan punggungBerbaringlah di lantai atau tempat tidur dan letakkan bantal di bawah kepala. Kemudian tekuk lututmu, kencangkan otot dasar panggul dan perut bagian bawah, dan lengkungkan punggung selama beberapa detik. Setelah itu, luruskan kembali punggungmu. Ulangi gerakan ini sebanyak 10 kali dan cobalah untuk tidak menahan napas.
Meski senam nifas baik untukmu, kamu tidak disarankan untuk melakukannya secara berlebihan. Ingat, selama beberapa bulan pertama usia melahirkan, tubuhmu masih butuh waktu untuk pulih. Lakukan senam nifas jika tubuh sudah mampu dan pulih setelah bersalin.
Jika ragu apakah tubuhmu sudah siap untuk berolahraga atau belum, cobalah tanyakan dulu ke dokter.