Inilah 3 Alasan Penting Bayi Perlu Disusui Tiap Malam
Saat memiliki bayi, Bunda mungkin merasa sering kurang tidur. Salah satu alasannya adalah karena harus menyusui Si Kecil di malam hari. Meski bisa sangat melelahkan harus bangun di tengah malam untuk menyusui, ada alasan penting mengapa bayi perlu disusui tiap malam.
Umumnya, bayi menyusu tiap 1,5-2,5 jam, baik di malam hari maupun di siang hari. Namun, pada minggu-minggu awal kehidupannya, Si Kecil akan menyusu sebanyak 6-8 kali per hari dengan jeda waktu yang tidak menentu.
1. Bayi Membutuhkan Susu untuk PertumbuhannyaBayi perlu asupan ASI yang banyak untuk menunjang pertumbuhannya, terutama ketika mengalami lonjakan pertumbuhan di usia 2 minggu, 2 bulan, 4 bulan, dan 6 bulan. Saat berlangsungnya fase lonjakan pertumbuhan ini, bayi bisa menyusu tiap 30-60 menit dengan durasi menyusu yang juga lebih lama.
Di samping itu, bila Si Kecil terlahir dengan tubuh yang kecil, dia juga perlu sering disusui agar berat badan dan pertumbuhannya dapat mencapai normal. Bunda dianjurkan untuk menyusui Si Kecil tiap 2 jam, bahkan tidak masalah jika Bunda harus membangunkannya dari tidur untuk menyusu.
2. ASI di Malam Hari Mengandung Lebih Banyak Triptofan
Air susu ibu (ASI) di malam hari mengandung lebih banyak asam amino esensial bernama triptofan yang dibutuhkan bayi agar tumbuh secara normal. Selain itu, triptofan bertugas membantu produksi hormon serotonin di dalam tubuh Si Kecil yang diyakini berdampak positif pada kualitas tidur bayi dan kestabilan mood-nya.
3. Membantu Menidurkan Bayi
Jangan heran bila Si Kecil yang baru lahir sering kali tertidur di dada Bunda setelah kenyang menyusu. Faktanya, menyusui bayi memang merupakan salah satu cara untuk menidurkan bayi. Dengan menyusui Si Kecil di malam hari, ia dapat tidur lebih nyenyak.
Sebenarnya tidak ada jumlah pasti berapa kali bayi harus disusui di malam hari. Bunda dapat menyusui Si Kecil sebelum ia tidur dan ketika ia tiba-tiba terbangun.
Namun, ada kalanya bayi tidak mau disusui saat terbangun jika ia masih kenyang. Terlebih lagi, jika ia terlalu banyak menyusu di siang harinya. Oleh karena itu, jika Si Kecil punya kebiasaan bangun di malam hari, usahakan agar Bunda jangan terlalu sering menyusuinya di siang hari.
Nah, sekarang Bunda sudah tahu manfaat menyusui bayi di malam hari, kan? Agar fisik Bunda selalu fit, manfaatkanlah setiap waktu luang di siang hari untuk beristirahat atau tidur saat Si Kecil tidur. Tetap semangat ya, Bunda, dalam menyusui Si Kecil.
