Insto
Insto bermanfaat untuk meredakan gejala iritasi mata ringan, seperti mata merah, gatal, atau kering. Iritasi mata ringan bisa disebabkan oleh paparan asap dan debu. Insto tidak bisa mengatasi mata merah yang disebabkan oleh infeksi mata dan cedera mata. 
Bahan aktif yang terkandung di dalam Insto adalah tetrahydrozoline, hidroksi propil metil selulosa, dan benzalkonium klorida. Ketiga senyawa ini bekerja dengan meredakan keluhan akibat iritasi pada mata. Selain itu, bahan aktif di dalam Insto akan memberikan efek seperti pelumas pada mata, sehingga dapat mencegah mata kering.Jenis dan Kandungan Insto
Terdapat dua jenis produk insto, yaitu Insto Regular dan Insto Dry Eyes. Berikut rincian kandungan kedua produk tersebut:
Insto Regular
Insto Regular mengandung bahan aktif 0,05 % tetrahydrozoline HCl dan 0.01% benzalkonium klorida yang bermanfaat meredakan mata merah akibat iritasi ringan pada mata.Insto Dry Eyes
Insto Dry Eyes mengandung bahan aktif 3,0 mg hidroxi propil metal selulosa dan 0,1 mg benzalkonium Chloride yang berfungsi mengatasi gejala mata kering dan meringankan gejala iritasi mata.Apa Itu Insto?Komposisi
Tetrahydrozoline, Hidroksi propil metil selulosa, Benzalkonium Chloride.
Golongan
Obat bebas
Kategori
Obat tetes mata
Manfaat
Meredakan keluhan akibat iritasi mata ringan
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Insto untuk ibu hamil dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah Insto dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.Bentuk obat
Cairan tetes mataPeringatan Sebelum Menggunakan Insto:Hindari menggunakan Insto jika memiliki riwayat alergi terhadap bahan aktif yang terkandung di dalamnya.
Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu jika Anda menderita penyakit glaukoma, diabetes, hipertensi, dan gangguan pada kelenjar tiroid, dan pembesaran prostat sebelum menggunakan Insto.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika setelah menggunakan Insto keluhan iritasi mata tidak kunjung reda.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat setelah menggunakan insto.Dosis dan Aturan Pakai Insto
Rincian dosis pemakaian Insto adalah sebagai berikut:
Insto Regular
2-3 tetes setiap kali pemakaian sebanyak 3-4 kali sehari atau sesuai dengan resep dokter.Insto Dry Eyes
1-2 tetes setiap kali pemakaian sebanyak 3 kali sehari atau sesuai dengan resep dokter.
Cara Menggunakan Insto dengan BenarGunakan Insto sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau anjuran dokter. Jangan menambah dosis Insto tanpa petunjuk dari dokter. Agar mendapatkan manfaat maksimal dari Insto, gunakan obat ini pada jam yang sama setiap harinya.
Bagi pengguna lensa kontak, lensa kontak harus dilepas sebelum menggunakan Insto. Lensa dapat digunakan kembali setelah 10-15 menit.
Insto dapat menyebabkan pandangan kabur pada saat digunakan. Oleh karena itu, hindari menggunakan Insto saat mengemudi atau mengoperasikan mesin.
Insto merupakan obat luar dan tidak boleh tertelan. Jika tidak sengaja tertelan, segera hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan.
Simpan Insto dalam suhu ruangan, di tempat kering yang tidak terkena sinar matahari langsung. Jauhkan Insto dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Insto dengan Obat Lain
Kandungan tetrahydrozoline di dalam Insto dapat meningkatkan terjadinya efek samping yang berbahaya jika digunakan bersama:Dihydroergotamine
Ergonovine
Ergotamine
Iobenguane
Methylergonovine
Methysergide maleateEfek Samping dan Bahaya Insto
Ada beberapa efek samping yang bisa muncul akibat kandungan tetrahydrozoline, hypromellose, dan benzalkonium chloride di dalam Insto, antara lain:Mata terasa pedih dan terbakar.
Rasa nyeri
Iritasi pada mata.
Mata memerah dan terasa hangat.Segera periksakan ke dokter jika muncul gejala efek samping tersebut agar dapat ditangani dengan tepat.