Isoniazid
Isoniazid adalah obat yang digunakan untuk mengobati tuberkulosis (TB). Tuberkulosis merupakan infeksi bakteri yang menyerang paru dan terkadang bagian tubuh lainnya. Isoniazid yang dikombinasikan dengan obat lain juga digunakan untuk mencegah infeksi TB pada orang yang berisiko tinggi terinfeksi bakteri, yaitu:Orang yang memiliki hubungan dekat dengan orang yang memiliki TB aktif.
Orang dengan hasil uji kulit tuberkulin positif.
Penderita HIV.
Penderita fibrosis paru.
Isoniazid bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab tuberkulosis. Pengobatan umumnya berlangsung selama 6 bulan. Dokter mungkin akan memberikan resep obat TB lainnya selama proses pengobatan tuberkulosis.
Isoniazid dikenal sangat efektif dalam mengobati TB. Namun terkadang, obat ini dapat mengakibatkan rusaknya saraf perifer (neuropati perifer) yang menimbulkan gejala seperti kesemutan. Untuk mencegah hal itu, dokter biasanya akan meresepkan suplemen piridoksin (vitamin B6) pada penderita yang berisiko tinggi mengalami efek samping tersebut.
Merek dagang: Isoniazid, Pulna Forte, Erabutol Plus, Pro TB, Metham, TB Vit 6, Inha, Pyravit, Rifanh, Rimcure Paed, Suprazid, Kapexodin, Rifastar, Bacbutinh, Meditam-6, Inadoxin Forte, Pehadoxin Forte, INH CIBA, Rimstar 4-FDC, Inoxin, Rimactazid 450/300
Tentang IsoniazidGolongan
Antituberkulosis
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengobati dan mencegah tuberkulosis
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Isoniazid diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat
Tablet dan siropPeringatan:Jangan mengonsumsi isoniazid jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lainnya, terutama paracetamol, obat maag antasida, carbamazepine, escitalopram, fluoxetine, ketoconazole, phenytoin, dan asam valproat.
Isoniazid dapat menyebabkan kerusakan hati yang bersifat fatal. Beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita penyakit hati atau memiliki riwayat ketergantungan alkohol.
Harap berhati-hati dan beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita gangguan kesehatan lainnya, seperti penyakit ginjal, diabetes, HIV, atau neuropati perifer yang ditandai dengan kesemutan, serta rasa nyeri dan terbakar di jari tangan atau kaki.
Hindari minum minuman beralkohol selama mengonsumsi isoniazid karena dapat meningkatkan risiko penyakit liver.
Hindari imunisasi atau vaksinasi ketika mengonsumsi isoniazid. Obat ini dapat menyebabkan bakteri hidup dalam vaksin tidak bekerja secara efektif.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi isoniazid, segera temui dokter.Dosis Isoniazid
Berikut adalah dosis isoniazid oral untuk mengobati tuberkolosis:
Dewasa: 5 mg/kgBB hingga 300 mg per hari, sekali sehari.
Bisa juga diberikan 15 mg/kgBB hingga 900 mg per hari, 2-3 kali per minggu.Anak-anak: 10-15 mg/kgBB hingga 300 mg per hari, sekali sehari. Bisa juga diberikan 20-40 mg, hingga 900 mg per hari, 2-3 kali per minggu.
MenggunakanIsoniazid dengan BenarIkutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat sebelum mengonsumsi isoniazid.
Isoniazid sebaiknya dikonsumsi ketika perut dalam keadaan kosong, yaitu 1 jam sebelum makan atau 2 jam setelah makan.
Pastikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Jika isoniazid dikonsumsi secara harian, usahakan untuk selalu mengonsumsi isoniazid pada jam yang sama setiap harinya. Jika isoniazid dikonsumsi secara mingguan, usahakan untuk mengonsumsi isoniazid pada hari yang sama.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi isoniazid, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pengobatan tuberkulosis merupakan pengobatan jangka panjang, jadi habiskan obat yang telah diberikan dokter dan kontrol kembali. Jangan berhenti menggunakan isoniazid sebelum diminta oleh dokter untuk berhenti, meski gejala yang dirasakan sudah mereda. Tindakan ini menyebabkan infeksi muncul kembali dan menjadi sulit untuk diobati.
Lakukan pemeriksaan fungsi hati secara rutin selama menggunakan isoniazid, sehingga dokter bisa mengetahui secara dini bila terjadi gangguan fungsi hati.
Mengobati tuberkulosis tidak cukup dengan 1 jenis obat. Anda akan diberikan beberapa kombinasi obat yang bisa tersedia secara terpisah atau sudah tercampur dalam 1 tablet. Dokter juga mungkin akan memberikan tambahan vitamin B6 selama menggunakan isoniazid. Hal ini dilakukan untuk mencegah efek samping gangguan saraf perifer.
Simpanlah isoniazid pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan isoniazid bersama dengan obat-obatan lainnya:Menghambat metabolisme obat antikonvulsan, misalnya carmabazepine, phenytoin, dan diazepam, serta teofilin, sehingga menimbulkan efek racun dari obat tersebut.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika dikonsumsi dengan warfarin.
Mengurangi penyerapan isoniazid, jika digunakan dengan antasida yang mengandung aluminium hidroksida.
Meningkatkan risiko neuropati perifer, jika digunakan dengan stavudine.Efek Samping Isoniazid
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan isoniazid adalah:Gangguan fungsi hati
Neuropati perifer
Mual
Muntah
Sakit maag
Nafsu makan hilang
Pusing
Bicara cadel
Refleks berlebih
Kejang
Anemia
Trombositopenia
Agranulositosis
Memicu timbulnya lupusJika Anda mengalami gejala efek samping yang berkepanjangan atau alergi, segera hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan.