Isosorbide Dinitrate
Isosorbide dinitrate (ISDN) adalah obat golongan nitrat yang digunakan untuk mencegah dan mengobati angina pada penderita penyakit jantung koroner. Obat ini bekerja dengan melebarkan pembuluh darah agar aliran darah ke otot jantung lancar. ISDN tersedia dalam beberapa bentuk. Bentuk obat tablet sublingual dan suntikan merupakan bentuk obat yang digunakan untuk mengobati angina.
Merek dagang: Cedocard, Farsorbid, Gasorbid, Isoket Retard, Isorbid, Isosorbide Dinitrate.
Tentang Isosorbide Dinitrate
Golongan
Nitrat
Kategori
Obat resep
Manfaat
Untuk mencegah dan mengobati angina pada penderita penyakit jantung koroner.
Sebagai obat tambahan untuk gagal jantung, bila obat yang biasanya digunakan tidak memberikan hasil yang cukup.
Mencegah atau melebarkan spasme pembuluh darah koroner saat pemasangan balon di pembuluh darah koroner (coronary angioplasty)
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Obat tidak diketahui apakah diekskresikan atau tidak melalui ASI. Bagi pasien yang sedang menyusui, dokter juga akan menyarankan penggunaan obat ini jika manfaatnya jauh lebih besar dibandingkan risikonya.
Bentuk obat
Tablet minum, tablet sublingual, dan suntikan.Peringatan:Bagi penderita hipotensi, anemia, dehidrasi, penyakit jantung, glaukoma, hipotiroidisme, gangguan fungsi hati atau ginjal, konsultasikan dulu kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Hati-hati juga bagi penderita yang pernah atau sedang mengalami cedera kepala, kram perut, diare, dan malabsorpsi.
Tanyakan pada dokter sebelum memberikan obat ini pada orang lanjut usia dikarenakan berpotensi memicu pusing dan jatuh.
Sebelum melakukan tindakan operasi atau perawatan gigi, disarankan untuk memberi tahu dokter agar dosis ISDN dapat disesuaikan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan tertentu, baik obat resep maupun bebas, agar dosis ISDN dapat disesuaikan. Jangan mengubah atau menghentikan konsumsi obat tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan ISDN, segera temui dokter.
Dosis Isosorbide DinitrateDokter akan menyesuaikan dosis ISDN dengan kondisi, usia, serta respons pasien terhadap obat ini. Berikut adalah dosis ISDN bagi orang dewasa yang umumnya disarankan:Tujuan Pemberian 
Bentuk Obat dan Dosis
Mencegah anginaTablet minum: 20-120 mg/hari dan dapat ditingkatkan sesuai respons pasien terhadap obat. Dosis maksimum per hari adalah 240 mg.
Mengobati anginaTablet sublingual: 2.5-10 mg yang diletakan di bawah lidah.
Gagal jantungTablet minum: 30-160 mg/hari. Dosis maksimum per hari adalah 240 mg.
Tablet sublingual: 5-10 mg tiap 2 jam sekali.Bagi yang memerlukan perawatan dengan menggunakan ISDN suntik, dokter akan menyesuaikan dosis dengan kondisi pasien di rumah sakit. ISDN bentuk suntikan selain dapat diberikan untuk melebarkan pembuluh darah koroner saat terjadi serangan jantung, juga dapat diberikan untuk memperbaiki fungsi pompa jantung pada pasien gagal jantung, dan mencegah serta mengobati spasme pembuluh darah koroner saat dilakukan tindakan coronary angioplasty.Menggunakan Isosorbide Dinitrate dengan BenarIkuti anjuran dokter dalam mengonsumsi ISDN oral. Konsumsi obat ini 30 menit sebelum makan, atau saat perut kosong. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa petunjuk dari dokter. Disarankan untuk mengikuti jadwal konsumsi yang sama setiap harinya agar efek obat bekerja dengan baik. 
Jika Anda diresepkan ISDN bentuk tablet oral, telan obat secara utuh dengan bantuan air putih. Untuk tablet sublingual, letakkan di bawah lidah dan biarkan hingga obat larut.
ISDN dapat menyebabkan pusing. Disarankan untuk tidak mengemudi atau mengoperasikan alat berat setelah menggunakan obat ini. Selain itu, hindari bangun atau berdiri secara mendadak untuk menekan risiko jatuh.
Jika Anda lupa mengonsumsi tablet ISDN, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pastikan Anda selalu memantau kondisi tekanan darah dan denyut jantung setelah mengonsumsi obat ini.
Interaksi Isosorbide Dinitrate dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa risiko yang mungkin terjadi jika menggunakan isosorbide dinitrate (ISDN) bersamaan dengan obat-obatan tertentu, di antaranya:Berpotensi memicu efek fatal, seperti hipotensi berat, pingsan, atau serangan jantung, jika digunakan bersama dengan PDE5 inhibitors (misalnya sildenafil) atau riociguat.
Meningkatkan efek hipotensi jika digunakan bersama dengan obat antihipertensi atau antipsikotik.
Menurunkan efek obat ISDN jika digunakan bersama dengan disopyramide jenis sublingual. Kenali Efek Samping dan Bahaya Isosorbide DinitrateBerikut ini adalah beberapa efek samping yang dapat dirasakan setelah menggunakan isosorbide dinitrate:
Pusing dan sakit kepala.
Mual.
Kulit memerah atau muncul ruam.Segera temui dokter jika efek samping tersebut tidak mereda atau mengalami efek samping yang jarang terjadi, seperti:Sakit kepala hebat.
Gangguan penglihatan.
Gangguan kesadaran.
Pucat dan muncul keringat dingin.
Kejang.
Berdebar-debar.
Reaksi alergi berat, seperti sesak napas.
