Jamur Enoki Si Lezat Pencegah Kanker
Dalam beberapa dekade terakhir, diketahui bahwa jamur enoki mengandung berbagai nutrisi dan komposisi senyawa aktif yang memiliki banyak manfaat bagi kesehatan. Bahkan, ada penelitian yang menduga bahwa jamur enoki bermanfaat dalam mencegah penyakit jantung dan kanker. 
Jamur enoki atau enokitake merupakan jenis jamur edible atau dapat dikonsumsi. Jamur ini berbentuk menyerupai lidi yang bertopi atau seperti tauge berwarna putih kekuningan.Jamur dari keluarga Physalacriaceae yang memiliki nama latin Flammulina velutipes ini merupakan salah satu dari empat jenis jamur yang banyak dibudidayakan di berbagai negara, karena rasanya yang lezat dan nilai gizinya yang tinggi. Selain dikonsumsi menjadi sup atau hidangan lainnya, jamur enoki bahkan sudah digunakan untuk keperluan pengobatan terutama di Tiongkok sejak zaman dulu.
Kandungan dan Manfaat Jamur Enoki
Dalam 100 gram jamur enoki mentah kira-kira terkandung air, energi, karbohidrat, protein, serat, kalium (potassium), fosfor, magnesium, niacin, selenium, folat, vitamin D, zinc, dan zat besi. Jamur enoki juga mengandung antioksidan tinggi yang bisa mencegah efek buruk radikal bebas. Antioksidan ergothioneine dalam jamur ini diduga mampu melindungi sel tubuh dari kerusakan yang disebabkan oleh radikal bebas dan radiasi UV.
Jamur enoki kaya akan polisakarida yang bisa digunakan sebagai bahan makanan kesehatan dan produk kosmetik. Banyaknya serat dalam jamur enoki diduga dapat mempercepat penguraian kolesterol, sehingga mengurangi kadar trigliserida, kolesterol total, lemak jahat atau LDL, dan fosfolipid dalam hati. Kandungan mycosterol dalam jamur enoki pun diduga memiliki kemampuan untuk menurunkan kadar kolesterol total dan LDL dalam darah. Efek ini baik untuk mencegah penyakit jantung.
Yang lebih hebat lagi, jamur enoki memiliki zat antikanker bernama flammulin dan proflamin yang terlihat dapat menghambat pertumbuhan sel kanker, salah satunya kanker payudara. Efek antikanker pada jamur enoki ini juga terlihat dari kemampuannya dalam meningkatkan sistem kekebalan tubuh dalam melawan sel kanker.
Resep Masakan Jamur Enoki
Selain kaya gizi, jamur enoki juga lezat disantap. Dengan rasa yang manis dan gurih, tak heran jika jamur enoki menjadi primadona bahan masakan di Korea, Vietnam, Jepang, dan Tiongkok. Jamur ini sangat serbaguna, dan biasanya diolah sebagai lauk atau hidangan utama bagi para vegetarian.
Ada banyak cara untuk mengolahnya dan memadukannya dengan bahan lainnya. Bisa dijadikan bahan untuk salad, diolah dengan cara ditumis dan dipanggang, atau sebagai bahan tambahan membuat sup. Jika Anda ingin mencoba memasak jamur enoki, berikut salah satu resep yang bisa Anda praktikkan.
Tumis jamur enoki dan buncis
Bahan-bahan:2 sendok makan bawang putih, cincang halus
Wortel
3 cangkir buncis, potong-potong
 cangkir jamur enoki
 cangkir saus teriyaki
2 sendok makan air
1 cangkir daun bawang, potong-potong
Minyak secukupnyaCara membuat:Rebus jamur enoki dalam air mendidih selama satu menit, saring, sisihkan.
Panaskan minyak, tumis bawang putih hingga harum. Masukkan wortel, buncis, dan air. Masak selama 2 menit.
Masukkan saus teriyaki, aduk-aduk selama 3 menit hingga saus tercampur merata dan meresap.
Masukkan jamur enoki dan daun bawang. Sajikan.Sup seafood pedas
Bahan-bahan:1 ekor ikan
2 ekor kepiting
1 lusin udang
1 ikat selada air
 butir bawang bombay
 bungkus tahuLobak secukupnya
1 ikat jamur enoki
1 sendok makan bawang putih cincang
2 sendok makan bubuk cabai
2 sendok makan kecap
Garam secukupnyaCara membuat:Panaskan 5 cangkir air dalam panci. Masukkan bawang putih cincang, bawang bombay, bubuk cabai, garam, kecap, lobak. Masak hingga mendidih.
Masukkan ikan, kepiting, dan udang. Tutup panci.
Ketika seafood sudah hampir matang, masukkan selada air, tahu, dan jamur enoki. Tutup panci kembali, masak hingga matang.Setelah mengetahui berbagai manfaat jamur enoki di atas, jangan ragu lagi untuk mulai memasukkannya ke dalam menu sehari-hari. Jika Anda memiliki kondisi medis tertentu, sebaiknya berkonsultasi dahulu dengan dokter gizi sebelum mengonsumsi jamur enoki.