Jangan Sampai Dilewatkan Ini  Manfaat Menulis Diary Kehamilan Bagi Kesehatan
Masa-masa kehamilan merupakan momen yang berharga dan tidak terlupakan. Membuat diary kehamilan merupakan salah satu hal yang dapat dilakukan untuk mengabadikan momen indah tersebut. Selain itu, diary kehamilan memiliki berbagai manfaat untuk kesehatan lho. 
Diary kehamilan biasanya berisi setiap perubahan fisik atau hal yang dirasakan Bunda selama hamil. Misalnya ketika pertama kali merasakantendangan janin dalam kandungan, ketika Bunda dan Ayah sedang menentukan pilihan nama bayi, atau momen-momen penting lain seperti ketika pertama kali mendengar detak jantungnya. Bunda juga bisa menempelkan perkembangan fisik Si Kecil dalam kandungan dari hasil-hasil USG, pada diary kehamilan.
Manfaat Diary Kehamilan Bagi KesehatanSelain berguna sebagai dokumentasi selama kehamilan, ternyata diary kehamilan juga punya manfaat bagi kesehatan. Beberapa di antaranya adalah:
Mengurangi tingkat stres
Tidak jarang ibu hamil mengalami stres. Hal ini wajar karena ada banyak perubahan dan penyesuaian yang harus dialami ibu hamil, termasuk perubahan hormon. Dengan menuliskan semua rasa gelisah dan takut dalam diary kehamilan, diharapkan dapat mengurangi stres yang dialami ibu hamil. Setelah menuliskan semua hal yang dirasakan, Bunda juga bisa menuliskan penyebabnya dan cara yang mungkin bisa dilakukan untuk mengatasi stres.Mengurangi risiko terserang penyakit
Sistem kekebalantubuh atau imunitas saat hamil akan cenderung menurun Ibu hamil memerlukan sistem imunitas yang baik untuk mengurangi risiko terserang penyakit. Dengan menulis diary kehamilan, Bunda bisa lebih memantau kebiasaan apa saja yang sebaiknya dihindari atau perlu ditingkatkan selama kehamilan, untuk menjaga daya tahan tubuh.Selain itu, karena dapat mengurangi stres, hal ini juga memberi pengaruh baik secara hormonal untuk meningkatkan imunitas tubuh.Membuat tidur lebih nyenyak
Menulis diary sebelum tidur bisa membuat ibu hamil tidur lebih cepat sekaligus mencegah insomnia, sehingga dapat lebih bertenaga dalam menghadapi kegiatan pada pagi hari. Untuk yang sering mengalami gejala morning sickness, ini mungkin akan cukup membantu.Lebih siap menghadapi persalinan
Dengan menulis diary kehamilan, maka Bunda bisa lebih cermat dan siap memperhatikan setiap perkembangan yang terjadi. Dengan diary kehamilan, Bunda juga akan menjadi lebih siap mental, ketika waktu melahirkan sudah dekat.Tidak ada aturan khusus dalam membuat diary kehamilan. Bunda bisa bebas menulis apapun yang diinginkan, menempelkan foto, dan menghias sesuai selera. Hal yang terpenting dalam membuat diary kehamilan adalah pastikan Bunda bahagia dalam menjalani setiap prosesnya, ya.