Jangan Sepelekan Benjolan di Gusi Anda
Benjolan di gusi dapat disebabkan oleh berbagai penyakit gigi dan mulut. Gusi adalah jaringan lunak berwarna merah muda yang berada di dalam mulut Anda, yang memiliki fungsi sebagai tempat di mana gigi Anda berada. Jika kebersihannya tidak dijaga dengan baik, maka bisa mengundang berbagai macam penyakit, salah satunya adalah benjolan di gusi.
Benjolan di gusi sering diabaikan oleh orang yang mengalaminya. Bahkan, terkadang seseorang baru menyadarinya pada saat benjolan sudah membesar. Padahal, benjolan di gusi tidak dapat dianggap sepele.Beberapa Penyebab Benjolan di Gusi
Tidak hanya gigi, gusi juga memiliki peran penting bagi kesehatan Anda secara keseluruhan. Kebersihan dan kesehatan mulut yang baik, dapat mengurangi risiko munculnya penyakit serius pada diri Anda. Oleh karena itu, penting bagi Anda untuk menjaga kesehatan gigi, gusi, dan mulut, guna menghindari kondisi seperti benjolan di gusi.
Adapun beberapa penyebab munculnya benjolan di gusi, meliputi:
Radang gusi (gingivitis)
Radang gusi (gingivitis) adalah penyakit yang umum terjadi di gusi Anda. Penyakit ini menyebabkan gusi mengalami iritasi, berwarna kemerahan, menimbulkan pembengkakan, serta benjolan di gusi Anda. Radang gusi tidak bisa dipandang sebelah mata, karena jika didiamkan, penyakit ini bisa menyebabkan penyakit gusi yang jauh lebih serius, seperti periodontitis dan bahkan bisa menyebabkan Anda kehilangan gigi. Radang gusi disebabkan oleh kebersihan mulut yang buruk.Mukokel (mucocele)
Benjolan di gusi juga bisa disebabkan oleh mukokel. Mukokel juga dikenal sebagai kista mukosa, yakni benjolan berisi cairan yang umumnya muncul di bibir atau mulut, serta gusi Anda. Mukokel terjadi ketika saluran kecil pada kelenjar ludah rusak atau tersumbat. Biasanya, hal ini terjadi lantaran Anda berulang kali menggigit dan mengisap bibir bawah atau pipi Anda. Terkadang, mukokel tidak memerlukan pengobatan dan bisa sembuh dengan sendirinya. Perlu tidaknya dilakukan pengobatan tergantung pada tingkat keparahan kista mukosa. Untuk mencegah terjadinya infeksi atau kerusakan jaringan, Anda disarankan untuk tidak mencoba membuka atau mengeluarkan cairan kista sendiri di rumah.Abses gusi
Penyebab lain yang dapat menimbulkan benjolan di gusi adalah abses gusi. Abses gusi yaitu kumpulan nanah yang dapat terbentuk di dalam gigi, gusi, atau tulang yang menahan gigi Anda. Kondisi ini disebabkan oleh infeksi bakteri.Oral lichen planus
Benjolan di gusi juga dapat disebabkan oleh penyakit lichen planus pada mulut. Penyakit ini bisa tampak seperti bercak putih, benjolan, atau luka terbuka. Umumnya, luka atau benjolan ini muncul di dalam pipi, gusi, lidah, dan juga jaringan dalam bibir. Tidak ada pengobatan spesifik untuk kondisi ini, namun untuk meringankan gejala, pengobatan dengan antinyeri atau obat kortikosteroid mungkin akan diberikan dokter.Cara Merawat Kesehatan Gigi dan Mulut
Dengan mulut sehat yang terbebas dari penyakit gusi dan gigi berlubang, maka kualitas hidup Anda akan lebih baik. Anda bisa makan dengan benar, tidur lebih nyenyak, dan memiliki konsentrasi yang tidak terganggu dengan penyakit gusi, seperti benjolan di gusi dan berbagai masalah kesehatan gigi.
Berikut cara merawat kesehatan gigi dan mulut Anda agar terhindar dari beragam penyakit mulut.Membersihkan gigi dengan menggunakan benang gigi atau dental floss.
Menggosok gigi setidaknya dua kali sehari dan menggunakan pasta gigi yang mengandung fluoride.
Setelah menggosok gigi, dianjurkan untuk menggunakan obat kumur yang dapat membantu mengurangi plak dan mencegah radang gusi.
Berhenti merokok.
Rutin melakukan konsultasi ke dokter gigi, setidaknya enam bulan sekali.
Makan makanan bergizi seimbang, meliputi makanan yang kaya akan kalsium dan vitamin C, yang dapat meminimalkan kemungkinan Anda mengalami masalah gusi.
Jangan lupa untuk minum air putih, terutama setelah makan, karena dapat membantu mencuci sisa makanan dari gigi Anda dan mencegah bakteri membentuk plak yang dapat merusak gusi.Sedari kecil, kesehatan mulut penting untuk dijaga, guna menghindari diri dari penyakit pada gigi dan mulut termasuk benjolan di gusi. Jika Anda mengalami benjolan di gusi, sebaiknya segera periksakan ke dokter gigi untuk mendapatkan penanganan yang tepat. Karena beda penyebab, beda pula penanganannya.