Jangan Sembarangan Begini Cara Tepat Membersihkan Botol Susu Bayi
Membersihkan botol susu bayi tidak boleh sembarangan. Sewaktu digunakan, botol susu akan menempel dengan mulut bayi dan menampung susu yang akan diminumnya. Itulah sebabnya, kebersihan botol susu bayi sangat berkaitan dengan kesehatan Si Kecil. 
Meski terlihat sederhana, tidak semua orang tua sudah membersihkan botol susu bayi dengan cara yang tepat, lho! Padahal, membersihkan botol susu bayi dengan cara yang tepat dapat mencegah bayi terserang berbagai jenis infeksi pencernaan yang bisa menimbulkan diare dan muntah.Cara Membersihkan Botol Susu Bayi 
Membersihkan botol susu bayi bisa dilakukan dengan dua cara, yaitu membersihkan botol susu secara manual atau menggunakan mesin pencuci.
Membersihkan botol susu secara manual
Jika Bunda membersihkan botol susu bayi secara manual dengan tangan, ada beberapa langkah yang bisa Bunda lakukan, yaitu:Cuci tangan terlebih dahulu dengan sabun dan air mengalir. Gosok tangan menggunakan sabun selama kurang lebih 20 detik.
Pisahkan semua bagian botol, seperti botol, dot, katup botol, dan tutup botol. Setelah itu, bilas dengan air bersih yang mengalir.
Rendam bagian-bagian botol dalam baskom berisi air hangat dan sabun. Hindari meletakkannya di wastafel, karena dapat meningkatkan risiko botol terkontaminasi kuman.
Bersihkan bagian botol satu per satu menggunakan sikat khusus. Jangan lupa untuk membersihkan botol sampai ke dasarnya ya, Bun.
Saat membersihkan dot, pastikan Bunda bisa mengeluarkan air dari lubang dot. Hal ini bermanfaat untuk memastikan dot sudah benar-benar bersih.
Setelah itu, bilas kembali semua bagian botol dengan air bersih dan keringkan dengan handuk bersih yang bebas dari debu.Membersihkan botol dengan mesin pencuci
Meski menggunakan mesin pencuci, tetap penting bagi Bunda untuk mencuci tangan sebelum mulai membersihkan botol susu. Setelah itu, Bunda bisa mulai mencuci botol susu dengan cara:Pisahkan semua bagian botol, seperti botol, dot, cincin, dan katup botol.
Bilas semua bagian botol di bawah air mengalir. Bunda bisa membilasnya satu per satu dengan air dingin atau air hangat.
Masukkan semua bagian botol susu ke mesin pencuci. Namun, jangan lupa untuk menaruh barang-barang yang kecil di dalam keranjang tertutup ya, Bun.
Untuk hasil yang maksimal, Bunda juga bisa mengisi mesin pencuci dengan air hangat, agar jumlah kuman yang mati lebih banyak.
Ketika sudah selesai, angkat semua bagian botol dan letakkan di handuk bersih.Selain membersihkan botol susu bayi, Bunda disarankan untuk melakukan sterilisasi botol susu bayi. Caranya adalah dengan memisahkan semua bagian botol, kemudian rendam semua bagian tersebut dalam panci berisi air mendidih selama kurang lebih 5 menit. Setelah itu, angkat dan keringkan dengan handuk bersih.
Jika perlu, Bunda bisa berkonsultasi dengan dokter anak untuk mengetahui cara membersihkan botol susu bayi yang benar dan perlu tidaknya botol susu disterilkan.