Jangan Remehkan Fungsi Lemak
Lemak di dalam tubuh sering dianggap mengganggu penampilan atau kesehatan. Padahal fungsi lemak bagi tubuh sangat banyak. Keberadaan lemak di dalam tubuh hanya akan mengganggu penampilan dan membahayakan kesehatan jika jumlahnya berlebihan. 
Lemak merupakan salah satu nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh, sebagaimana protein dan karbohidrat. Tubuh membutuhkan lemak yang tidak bisa dihasilkan sendiri, misalnya asam lemak omega-3. Keberadaan lemak dalam porsi makanan Anda penting untuk menjaga pola makan seimbang dan sehat.
Berbagai Fungsi Lemak Bagi Tubuh ManusiaSeperti yang telah disebutkan di atas, tubuh membutuhkan lemak dalam menjalani aktivitas sehari-hari. Ada beberapa fungsi lemak yang baik untuk tubuh manusia, antara lain:
Membantu tubuh menyerap vitamin A, D, dan E
Beberapa jenis vitamin tersebut merupakan jenis vitamin yang larut dalam lemak. Sehingga, untuk dapat diserap oleh tubuh, vitamin ini memerlukan bantuan lemak.Sumber energi bagi tubuh
Lemak juga dapat berguna sebagai sumber energi bagi tubuh dalam menjalani kegiatan sehari-hari. Namun, bukan berarti Anda bisa mengonsumsi lemak secara berlebihan demi meningkatkan energi.Membantu menyehatkan kulit dan rambut
Selain berfungsi membantu proses penyerapan sejumlah vitamin dan sumber energi bagi tubuh, lemak juga membantu menjaga kesehatan kulit dan rambut.Membuat tubuh tetap hangat
Lemak memiliki fungsi sebagai isolator bagi tubuh. Keberadaan lemak bisa membuat tubuh menjadi hangat, seperti halnya ketika Anda mengenakan pakaian yang tebal.Melindungi organ tubuh
Lemak juga berfungsi melindungi organ tubuh dari kerusakan. Selain itu, lemak membantu membangun sel serta memproduksi hormon, sehingga tubuh bisa berfungsi dengan baik.
Ragam Jenis dan Sumber LemakUntuk mendapatkan fungsi lemak secara maksimal, ada baiknya Anda memahami berbagai jenis lemak yang terkandung di dalam makanan, antara lain:
Lemak tak jenuh tunggal
Lemak tak jenuh ini dapat membantu menjaga kesehatan jantung, dengan menurunkan tingkat LDL atau kolesterol jahat dan menjaga tingkat HDL atau kolesterol baik dalam tubuh. Lemak ini bisa ditemukan pada buah alpukat, minyak zaitun, hazelnut, almond, dan kacang-kacangan.Lemak tak jenuh ganda
Lemak tak jenuh ganda dapat membantu menurunkan kadar LDL di dalam tubuh. Omega-6 dan omega-3 termasuk ke dalam jenis lemak tak jenuh ganda. Lemak ini banyak terdapat pada ikan salmon, tuna, buah kenari, dan biji lenan.Lemak trans
Lemak trans termasuk ke dalam jenis lemak yang tidak sehat karena bisa meningkatkan kadar LDL di dalam tubuh, sehingga bisa menyebabkan penyakit stroke, diabetes tipe 2, dan gangguan jantung jika dikonsumsi secara berlebihan. Lemak jenis ini banyak ditemukan di produk olahan seperti kentang goreng, biskuit, donat, pizza, atau popcorn.Lemak jenuh
Lemak jenuh sebenarnya lebih baik dihindari karena dapat meningkatkan kolesterol jahat di dalam tubuh. Lemak jenuh akan tampak berbeda bentuknya dengan lemak tak jenuh karena biasanya berubah menjadi bentuk padat atau membeku di suhu ruangan biasa. Lemak ini bisa didapatkan pada mentega, telur, daging merah, susu, keju, atau kulit ayam.Meski sering menjadi musuh bagi mereka yang ingin menurunkan berat badan dan menjaga kesehatan tubuh, bukan berarti tubuh tidak membutuhkan lemak sama sekali. Fungsi lemak tertentu justru sangat penting dalam menjaga keseimbangan nutrisi dan kesehatan tubuh. Yang terpenting, lemak tersebut harus dikonsumsi secara proporsional dan tidak berlebihan.
