Jangan Putus Asa Ini Cara Miliki Hubungan LDR Langgeng dan Bahagia
Kalau kamu dan pasangan sedang merasakan beratnya menjalani hubungan jarak jauh atau long distance relationship (LDR), jangan menyerah dulu. Ternyata ada lho studi yang menemukan bahwa komitmen, komunikasi, dan keintiman dalam sebuah hubungan jarak jauh justru dapat lebih positif. 
Banyak orang menganggap hubungan jarak jauh sebagai hubungan yang hampir pasti akan gagal. Hubungan yang sering bertemu muka saja bisa jadi sudah terasa sulit, apalagi hubungan jarak jauh. Tidak sedikit cerita tentang pasangan LDR yang akhirnya selingkuh dan berpisah. Tapi seperti dua sisi mata uang, bila ada sisi negatifnya, tentu LDR juga punya sisi positif.Mengambil Sisi Positif LDR
Sulit dipungkiri, terpisah jarak dapat membuat orang sering merasa kesepian serta kurang interaksi fisik dan emosi. Tetapi, tidak sedikit lho orang yang justru memilih LDR. Sebagian orang merasa lebih nyaman untuk hanya bertemu pasangan di akhir pean, karena sibuk dan ingin fokus bekerja atau belajar di hari biasa.
Hubungan jarak jauh bisa menjadi solusi, jika tinggal berdekatan justru dapat membuat salah satu atau kedua belah pihak menjadi merasa dibatasi. Misalnya, jadi kehilangan peluang untuk mendapat beasiswa ke luar negeri atau peluang karier di kota lain. Apabila dipaksakan untuk tetap berdekatan, dapat menjadi beban tersendiri bagi pasangan.
Tips Menjaga Hubungan LDR 
LDR memang bukan sesuatu yang mudah. Sebelum memulai hubungan jarak jauh, sebaiknya kenali pasangan atau calon pasanganmu lebih dalam sebelum berkomitmen serius. Juga penting untuk mengenal bagaimana ia menangani masalah serta bagaimana ia berinteraksi dengan keluarga dan teman-temannya.
Berikut beberapa cara yang dapat kamu lakukan agar hubungan LDR dengan pasangan tetap harmonis:Berusaha berpikir positifBerpikir positif tentang LDR dapat sangat membantu. Abaikan atau hindari pikiran-pikiran negatif tentang LDR sebagai hubungan yang kurang sempurna. Umumnya LDR berhasil dijalani oleh pasangan-pasangan yang tidak merasa resah ataupun tertekan akan situasi tersebut.Menetapkan tujuan yang samaLihat satu sama lain sebagai tim dengan tujuan yang sama, serta rencana yang dijalankan bersama. Hal ini dapat meningkatkan kepercayaanmu dan pasangan akan masa depan hubungan yang dijalani.Saling berbagi cerita keseharianSebuah penelitian menemukan, pasangan yang menjalin hubungan jarak jauh lebih kreatif berbagi cerita keseharian dibanding yang tinggal berdekatan. Ini membuat mereka lebih bahagia dan lebih mudah saling percaya. Pasangan LDR dapat menceritakan lebih banyak detail tentang diri mereka, dibanding yang tidak menjalani LDR. Kamu dapat menceritakan detail kegiatan yang kamu lakukan selama seharian, seperti kafe yang baru kamu kunjungi, atasan yang menyebalkan, atau buku yang sedang kamu baca.Memanfaatkan teknologiMeski sudah bertukar pesan singkat setiap hari, tapi tetap penting mendengar suara dan melihat orang yang kamu sayangi. Kini sudah banyak aplikasi yang memungkinkan untuk berinteraksi jarak jauh. Kamu juga dapat melakukan kegiatan yang sama di tempat berbeda, misalnya karaoke dengan aplikasi yang sama. Selain itu, memandang orang yang kamu sayangi dapat mengaktifkan hormon oksitosin, yaitu hormon kasih sayang, sehingga kamu akan merasa nyaman.Mengirim hadiahBerjauhan bukan merupakan halangan untuk memberikan kejutan pada pasangan lho. Di era teknologi seperti sekarang ini, kapanpun kamu bisa mengirim paket berisi benda yang ia sukai, atau kamu juga bisa memesan hadiah secara online dari sekitar tempat tinggalnya, misalnya makanan, bunga, atau voucher spa untuk membuatnya bahagia.
Hal yang tak kalah penting, sadari dan terima sejak awal akan kebutuhan biaya transportasi dan komunikasi yang tidak kecil. Hadapi juga kenyataan bahwa kamu atau pasangan perlu menempuh jarak berjam-jam untuk bertemu. Ini penting agar kamu tidak merasa berkorban untuk membina hubungan.
Jangan lupa untuk terus aktif dan menyibukkan diri saat jauh dari pasangan. Tentunya dengan kegiatan positif, misalnya olahraga. Dengan begitu, hubungan LDR dapat tetap langgeng dan membahagiakan sebagaimana hubungan jarak dekat.