Jangan Tertipu oleh Baunya Manfaat Belerang ada Banyak
Belerang sudah dikenal sejak zaman dahulu dan menjadi salah satu elemen penting bagi kehidupan. Meski baunya tidak enak, manfaat belerang sudah lama dikenal manusia, termasuk dalam bidang kesehatan.
Selama ini, belerang lebih sering digunakan untuk keperluan pertanian. Tanaman memerlukan jumlah belerang yang tidak sedikit untuk menunjang pertumbuhannya. Karena itulah, pupuk sulfat dan fosfat sangat terkenal di kalangan petani.Tidak hanya bidang pertanian, bidang kesehatan juga mengakui manfaat belerang. Setidaknya ada tiga manfaat belerang yang bisa diandalkan untuk membantu menunjang kesehatan kita.
Untuk Mengatasi Permasalahan pada Kulit
Di dalam dunia farmasi, manfaat belerang sudah lama digunakan untuk mengatasi beberapa masalah kulit. Belerang bisa bertindak sebagai zat keratolitik yang mengelupaskan kulit mati. Fungsi belerang yang lain untuk kulit adalah sebagai pembunuh bakteri, jamur, dan parasit seperti tungau kudis.
Belerang yang digunakan untuk mengobati masalah kulit telah diolah bersama bahan lainnya menjadi berbagai bentuk, di antaranya losion, krim, bubuk, atau sabun. Beberapa masalah kulit, seperti jerawat, kutil, rosacea, dan dermatitis seboroik, bisa diatasi dengan belerang. Selain dengan cara mengelupas sel kulit mati, belerang juga bisa membantu mengatasi jerawat dengan cara menghilangkan penyumbatan pada pori-pori kulit. Penelitian juga menunjukkan bahwa belerang mungkin bermanfaat untuk mengobati psoriasis, meski hal ini masih perlu diteliti lebih lanjut.
Penggunaan produk berbahan belerang untuk pemakaian luar sebaiknya disertai dengan resep dokter. Kalaupun menggunakan produk yang dijual bebas, pastikan untuk membaca label dan petunjuk pemakaian dengan saksama. Yang tidak kalah penting adalah selalu mencuci tangan dengan sabun sebelum dan sesudah menggunakan produk berbahan belerang.
Produk untuk pemakaian luar dalam bentuk krim atau losion, tidak boleh dioleskan pada kulit pecah-pecah karena justru bisa memperburuk kondisi yang dialami. Begitu juga dengan beberapa bagian tubuh lain, seperti kelopak mata, bibir, hidung, dan mulut, upayakan jangan sampai terkena produk jenis ini. Jika terdapat ruam atau tanda-tanda alergi lainnya setelah memakai produk berbahan dasar belerang, segera hentikan pemakaian.
Mengobati Nyeri Radang Sendi
Sebagai suplemen, belerang dapat ditemukan dalam bentuk sulfoxide dimetil (DMSO) dan methylsulfonylmethane (MSM). Kedua bentuk suplemen ini sudah lama dikenal untuk pengobatan nyeri.
MSM terkandung secara alami di dalam buah-buahan, sayur-sayuran, dan beberapa jenis biji-bijian. Dalam dunia kesehatan, MSM penting untuk kesehatan sendi dan membantu pembentukan jaringan ikat, seperti tulang rawan, tendon, dan ligamen. Suplemen ini mungkin mengurangi rasa nyeri dengan memperlambat impuls saraf yang mengirimkan sinyal rasa sakit. MSM merupakan suplemen untuk meredakan rasa nyeri akibat radang sendi, baik osteoarthritis maupun rheumatoid arthritis.
Tidak seperti MSM, sulfoxide dimetil bukanlah produk alami karena zat ini biasanya didapat dari produk sampingan kimia pada industri pembuatan kertas. Dalam medis, penggunaan krim DMSO mungkin dapat membantu meredakan nyeri pada kondisi osteoarthritis dan rheumatoid arthtritis. Meski terlihat berdampak baik, manfaat belerang untuk pengobatan nyeri sendi sejauh ini masih belum menunjukkan bukti yang konsisten dan perlu dikaji lebih dalam lagi.
Interstitial Cystitis (Radang Kandung Kemih)
Belerang dalam bentuk DMSO telah digunakan di sejumlah negara untuk mengobati interstitial cystitis. Pada kondisi ini, terjadi peradangan kandung kemih yang sudah kronis. Gejala penyakit interstitial cystitis adalah sering buang air kecil di malam hari dan timbulnya rasa nyeri di kandung kemih.
Saat digunakan untuk mengobati interstitial cystitis, DMSO dalam bentuk cair akan dimasukkan secara langsung ke kandung kemih menggunakan kateter. Sebelum prosedur tersebut dilakukan, pasien akan diberikan bius umum terlebih dahulu. Prosedur ini bisa menimbulkan rasa sakit dan menyebabkan terjadinya kontraksi kandung kemih.
Hal yang perlu diingat, sebelum menggunakan belerang untuk mengobati kondisi medis apa pun, pastikan Anda berkonsultasi ke dokter lebih dulu guna memastikan keamanan penggunaannya.