Jangan Siasiakan Melimpahnya Manfaat Labu
Setiap buah memiliki kandungan nutrisi yang beragam, termasuk buah labu. Selain cocok dikonsumsi bagi yang sedang menjalankan program diet, manfaat labu juga penting untuk ketajaman penglihatan karena kandungan vitamin A yang tinggi. 
Tidak hanya itu, buah labu juga mengandung banyak nutrisi lainnya yang baik untuk kesehatan tubuh. Nutrisi yang banyak terkandung dalam labu, antara lain antioksidan, zat besi, zinc, mangan, dan magnesium.Beragam Manfaat Labu untuk Kesehatan Tubuh
Bagi Anda yang mungkin selama ini belum tahu manfaat labu, berikut manfaat yang bisa didapat dari mengonsumsi buah labu:
Membantu mempertajam penglihatan
Cukup dengan kira-kira secangkir labu sudah memberikan 200% kebutuhan vitamin A tubuh manusia. Melimpahnya kadar vitamin A ini karena buah labu mengandung banyak beta karoten yang diolah tubuh menjadi vitamin A, berfungsi membantu retina menyerap dan memproses cahaya, sehingga memiliki manfaat penting bagi kesehatan mata. Selain itu, buah ini juga disinyalir dapat membantu mencegah pembentukan lapisan katarak pada mata, serta juga dapat memperlambat degenerasi makula, yaitu gangguan penglihatan yang disebabkan oleh kerusakan retina.Mengatur tekanan darah dan gula darah
Kandungan magnesium pada labu bermanfaat dengan hal yang berkaitan pada penanganan tekanan darah tinggi atau hipertensi. Manfaat lainnya meningkatkan asupan kalium sehingga mengurangi kemungkinan terjadinya risiko penyakit jantung, mengatur kadar gula darah dan membentuk serta menjaga kesehatan tulang.Membuat kulit tampak lebih muda
Beta karoten yang ada pada labu juga berperan dalam melindungi kulit dari efek buruk paparan sinar matahari. Lebih tepatnya, fungsi zat ini adalah melindungi kulit dari sinar ultraviolet sehingga membantu mencegah kerutan pada kulit. Jika Anda ingin mendapatkan efek labu yang menenangkan kulit, Anda dapat menjadikannya sebuah masker dengan cara membuatnya sendiri.Menurunkan risiko kanker
Risiko terjadinya beberapa jenis kanker dapat ditekan dengan mengonsumsi buah labu. Beberapa penelitian menyatakan, kandungan beta karoten pada labu sangat berperan dalam menurunkan risiko terkena kanker prostat, paru-paru, dan usus besar.Meningkatkan kesuburan
Kurangnya nutrisi zinc mengakibatkan berkurangnya kualitas sperma dan peningnkatan risiko infertilitas pada pria. Mengonsumsi buah labu dapat memperbaiki kualitas sperma dan kesuburan pria karena kandungan zinc yang tinggi.Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Kandungan beta karoten yang akan diubah menjadi vitamin A berperan besar bagi tubuh karena dapat membantu tubuh dalam melawan virus, infeksi, dan penyakit menular.Menurunkan berat badan dan mencegah dehidrasi
Manfaat labu yang penting untuk diketahui, yaitu dapat membantu menurunkan berat badan, karena serat di dalamnya membuat proses pencernaan berjalan lebih lambat. Sehingga Anda pasti akan merasa kenyang lebih lama jika mengonsumsi labu.Selain itu, manfaat labu juga dapat mencegah terjadinya dehidrasi karena labu mengandung air sebanyak 90%. Ada berbagai manfaat labu bagi kesehatan yang sayang dilewatkan. Jadi, jangan ragu untuk memasukkan buah labu sebagai salah satu menu makanan sehat Anda.
