Jangan Biarkan Body Shaming Mengganggu Ini Cara Menghadapinya
Apakah kamu pernah mendengar komentar mengenai tubuhmu? Misalnya, Badanmu kok kurus banget? atau Setelah melahirkan, badanmu jadi gemuk, ya?. Jika pernah, mungkin kamu mengalami body shaming. Yuk, simak tips menghadapinya. 
Body shaming adalah perilaku mengkritik bentuk tubuh seseorang. Body shaming bisa membawa efek negatif, seperti stres, gangguan makan, seperti anoreksia dan bulimia, bahkan depresi.Berbagai Cara Menghadapi Body Shaming
Ada beberapa cara yang bisa kamu lakukan untuk menghadapi body shaming, yaitu:
1. Belajar mencintai diri sendiri
Untuk sebagian orang, mencintai diri sendiri bukan hal yang mudah. Namun, kamu bisa mulai belajar mencintai diri sendiri dengan meyakinkan diri dan mengatakan hal-hal baik tentang tubuhmu. Kamu juga perlu ingat bahwa dirimu berharga. Hindari terlalu memedulikan semua kalimat negatif orang di sekitarmu tentang bentuk tubuhmu.
2. Bijak di sosial media
Sosial media saat ini seolah sudah menjadi kebutuhan. Kamu bisa memanfaatkan sosial media sebagai sarana untuk mendapatkan informasi tentang kesehatan dan kamu juga bisa mengikuti akun-akun yang membahas tentang tubuh yang sehat.
3. Hindari bersembunyi dari masalah
Saat mendapatkan body shaming, kamu mungkin akan bersembunyi di zona nyamanmu, seperti menghindari acara kumpul dengan teman, tidak mau berenang, atau menggunakan baju berlapis untuk menutupi bentuk tubuhmu.
Namun perlahan-lahan, kamu harus memberanikan diri untuk keluar dari zona nyamanmu dan menghadapi situasi yang kamu takuti. Bersembunyi hanya akan membuat ketakutanmu semakin besar, membuatmu makin rendah diri, bahkan berisiko menyebabkanmu mengalami depresi.
4. Lakukan yoga
Kamu juga bisa melakukan yoga untuk mengatasi pikiran negatif yang muncul saat mengalami body shaming. Yoga bermanfaat untuk menenangkan diri dan membuatmu tidak hanya fokus pada bentuk tubuh, tetapi juga pada kesehatanmu. Selain yoga, kamu bisa menari atau melakukan kegiatan positif lainnya yang kamu gemari.
Setiap orang memiliki bentuk tubuh yang unik dan perlu disyukuri. Jika kamu mendengar kalimat body shaming yang ditujukan kepadamu, lakukan cara-cara di atas untuk menghadapinya. Jika kamu merasa tertekan atau sangat terganggu akibat tindakan body shaming, cobalah untuk berkonsultasi dengan psikolog.