Jangan Merasa Sendiri Terlalu Lama Usir Segera Dengan Cara Ini
Merasa sendiri berbeda dengan kondisi sendirian. Merasa sendiri dapat pula diartikan kesepian. Anda bisa saja merasa sendiri meski berada di tengah keramaian. Sementara, ada juga orang yang sendirian tapi tidak merasa kesepian.
Sebaiknya jangan biarkan diri Anda merasa sendiri atau kesepian terlalu lama. Sebab, perasaan seperti ini, jika dibiarkan berlarut-larut dapat menyebabkan menurunnya sistem kekebalan tubuh, tekanan darah tinggi, gangguan fungsi jantung dan penurunan daya ingat. Selain itu, merasa sendiri juga dapat menyebabkan penambahan berat badan, kurang tidur atau terlalu berlebihan, hingga lebih rentan depresi.Cara Mengatasi Rasa Kesepian
Merasa sendiri seringkali merupakan perasaan yang bersifat sementara. Perasaan ini mungkin saja hadir ketika Anda kehilangan orang yang dicintai, berpisah dengan pasangan, atau pindah serta berada di lingkungan yang baru.
Meskipun berlangsung sementara, ada beberapa hal yang dapat Anda lakukan untuk mengusir perasaan ini, yaitu:Melakukan hobiMelakukan hal yang Anda sukai akan membuat pikiran teralihkan dari keadaan yang selama ini merasa sendiri. Lebih baik lagi, Anda melakukan aktivitas hobi bersama orang-orang yang juga memiliki minat yang sama. Alih-alih merasa sendiri, Anda akan merasa senang karena bertemu dengan orang baru dan memiliki hobi yang sejalan.Memelihara hewanMemiliki hewan peliharaan bisa membuat Anda merasa memiliki teman dekat yang asyik. Selain sebagai teman, hewan peliharaan juga bisa dijadikan terapi untuk meningkatkan kesehatan mental.Pergi ke tempat yang disukaiJalan-jalan atau pergi ke tempat yang disukai, menjadi salah satu cara menghindari perasaan merasa sendiri. Pilih tempat yang belum pernah Anda datangi sebelumnya. Bergabunglah dengan penduduk lokal agar Anda memiliki kegiatan baru yang menyenangkan. Bila memungkinkan, bergabung juga dengan para pelancong (traveler) yang juga sedang berkunjung ke sana. Bertemu dengan orang baru akan membuat Anda tidak lagi merasa sendiri.Membantu orang yang membutuhkanDi luar sana banyak orang yang membutuhkan bantuan Anda. Bahkan banyak juga yang kondisinya seperti Anda, sering atau selalu merasa sendiri. Membantu mereka akan membuat Anda menjadi punya teman berbagi. Selain itu, hati Anda pun senang karena merasa dibutuhkan. Datanglah ke panti asuhan, panti jompo, atau tempat-tempat perawatan lainnya, di mana Anda akan bertemu dengan orang-orang yang membutuhkan bantuan.Menjauh dari media sosialMedia sosial kerap membuat Anda membanding-bandingkan diri sendiri dengan orang lain. Anda mungkin juga merasa sendiri karena melihat kehidupan orang-orang yang tampak di sosial media, yang jauh lebih sempurna. Menjauh dari media sosial untuk sementara waktu akan memberikan Anda kesempatan untuk menata hidup kembali. Selain itu, Anda juga bisa menjalin kedekatan lagi dengan orang-orang di sekitar, secara nyata. Dengan demikian, Anda tidak lagi merasa sendiri.Tidak menyalahkan diri sendiriSaat Anda sedang merasa sendiri, jangan pernah menyalahkan diri sendiri. Sebab, hal ini akan membuat perasaan Anda semakin buruk. Jangan menganggap bahwa semua ini terjadi karena murni kesalahan Anda. Fokuslah pada penyelesaian dan cari cara agar Anda secepatnya keluar dari masalah ini.Berdamai dengan rasa sepiKetika Anda merasa sendiri, jangan mengingkari perasaan tersebut. Sadarilah kehadiran perasaan ini seperti hadirnya perasaan senang. Biarkan rasa sepi masuk ke hati dan akuilah. Berdamailah dengan perasaan tersebut. Dengan demikian, Anda akan lebih mudah mengusirnya.Ingatlah bahwa hidup tidak selalu menyenangkanSeperti roda yang berputar, kehidupan juga demikian. Kadang Anda merasa senang, kadang sedih dan sepi. Jika kini giliran Anda merasa sepi, sadarilah bahwa hal ini hanya berlangsung sementara. Besok atau lusa kemungkinan perasaan itu akan hilang, berganti dengan rasa bahagia. Sadari juga bahwa hidup tidak selalu menyenangkan. Karenanya, jangan biarkan rasa sedih berlarut-larut, apalagi sampai membuat Anda jatuh sakit.Konsultasi dengan ahliMenceritakan kehidupan dan segala sesuatu yang tengah Anda alami, secara berangsur-angsur akan membuat Anda tidak lagi merasa sendiri. Berceritalah pada orang yang tepat, yaitu psikolog, konselor, atau terapis. Hal ini akan membantu Anda melenyapkan pikiran merasa sendiri dan sebagai langkah untuk mengetahui keinginan Anda di dalam hidup.
Merasa sendiri adalah hal yang wajar jika Anda mengalaminya sesekali. Yang terpenting, pastikan perasaan ini bukan tanda-tanda depresi. Jika Anda sudah melakukan hal-hal di atas tetapi dalam waktu lama belum juga berhasil, apalagi ditambah perasaan tertekan, jangan didiamkan saja. Kemungkinan hal tersebut merupakan tanda-tanda depresi. Segera konsultasi dengan dengan psikiater atau psikolog untuk mendapatkan solusi yang tepat, seperti terapi pola pikir dan perilaku.