Jangan Asal Pakai Manfaat Serum Wajah Berbedabeda
Manfaat serum wajah sangat beragam, mulai dari melembapkan kulit hingga membantu mengatasi kerutan. Bahan yang terkandung dalam serum menentukan manfaat yang akan Anda dapat. Oleh karena itu, penting bagi Anda untuk cermat dalam memilih dan menggunakannya. 
Serum wajah merupakan produk perawatan kulit yang kaya akan nutrisi atau bahan aktif tertentu. Dengan sifatnya yang ringan di wajah dan mudah menyerap, serum wajah menjadi salah satu produk perawatan yang banyak digemari.
Walau memiliki sederet keunggulan dibanding produk perawatan lain, kemungkinan serum wajah menimbulkan iritasi tetap ada, terlebih jika Anda tidak cocok dengan bahan aktif di dalam serum tersebut. Agar Anda tidak salah pilih, simak informasi tentang kandungan, manfaat dan cara penggunaan serum wajah di bawah ini.Apa Saja Manfaat Serum Wajah?
Bahan aktif yang terkandung dalam serum menentukan manfaatnya. Anda harus teliti dalam memilih. Berbeda masalah kulit, berbeda pula jenis serum yang harus Anda gunakan. Berikut penjelasannya:
Serum untuk kulit kering dan kendur
Gunakan serum yang mengandung vitamin E, asam glikolat, dan nicinamide untuk menangani kulit bersisik, kering dan kendur. Beberapa produk serum untuk kulit kering dan kendur juga mengandung ceramide yang bermanfaat untuk menjaga kelembapan kulit.Serum untuk bintik atau noda gelap pada kulit
Pilih serum yang mengandung asam ferulat (ferulic acid), kojic acid, asam azaleat, dan vitamin C untuk mengatasi bintik hitam atau noda-noda gelap pada kulit. Beberapa produk serum yang memiliki manfaat sama juga mungkin mengandung arbutin, vitamin E, dan asam glikolat.Serum untuk kulit berjerawat
Serum yang mengandung asam salisilat dan retinol (tretinoin) bermanfaat untuk menangani kulit berjerawat. Kandungan ini berfungsi untuk mencegah terjadinya penyumbatan pada pori-pori, membantu pengelupasan kulit dan mengangkat sel kulit mati, sekaligus meredakan peradangan akibat jerawat.Serum untuk memperlambat penuaan (anti-aging serum)
Gunakan serum yang mengandung asam ferulat untuk mengurangi kerutan dan tanda-tanda penuaan (anti-aging). Tak jarang, serum anti-aging juga mengandung vitamin C. Vitamin C turut berpengaruh terhadap pertumbuhan kolagen baru.Kolagen merupakan zat alami yang diproduksi tubuh dan berperan terhadap kecerahan serta kekenyalan kulit.Penting untuk diingat bahwa tidak semua serum aman digunakan. Jika memiliki kulit sensitif, maka Anda harus teliti dan berhati-hati dalam memilih serum. Beberapa serum mengandung zat-zat yang dapat membuat kulit Anda iritasi, di antaranya:Parfum.
Pengawet, seperti methylparaben dan butylparaben.
Antibakteri.
Ekstrak tumbuhan.
Pelarut, seperti propylene glycol dan ethanol.
Bahan aktif serum mengandung zat yang bersifat asam, seperti vitamin C, asam salisilat dan tretinoin.Tips Memilih Serum Wajah
Perhatikan kemasan saat akan membeli serum. Pilih produk dengan botol atau kemasan yang gelap dan mampu mencegah cahaya masuk. Paparan cahaya dapat merusak bahan aktif pada serum, sehingga mengurangi kualitasnya.
Sebelum menggunakan serum wajah secara rutin, lakukantes alergi sederhana dengan mengoleskan sedikit serum ke kulit tangan, dan tunggu selama 48 jam. Jika muncul gejala alergi, seperti ruam dan gatal pada area kulit yang diberikan serum, jangan gunakan serum dan segera temui dokter.
Anda juga harus berhati-hati jika menggunakan dua produk yang mengandung asam secara bersamaan, contohnya serum vitamin C dengan krim retinol. Hal itu dapat meningkatkan risiko terjadinya iritasi.
Cara Menggunakan Serum Wajah dengan Benar
Serum wajah dapat digunakan pada pagi atau malam hari sebelum tidur. Jika Anda ingin menghemat penggunaan, cukup gunakan serum sekali sehari. Anda juga bisa mencampurkan beberapa tetes serum ke pelembap wajah yang biasa Anda gunakan sehari-hari. Setelah menggunakan serum wajah, usahakan wajah Anda tidak terpapar sinar matahari langsung.
Pastikan juga untuk selalu membersihkan wajah dengan air bersih dansabun khusus wajah sebelum menggunakan serum. Bagi Anda yang memiliki kulit sensitif, hindari langsung menggunakan serum saat kulit masih basah. Tunggu 10-15 menit hingga kulit kering sepenuhnya. Menggunakan serum ketika kulit masih basah berpotensi besar menimbulkan iritasi.
Setelah wajah bersih, serum baru boleh diaplikasikan ke wajah. Tuangkan serum ke ujung jari, dengan takaran yang disarankan pada kemasan produk. Usapkan secara perlahan dan merata ke seluruh area wajah, lalu tepuk-tepuk dengan lembut.
Konsultasikan lebih lanjut dengan dokter kulit, jika bingung dalam memilih serum yang cocok. Dokter akan membantu Anda dalam melakukan perawatan dengan serum. Mulai dari cara menentukan serum yang sesuai dengan kondisi kulit Anda, cara penggunaan yang tepat, hingga cara meminimalkan risiko jika serum digunakan secara bersamaan dengan produk perawatan kulit lainnya.