Jangan Bersedih Ini Dia Obat Alami Ejakulasi Dini
Hubungan intim merupakan hal penting dalam sebuah pernikahan. Salah satu masalah dalam berhubungan intim adalah ejakulasi dini, yang dapat membuat seorang pria merasa malu. Tapi jangan dulu bersedih dan putus asa, karena ada beberapa obat alami ejakulasi dini yang dipercaya ampuh dalam mengatasi masalah tersebut.
Ejakulasi dini merupakan kondisi di mana seorang pria mengalami ejakulasi terlalu cepat dalam berhubungan intim. Seorang pria dikatakan mengalami ejakulasi dini jika tidak bisa menahan ejakulasi sekitar semenit setelah penetrasi atau hampir selalu langsung mengalami ejakulasi saat sedang berhubungan intim. Faktor yang menyebabkan terjadinya ejakulasi dini juga beragam, bisa karena faktor biologis atau psikologis.Bagi Anda yang mengalami ejakulasi dini, sebaiknya tidak perlu terlalu stres. Kondisi ini dapat diatasi, baik dengan pengobatan maupun dengan beragam teknik khusus. Kuncinya satu, jangan malu berkonsultasi ke dokter.
Obat Alami Ejakulasi Dini
Berikut ini adalah beberapa jenis obat alami ejakulasi dini yang perlu Anda ketahui, guna membantu Anda dalam mengatasi masalah ejakulasi.
Cengkeh
Cengkeh tidak hanya dapat ditemukan di dalam rokok ataupun makanan. Cengkeh yang digabungkan dalam sebuah krim dengan bahan lainnya, seperti ginseng dan kayu manis, diduga dapat membantu mengatasi ejakulasi dini. Namun penelitian lebih lanjut masih diperlukan untuk meninjau manfaat dan keamanan penggunaan cengkeh sebagai obat alami ejakulasi dini.Panax ginseng
Panax ginseng merupakan ginseng yang tumbuh di China bagian timur laut, Siberia timur jauh, dan Korea. Bagian yang paling sering digunakan dari ginseng ini adalah akarnya. Panax ginseng sudah digunakan sebagai obat alami ejakulasi dini secara tradisional di beberapa negara di Asia. Manfaatnya dalam mengatasi masalah ejakulasi diduga diperoleh dari kandungan zat aktif dalam ginseng yang dapat menstimulasi saraf dan melancarkan aliran darah di penis.
Panax ginseng yang dicampurkan dengan bahan lain di dalam satu produk krim, dipercaya dapat menjadi obat alami ejakulasi dini. Caranya, gunakan krim yang mengandung panax ginseng satu jam sebelum melakukan hubungan intim. Tentunya, bersihkan krim tersebut sesaat sebelum melakukan hubungan intim agar tidak tertinggal di dalam organ kewanitaan pasangan Anda.Dong quai
Mungkin Anda belum terlalu familiar dengan jenis obat yang satu ini. Dong quai merupakan jenis tanaman yang bagian akarnya dapat digunakan untuk dijadikan obat. Mulai dari obat untuk mengatasi kram saat menstruasi, nyeri sendi, hingga masalah ejakulasi dini. Dalam penggunaannya untuk mengatasi ejakulasi dini, Anda bisa mengolesi bagian penis dengan krim yang mengandung dong quai.Angelica sinensis
Jika pada dong quai hanya bagian akarnya yang bisa digunakan sebagai obat, bagian Angelica sinensis yang dapat digunakan adalah biji, buah, hingga akarnya. Sama dengan beberapa obat alami ejakulasi dini lainnya, Anda dapat menggunakan Angelica sinensis dalam bentuk krim yang memiliki campuran bahan lainnya. Penelitian berskala kecil menunjukkan bahwa krim yang mengandung 0,2 gram Angelica sinensis terlihat efektif dalam mengobati ejakulasi dini, meskipun beberapa efek samping seperti perih atau sensasi pedas pada penis dirasakan setelah mengoleskan krim yang mengandung bahan ini.Dalam penggunaan beberapa jenis obat alami ejakulasi dini di atas, ingat dan perhatikan baik-baik kebersihan penis Anda sebelum dan sesudah menggunakannya. Jangan sampai krim masih tersisa di bagian penis ketika Anda hendak berhubungan dengan pasangan.
Gunakan Juga Teknik Khusus Ini
Selain mengoleskan bagian penis dengan obat alami ejakulasi, Anda juga dapat melakukan beberapa teknik khusus guna mengatasi ejakulasi dini.Misalnya dengan melakukan senam Kegel atau melakukan teknik meremas bagian pangkal penis. Hal ini dilakukan untuk membantu Anda menahan sensasi saat hendak ejakulasi. Anda bisa mencobanya terlebih dahulu, hingga menemukan titik yang tepat. Kemudian, Anda bisa mengajarkan pasangan Anda untuk melakukan hal ini.
Jika tidak ingin repot, Anda juga bisa menggunakan kondom yang mengandung obat anestesi lokal seperti lidocaine atau benzocaine di ujungnya, sehingga dapat menahan klimaks atau ejakulasi setidaknya sekitar lima menit.
Salah satu cara termudah menahan ejakulasi dini adalah dengan latihan pernapasan. Napas yang pendek dan cepat akan meningkatkan detak jantung, hingga akhirnya menyebabkan ejakulasi dini. Berlatih untuk bernapas panjang dan dalam, akan membantu dalam mengatasi ejakulasi dini.
Jangan bersedih atau malu ketika Anda mengalami ejakulasi dini. Stres atau depresi bisa turut berperan dalam menimbulkan masalah ini, serta memperberat kondisi yang Anda alami. Coba lakukan beberapa teknik di atas, atau gunakan beragam obat alami ejakulasi dini dengan tepat dan aman. Jangan ragu atau malu berkonsultasi dengan dokter untuk mengatasi masalah ejakulasi dini yang Anda alami.
