Jangan Ragukan Manfaat Mendengarkan Musik saat Olahraga
Mendengarkan musik sembari berolahraga memang sangat menyenangkan. Namun, tahukah kamu bahwa manfaatnya bukan hanya itu? Selain menyenangkan, mendengarkan musik saat olahraga juga akan memberikan dampak positif untuk kesehatan, lho!
Berolahraga secara rutin sudah diketahui memiliki beragam manfaat, seperti membantu mengontrol berat badan, meningkatkan kualitas tidur, serta menurunkan risiko penyakit jantung dan kanker. Selain itu, olahraga juga bermanfaat untuk memperkuat tulang dan otot.
Berbagai Manfaat Mendengarkan Musik saat OlahragaSelain meningkatkan semangat berolahraga, mendengarkan musik saat olahraga juga bisa membawa dampak positif untuk tubuh, seperti:
1.Meningkatkan intensitas olahraga
Ingin meningkatkan durasi dan intensitas olahraga dengan cara yang menyenangkan? Mendengarkan musik sembari berolahraga bisa menjadi salah satu solusinya. Dengan mendengarkan musik sembari berolahraga, rasa lelah dapat berkurang, sehingga durasi dan intensitas olahraga akan meningkat.
Kamu dapat memutar lagu-lagu favoritmu, dan memilih jenis serta tempo musik yang sesuai dengan seleramu.
2.Mengurangi stres
Tidak bisa dipungkiri bahwa aktivitas sehari-hari terkadang membuat kita lebih mudah merasa stres. Untuk mengatasinya, kamu bisa mendengarkan musik saat olahraga. Saat olahraga, tubuh akan menghasilkan hormon endorfin yang dapat mengurangi stres. Apalagi jika ditambah dengan musik, tentu efeknya akan lebih terasa.
3.Membuat suasana hati (mood) menjadi baik
Suasana hati yang baik akan memengaruhi aktivitas, kinerja, dan berbagai aspek kehidupanmu, termasuk hubungan sosial dan kesehatan tubuhmu. Mendengarkan musik yang riang saat berolahraga bisa menjadi salah satu cara untuk memperbaiki suasana hati dan membuatmu siap untuk menjalani aktivitas sehari-hari.
4.Mengurangi risiko cedera 
Menurut penelitian, mendengarkan musik dengan tempo yang cepat saat olahraga dapat membuat gerakan tubuh lebih selaras. Nah, gerakan yang selaras akan mengurangi risiko terjadinya cedera saat berolahraga. Namun, jangan lupa melakukan pemanasan yang cukup sebelumnya, ya.
Meski ada berbagai manfaat mendengarkan musik saat olahraga, pastikan volume musik tidak terlalu keras. Volume yang terlalu keras dapat menyebabkan kerusakan pada telinga. Selain itu, jika akan melakukan gerakan yang membutuhkan konsentrasi, matikan sejenak musik yang sedang kamu putar, untuk menghindari cedera.