Jangan Heran jika Mulut Terasa Pahit Ini Alasan Medisnya
Penyebab mulut terasa pahit bermacam-macam. Mulai dari asam lambung yang naik ke kerongkongan, konsumsi obat-obatan, hingga efek samping pengobatan kanker yaitu kemoterapi. 
Berbicara mengenai mulut yang terasa tidak enak, umumnya ada gangguan kesehatan mulut yang berkaitan dengan hal tersebut. Dalam istilah medis, gangguan ini disebut dysgeusia. Gejala yang biasanya dikeluhkan oleh penderita dysgeusia adalahmulut terasa asam, pahit, atau asin seperti tersentuh logam. Bahkan untuk kondisi yang lebih buruk, mulut terasa tengik atau busuk.Mulut manusia memiliki sekitar sepuluh ribu tunas pengecap yang tersebar di lidah, langit-langit mulut, serta kerongkongan yang berbatasan dengan tenggorokan. Masing-masing tunas pengecap memiliki reseptor sel sensorik untuk menangkap cita rasa dalam makanan atau minuman. Tunas pengecap inilah yang dapat menangkap lima rasa utama, yaitu manis, asin, asam, pahit,gurih (umami).
Konsumsi obat-obatan, perubahan hormon, tingkat kesehatan seseorang, serta kehamilan, dapat menjadi penyebab perubahan rasa pada mulut.
Mulut Terasa Pahit akibat Obat-Obatan
Seseorang yang sedang mengonsumsi obat-obatan untuk mengobati suatu penyakit bisa merasakan mulut yang terasa pahit, terutama pada pasien berusia lanjut. Biasanya tim medis menyiasati dengan memberikan cairan yang telah ditambah garam atau gula sebagai asupan dan penetral dari mulut yang terasa pahit.
Obat-obatan yang dapat menimbulkan rasa pahit di mulut diantaranya antibiotik, obat untuk penyakit jantung dan pengontrol tekanan darah, obat antijamur, kortikosteroid,obat kemoterapi, obat penstabil mood dan antipsikotik, hingga suplemen tertentu seperti tablet zat besi.
Untuk membantu mengurangi mulut yang terasa pahit, Anda dapat berkumur dengan air, menyikat seluruh bagian dalam mulut menggunakan pasta gigi, berkumur menggunakan mouthwash,minum banyak air, mengunyah permen karet bebas gula, dan menghentikan kebiasaan merokok.
Mulut Terasa Pahit pada Ibu Hamil
Meskipun tidak terlalu umum, ada ibu hamil yang mengalami dysgeusia, terutama pada awal masa kehamilan. Rasa pada mulut yang tidak enak ini diduga disebabkan oleh adanya hormon kehamilan.
Agar rasa pahit pada mulut ibu hamil ini tidak terlalu mengganggu, dapat disiasati dengan beberapa cara, yaitu:
Netralkan dengan garam
Kadang-kadang, mulut yang terasa tidak enak ini bisa dikarenakan ibu hamil sensitif terhadap makanan manis. Tambahkan sejumput garam pada makanan-makanan manis yang akan dikonsumsi.Tambahkan perasa asam
Rasa pahit pada mulut dapat dihilangkan dengan mengonsumsi makanan yang terasa asam. Misalnya, air putihyang ditambah perasan lemon atau daging yang direndam dalam cuka atau air jeruk nipis sebelum dimasak. Selain membantu menghilangkan rasa pahit pada mulut, rasa asam dapat merangsang produksi air liur sekaligus indera pengecap.Makan apa saja
Jika Anda tidak bisa mengonsumsi makanan tertentu karena menyebabkan mulut terasa pahit, konsumsilah makanan apa saja yang bisa Anda makan. Di lain sisi, tidak perlu merasa takut kekurangan gizi sebab rasa tidak enak pada mulut akan berangsur hilang saat kehamilan memasukitrimester kedua dan Anda bisa mulai mengatur gizi seimbang lagi. Anda juga dapat konsultasikan keadaan ini pada dokter kandungan jika kondisi ini membuat Anda khawatir.Menyikat gigi lebih sering
Menyikat gigi lebih sering kemungkinan besar dapat membantu melenyapkan rasa pahit di mulut. Jangan lupa, sikat pula permukaan lidah dan langit-langit mulut. Setelah menyikat gigi, kumur dengan larutan baking soda untuk menetralkan kadar pH dengan perbandingan baking soda  sendok makan dan air 1 cangkir.Konsumsi vitamin kunyah
Ada satu cara lagi untuk menangani mulut terasa pahit, yaitu minta vitamin kunyah pada dokter Anda. Vitamin kehamilanyang dikonsumsi dengan cara dikunyah ini mungkin dapat menetralkan rasa yang tidak enak tersebut. Namun ingat, jangan dikonsumsi berlebihan.Banyak hal bisa menjadi penyebab mulut terasa pahit, tapi sebelum melakukan tindakan penanganan apa pun, ada baiknya untuk mencari penyebab mulut terasa pahit secara pasti terlebih dahulu. Konsultasikan kepada dokterjika mulut terasa pahit tidak kunjung membaik, atau membuat Anda kesulitan makan karena rasanya yang mengganggu.
