Jangan salahkan Metabolisme Jika Anda Gemuk
Tingkat metabolisme yang rendah seringkali dianggap sebagai faktor penyebab lemak yang menumpuk dan berat badan yang sulit untuk turun Padahal, bukan itu satu-satunya penyebab tubuh Anda gemuk. 
Metabolisme sebenarnya adalah proses tubuh dalam mengubah makanan dan minuman menjadi energi. Jadi, tidak seperti yang Anda bayangkan bahwa metabolisme hanya berkisar pada pencernaan atau perut. Metabolisme termasuk bernapas, sirkulasi darah, dan proses tubuh memperbaiki sel.
Tingkat Metabolisme Rendah Membuat Tubuh Gemuk, Benarkah?Hal yang sering disalahartikan, orang yang bertubuh gemuk semata-mata karena tingkat metabolisme yang rendah. Padahal tidak demikian, tubuh bisa gemuk karena kalori yang Anda konsumsi lebih banyak dari kalori yang Anda bakar setiap harinya. Akhirnya, lemak di tubuh Anda menumpuk sehingga menyebabkan tubuh menjadi gemuk.
Tinggi atau rendahnya tingkat metabolisme dipengaruhi beberapa faktor, yang mencakup usia, jenis kelamin dan genetik. Misalnya, pria memiliki tingkat metabolisme lebih tinggi dibandingkan wanita, karena pria memiliki massa otot lebih banyak daripada wanita.
Selain jenis kelamin, usia juga memengaruhi tingkat metabolisme karena semakin bertambahnya usia, maka massa otot juga akan semakin berkurang. Akibatnya, lemak dapat lebih mudah menumpuk. Jadi dengan kata lain, jika Anda ingin memiliki berat badan yang Anda inginkan, Anda perlu meningkatkan massa otot di dalam tubuh Anda.Cara Mendapatkan Berat Badan dan Metabolisme SehatAda beberapa cara mengoptimalkan metabolisme dan mendapatkan berat badan sehat dengan cara yang tepat, yaitu:
Olahraga
Seperti yang sudah Anda ketahui bahwa metabolisme merupakan proses tubuh mengubah semua asupan yang masuk menjadi energi. Sementara itu, massa otot perlu membakar cukup banyak kalori untuk menjalani fungsinya dengan baik dan cara meningkatkan massa otot yang tepat adalah dengan melakukan olahraga. Seperti lari, zumba, dan senam aerobik yang menjadi alternatif dalam membakar kalori dan meningkatkan metabolisme tubuh.Sarapan
Jangan hanya karena ingin cepat mendapatkan berat badan impian, lalu Anda tidak ingin menambah asupan harian hingga melupakan sarapan. Justru sarapan itu penting dalam meningkatkan metabolisme. Pasalnya, ketika Anda melewati sarapan dan membiarkan perut lapar, otak justru akan mengirim sinyal ke sel-sel tubuh untuk menghemat energi, bukan untuk membakar lemak yang tersimpan. Maka dari itu, biasakan sarapan sebelum beraktivitas.Tidur cukup
Mungkin tidak terpikir sebelumnya, tapi studi menunjukkan bahwa tidur juga memengaruhi metabolisme seseorang. Ketika Anda kurang tidur, atau tidur kurang dari 8 jam, hormon di dalam tubuh Anda menjadi tidak seimbang sehingga Anda hanya meningkatkan risiko mengonsumsi lebih banyak kalori, sementara kemampuan tubuh membakar kalori menurun.Sedikit tapi sering
Istilah makan sedikit atau ngemil ternyata sangat bagus karena dapat merangsang sel yang berfungsi dalam pembakaran kalori di dalam tubuh, dengan catatan bahwa makanan yang Anda konsumsi itu merupakan makanan yang mengandung protein dan tidak tinggi gula, misalnya produk olahan susu rendah lemak atau kacang-kacangan.Selain beberapa hal di atas, Anda juga perlu mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin dan mineral yang dibutuhkan tubuh, seperti buah dan sayur, serta mencukupi konsumsi air mineral.
Mulai sekarang, sebaiknya Anda berhenti menyalahkan metabolisme dan mulai gaya hidup sehat, karena gaya hidup sehat penting untuk menjaga metabolisme berjalan dengan baik, dan membantu tubuh Anda membakar kalori berlebih.