Jangan Sedih Usir Jerawat Meradang dengan Cara Ini
Tidak ada yang menyenangkan dari jerawat meradang, sebab jerawat ini bisa mengganggu penampilan dan menimbulkan rasa sakit. Jika sudah beragam cara kamu coba untuk menghilangkannya tapi tidak berhasil juga, jangan sedih, cobalah beberapa cara mengusir jerawat meradang berikut ini. Jerawat meradang terjadi ketika area di bawah sumbatan komedo meradang dan memerah. Jerawat meradang juga bisa terjadi karena kamu melakukan cara yang salah untuk menghilangkan jerawat. Misalnya, memencet jerawat dengan cara yang tidak benar atau memakai alat yang tidak bersih.Begini Cara Usir Jerawat Meradang
Memencet jerawat sebenarnya bisa saja dilakukan sendiri di rumah, asalkan, kamu memiliki alat yang tepat dan steril. Kamu juga harus tahu betul bagaimana teknik yang benar dalam melakukannya. Jika tidak, sebaiknya kamu tidak melakukannya sendiri.
Kondisi tangan yang tidak bersih, alat yang tidak steril, dan penyebaran kuman dari jerawat yang ditekan justru dapat memperburuk keadaan jerawatmu, sehingga membuat jerawat menjadi kemerahan, mengalami luka, terinfeksi, dan lebih meradang. Bahkan, tidak menutup kemungkinan, jerawat bisa meninggalkan bekas luka di wajah atau menyebar ke bagian lainnya.
Jerawat meradang sebenarnya bisa dihindari dengan cara menjaga kebersihan dan tidak sembarangan ketika mengatasi jerawat. Namun jika jerawat di wajah sudah terlanjur meradang, cobalah beberapa obat di bawah ini untuk mengatasinya. Di antaranya:
Retinoid
Untuk mengurangi radang dan mengobati jerawat, Anda bisa mencoba menggunakan retinoid oles. Namun, obat ini tidak dapat digunakan oleh ibu hamil, menyusui, dan pemilik kulit sensitif. Obat ini tersedia dalam bentuk gel, salep, atau krim yang dapat diperoleh sesuai dengan resep dokter. Cara menggunakannya yaitu cuci bersih wajah Anda, keringkan, lalu oleskan retinoid di seluruh wajah. Hindari paparan sinar matahari saat menggunakan obat ini.Antibiotik
Jerawat meradang seringkali disebabkan oleh infeksi bakteri. Karena itu, pengobatannya bisa menggunakan antibiotik. Pilihannya bisa berupa antibiotik salep, ataupun tablet antibiotik yang diminum. Namun untuk menggunakannya dengan tepat, antibiotik perlu digunakan sesuai resep dokter.Tea tree oil
Menghilangkan jerawat meradang bisa kamu lakukan dengan bahan alami, salah satunya adalah dengan menggunakan tea tree oil. Kandungan di dalamnya dapat membantu dalam meredakan peradangan pada jerawat. Selain itu tea tree oil juga dapat mengurangi produksi minyak dan menghilangkan bakteri di wajah. Menggunakan tea tree oil sama hasilnya seperti benzoyl peroxide, bahan yang juga digunakan dalam krim perawatan jerawat yang dijual bebas. Tapi, bagi yang menderita eksim atau yang memiliki kulit sensitif harus berhati-hati, karena tea tree oil dapat mengiritasi kulit.Sulfur
Meski memiliki bau yang tidak sedap, sulfur termasuk bahan yang cukup ampuh dalam menghilangkan jerawat meradang. Sulfur dapat membantu menyingkirkan sel-sel kulit mati, mengurangi minyak di wajah, dan meredakan peradangan pada jerawat. Akan tetapi, biasanya sulfur lebih efektif digunakan pada jerawat kecil yang belum meradang.Asam salisilat
Bahan ini memiliki efek yang mirip dengan sulfur. Beberapa produk perawatan wajah yang dijual bebas biasanya mengandung asam salisilat 0,5 hingga 2 persen. Asam salisilat ini dapat membantu membersihkan pori-pori kulit dari timbunan sel kulit mati, minyak, dan bakteri. Bahan ini juga dapat membantu mengurangi peradangan. Namun, efek sampingnya dapat membuat kulit kering dan iritasi.Zinc
Seperti halnya dengan tea tree oil dan sulfur, zinc juga dapat membantu dalam mengurangi produksi minyak di wajah. Selain itu, kandungan zinc di dalam obat jerawat juga dapat melindungi kulit terhadap peradangan dan infeksi bakteri. Selain dalam bentuk krim atau losion, zinc juga tersedia dalam bentuk suplemen. Tapi ingatlah untuk tidak mengonsumsinya secara berlebihan, karena asupan zinc yang melewati batas justru bisa membuat penyerapan copper (mineral tembaga) terganggu. Oleh karena itu, hindari mengonsumsi lebih dari 30 mg suplemen zinc per harinya.Vitamin A
Mengatasi jerawat meradang juga dapat dilakukan dengan mengonsumsi vitamin A, atau memakai salep yang mengandung vitamin A. Namun, dalam mengonsumsi vitamin A juga perlu diperhatikan agar tidak melebihi 10.000 IU dalam sehari. Jika dikonsumsi berlebihan, vitamin A yang larut dalam lemak dapat menumpuk dan menjadi racun bagi tubuhmu.Jika tidak ingin jerawat meradang, jangan asal memencet jerawat dan jaga kebersihan wajah setiap harinya. Untuk jerawat meradang yang berat, Anda perlu berkonsultasi ke dokter kulit agar dapat diberikan penanganan lebih lanjut. Dokter mungkin akan memberikan obat kortikosteroid untuk meredakan peradangan pada jerawat.