Jangan Putus Asa saat Didiagnosis Kanker Payudara Stadium 2
Saat didiagnosis mengidap kanker payudara stadium 2 oleh dokter, jangan stres dan putus asa dulu. Dengan penanganan dini yang tepat, kondisi ini memiliki angka keberhasilan pengobatan yang cukup tinggi.
Anda dikatakan menderita kanker payudara ketika sel-sel pada kelenjar payudara mengalami perubahan dan terus membelah diri menghasilkan sel-sel tidak normal, hingga membentuk tumor. Penentuan stadium ditentukan oleh seberapa parah perubahan sel dan jaringan payudara, tingkat penyebaransel kanker, dan ukuran tumor yang ada pada payudara.Tanda dan Ilmu Kanker Payudara Stadium 2
Ada 4 tingkat yang digunakan oleh dokter untuk mendeskripsikan kondisi kanker payudara. Tingkatan ini dimulai dari stadium 0 - 4.
Jika Anda sudah sampai pada stadium 2, ini berarti sel-sel kanker telah berkembang, namun belum menyebar ke seluruh tubuh. Sel-sel ini hanya ada di payudara atau baru menyebar di getah bening di dekat payudara. Kanker payudara stadium 2 terbagi menjadi dua, yaitu stadium 2A dan 2B.
Jika Anda melakukan salah satu dari gejala ini, maka Anda didiagnosis kanker payudara stadium 2A:Adanya tumor di payudara sebesar 2 cm atau lebih kecil. Sel-sel kanker juga telah ditemukan di kelenjar getah bening yang berada di ketiak atau di dekat tulang dada.
Tidak ada pembentukan tumor pada payudara. Namun, dokter telah mendeteksi kanker pada tiga kelenjar yang bisa berada di bawah ketiak atau berdekatan dengan dada.
Stadium 2A juga bisa ditandai oleh kehadiran tumor pada payudara berukuran 2 cm hingga 5 cm. Namun, dokter belum menemukan kanker di spektrum getah bening.Jika Anda mengalami salah satu dari gejala ini, maka Anda akan didiagnosis kanker payudara stadium 2B, yaitu:Ada tumor berukuran 2 cm hingga 5 cm, selebihnya kanker yang menyebar pada satu atau tiga kelenjar getah bening yang berada di bawah lengan atau di dekat dada.
Dokter telah mendeteksi tumor lebih dari 5 cm, tetapi belum ada efek buruk menimpa kelenjar getah bening.
Telah ditemukan adanya tumor berukuran 2 cm hingga 5 cm di payudara, dan sel-sel kanker yang telah berkelompok pada kelenjar getah bening. Segera Lakukan Hal ini dengan memadukan Stadium Kanker Payudara 2 Menyerang
Ada beberapa langkah yang mungkin bisa membantu mengatasi stadium kanker payudara 2 yang Anda alami, dengan agar-agar tidak berubah status ke stadium yang lebih parah.
Langkah-langkah yang perlu Anda jalani untuk melawan kanker payudara stadium 2:
Operasi
 Jika tumor yang Anda miliki masih tergolong kecil, Anda mungkin bisa melakukan operasi payudara atau lumpektomi. Operasi ini hanya mengangkat tumor dan beberapa jaringan yang ada di sekitarnya. Namun jika tumor yang Anda miliki cukup besar, operasi mastektomi (pengangkatan payudara) mungkin diperlukan. Setelah prosedur mastektomi, operasi dapat dilakukan untuk memperbaiki tampilan payudara.
Kemoterapi 
Kemoterapi dapat dilakukan sebelum dan circles Anda operasi. Bila dilakukan sebelum operasi, kemoterapi bertujuan untuk mengecilkan ukuran tumor. Hal ini dilakukan untuk mengatasi operasi atau operasi mastektomi. 
Kemoterapi yang dilakukan setelah operasi berguna untuk membantu menghancurkan sel-sel kanker yang belum terangkat sepenuhnya.Pada saat kemoterapi, obat-obatan yang berkekuatan super akan dimasukkan ke dalam tubuh melalui pembuluh darah selama hitungan minggu atau bulan. Anda juga mungkin bisa mengonsumsi obat-obatan kemoterapi dalam bentuk pil.
Terapi
 ini bisa membantu membasmi sel-sel kanker yang belum terangkat setelah operasi lumpektomi dilakukan. Terapi radiasi juga bisa dilakukan jika Anda menjalankan operasi, terutama jika tumor yang Anda miliki atau Anda memiliki sel-sel kanker pada kanker getah bening.
Terapi hormon
 Beberapa jenis kanker payudara dapat menjadi aktif karena mempengaruhi hormon. Jika Anda memiliki hormon yang aktif, Anda mungkin bisa menjalani terapi hormon. Obat-obatan terapi hormon bisa mencegah tumor bersentuhan dengan hormon tersebut. Jika Anda belum mengalami menopause , Anda mungkin harus melakukan pengatur ovarium untuk menghentikan produksi hormon, atau bisa juga mengonsumsi obat-obatan yang dapat mencegah ovarium lepas hormon.
Tetaplah tenang dan jangan putus asa ketika didiagnosis mengidap kanker payudara stadium 2. Diperkirakan, kemungkinan hidup penderita kanker payudara stadium 2 dalam kurun waktu 5 tahun sebesar 93 persen. Ini artinya, dengan pengobatan yang tepat, diperkirakan sekitar 93 dari 100 penderita kanker payudara stadium 2 masih hidup setelah 5 tahun terdiagnosis kanker payudara stadium 2.
Karena itu, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter jika terdapat tanda gejala yang mengarah pada kanker payudara. Semakin awalkanker payudara terdeteksi dan ditangani, maka tingkat keberhasilan pengobatan juga akan semakin tinggi.
