Jangan Asal Memilih Serum Rambut
Serum rambut memiliki banyak fungsi, antara lain membantu melindungi rambut dari efek kerusakan akibat paparan sinar matahari dan produk rambut, melemaskan rambut sehingga tidak mudah kusut, serta membuat rambut menjadi lebih berkilau. Namun, Anda harus pintar-pintar dalam memilih serum rambut agar manfaatnya dapat Anda dapatkan dengan maksimal.
Dalam definisi medis, serum adalah cairan yang memiliki kandungan tinggi akan zat-zat tertentu, terutama protein. Dalam dunia kecantikan, serum rambut dikenal sebagai salah satu rangkaian produk perawatan rambut berupa cairan konsentrat yang mengandung beragam nutrisi untuk menjaga kesehatan rambut.Sebagian besar produk serum rambut berbahan dasar air, sehingga terserap cepat ke dalam kulit kepala dan akar rambut. Saat memilih serum rambut, Anda perlu mempertimbangkan apa saja kandungan yang terdapat di dalamnya.
Daftar Nutrisi dalam Memilih Serum Rambut yang Tepat
Serum rambut dengan kandungan nutrisi berikut ini bisa jadi pilihan tepat untuk memelihara kesehatan rambut dan membantu mengatasi masalah rambut.
Biotin
Untuk membantu mengatasi masalah rambut rontok, Anda bisa memilih serum dengan kandungan biotin. Biotin dikenal juga sebagai vitamin H atau vitamin B7, yakni sejenis vitamin B-kompleks larut dalam air yang baik untuk kesehatan rambut. Biotin merupakan nutrisi yang populer untuk perawatan kerontokan rambut.Vitamin D
Serum dengan kandungan vitamin D juga baik untuk membantu mengatasi masalah rambut rontok. Vitamin D dalam serum rambut berfungsi untuk merangsang pertumbuhan rambut dan aktivitas folikel rambut. Sejumlah penelitian menyatakan, serum dengan kandungan vitamin D mampu mengurangi keparahan penyakit alopecia (kebotakan rambut).Zinc
Serum rambut dengan kandungan zinc juga dapat menjadi pilihan tepat untuk menjaga kesehatan rambut, terutama untuk mengatasi masalah kerontokan rambut dan mengatur pertumbuhan rambut. Zinc merupakan salah satu nutrisi yang dapat menjaga terbentuknya minyak pada rambut serta memelihara kesehatan folikel rambut. Defisiensi zinc sendiri merupakan salah satu penyebab yang diketahui dapat menimbulkan penipisan dan rontoknya rambut.Protein rambut
Asupan protein yang tidak tercukupi bisa menjadi penyebab rambut rapuh, kusam, bahkan kebotakan. Jadi, Anda perlu serum rambut dengan kandungan protein, asam amino, dan panthenol yang dipercaya efektif untuk membuat rambut lebih lembut, halus, dan lebih bersinar.Asam lemak omega-3
Serum rambut dengan kandungan asam lemak omega-3 dapat menstimulasi folikel rambut dan kelenjar minyak yang berguna untuk memperbaiki kesehatan kulit kepala.Asam folat
Meski tidak menjamin dapat membuat rambut lebih tebal, namun serum rambut dengan kandungan asam folat dianggap dapat membantu folikel menghasilkan rambut baru di daerah yang mengalami kebotakan.Minyak esensial
Salah satu bahan campuran dalam serum rambut biasanya berupa minyak mineral atau minyak esensial. Minyak esensial yang digunakan bukan sembarangan, namun minyak esensial dengan kandungan bahan alami yang dapat menutrisi rambut. Beberapa di antaranya seperti:
Minyak kelapa yang berguna untuk melembutkan rambut dan membuat rambut lebih berkilau.
Minyak almond yang berguna untuk melembapkan kulit kepala.
Minyak cendana untuk melembapkan rambut dan kulit kepala.
Minyak chamomile menambah kilau dan kelembutan pada rambut.
Minyak clary sage untuk meningkatkan pertumbuhan rambut dan menstimulasi kulit kepala.
Minyak geranium untuk memperkuat rambut.
Minyak jojoba yang berguna untuk melembapkan rambut, menambah nutrisi, dan menstimulasi kulit kepala.
Minyak lavender yang tak hanya berguna untuk membuat rambut berkilau namun juga membantu mengendalikan ketombe.
Minyak serai dapat membantu mengurangi ketombe pada rambut.Tips Memilih Serum Rambut yang Efektif untuk Rambut Anda
Dibandingkan vitamin rambut atau produk perawatan rambut lainnya, serum rambut mungkin dijual dengan harga lebih mahal, hal ini karena kandungan nutrisi pada serum rambut lebih banyak, dan lagi kadar bahan campurannya lebih sedikit dibanding produk perawatan rambut lainnya.
Namun, harga bukan menjadi satu-satunya pertimbangan, Anda juga perlu cermat memilih produk serum rambut yang terbukti efektif bekerja menyehatkan rambut dan membantu mengatasi beberapa masalah rambut seperti rambut kering, rambut bercabang, rambut rusak, hingga rambut rontok.
Cara menggunakan serum rambut beragam tergantung masing-masing produk, namun biasanya digunakan dengan cara diaplikasikan pada rambut atau kulit kepala. Berikut panduan dalam memilih serum rambut yang tepat:
Pilih produk yang tepat
Ada serum untuk hampir setiap jenis rambut, yang masing-masing memberikan tingkat perawatan ekstra untuk kebutuhan rambut dengan jenis tertentu. Sebelum memilih serum rambut, perhatikan produknya. Periksa kandungan serum dari labelnya untuk mendapatkan produk yang sesuai untuk rambut Anda.
Misalnya, jika Anda fokus mengatasi masalah rambut rontok atau kebotakan, serum rambut yang mengandung formula khusus untuk pertumbuhan rambut dapat menjadi pilihan Anda. Untuk jenis rambut normal dan kulit kepala yang tidak sensitif, bisa memilih serum rambut dengan bahan yang lebih bervariasi seperti zinc, antioksidan, dan protein.Gunakan takaran dengan tepat
Penggunaan produk perawatan rambut dengan cermat dan tepat dapat memberikan hasil yang lebih baik dan terhindar dari iritasi dan masalah lainnya. Pastikan Anda mengikuti semua petunjuk pemakaian dalam label kemasan termasuk takarannya.
Umumnya yang tertera pada label kemasan, takaran untuk rambut pendek dan untuk rambut panjang berbeda, misalnya saja untuk rambut pendek hanya 23 tetes, sedangkan untuk rambut panjang butuh lebih dari tiga tetes.Aplikasikan dengan tepat
Aplikasikan serum rambut pada pagi hari setelah keramas, dan pada malam hari setelah keramas sebelum tidur. Aplikasikan produk dengan perlahan dan merata, sambil memijat kulit kepala. Biarkan rambut selama 15 menit, lalu sisir rambut dengan lembut menggunakan sisir bergigi lebar. Setelahnya, Anda bisa menata rambut sesuai keinginan.
Agar nutrisi pada serum rambut bekerja dengan baik dan maksimal, hindari paparan sinar matahari setelah penggunaan serum rambut. Berhati-hati dalam mengaplikasikan serum rambut, jangan sampai produk mengenai mata karena dapat menyebabkan iritasi.
Namun perlu diingat, ada baiknya untuk menghindari produk perawatan rambut jika kulit kepala Anda sedang mengalami iritasi. Jika setelah pemakaian serum rambut dan kulit kepala menjadi gatal atau iritasi, segera hentikan pemakaian serum rambut, dan konsultasikan ke dokter.Melihat manfaatnya, serum rambut dapat menjadi pilihan bijak dalam merawat rambut untuk jangka pendek dan jangka panjang. Jadi, jangan malas menggunakannya, demi mendapatkan rambut indah yang sehat.