Jangan Langsung Minum Obat Flu untuk Ibu Menyusui
Mengonsumsi obat flu untuk ibu menyusui perlu berhati-hati. Saat menyusui, apa pun yang Anda konsumsi dapat berdampak pada bayi juga. Lalu, apakah aman minum obat flu untuk ibu menyusui yang sedang sakit? Simak ulasannya berikut ini.
Menilik risiko yang bisa didapat bayi, sang ibu dapat menghadapi buah simalakama. Jika tidak diobati, bayi berisiko tertular penyakit yang sama dan bisa menjadi masalah kesehatan yang cukup berarti karena kekebalan tubuhnya yang belum sempurna.Beruntung, menyusui saat sakit justru memberikan efek penguatan bagi imunitas bayi. Anak akan otomatis mendapatkan antibodi atau zat kekebalan tubuh dari ibu melalui ASI yang akan sangat berguna untuk menangkal serangan penyakit yang sedang diderita ibu.
Agar cepat pulih, ibu menyusui perlu mencukupi kebutuhan istirahat dan asupan cairan untuk mendukung sistem kekebalan tubuh, serta mempertahankan suhu tubuh normal dan tidak kekurangan cairan.
Bagaimana Cara Memilih Obat Flu yang Aman untuk Ibu dan Bayi
Hindari memakai obat-obatan yang dijual bebas di pasaran tanpa berkonsultasi dengan dokter. Meski dosis yang digunakan kecil, konsumsi obat serampangan tanpa memerhatikan kandungan dan indikasinya tidak baik bagi Anda dan bayi. Pengobatan herbal pun sebaiknya jangan dilakukan karena keamanan obat herbal ada yang masih belum terbukti.
Hindari mengonsumsi kombinasi obat yang terdiri dari beberapa jenis, misalnya yang kegunaannya untuk mengobati flu dan sakit kepala. Hindari pula obat yang sifatnya sustained released atau bekerja secara bertahap, karena semakin lama obat tersebut akan dicerna oleh tubuh. Hal ini akan berakibat kurang baik bagi bayi karena potensi terpengaruh obat.
Anda juga bisa menggunakan balsem untuk menghangatkan tubuh saat terkena flu. Demi keamanan anak, pastikan Anda tidak mengoleskan bahan tersebut di bagian tubuh yang bersentuhan langsung dengan bayi, misalnya dada dan payudara. Hal tersebut juga bertujuan mencegah balsem termakan oleh bayi.
Untuk mengetahui merek-merek obat flu untuk ibu menyusui yang aman, pastikan untuk menghubungi dokter dan membaca seluruh informasi dan aturan pemakaian yang tertera pada kemasan obat.
Mengantisipasi Penularan Melalui Kontak Fisik dengan Bayi 
Meski sedang mengidap flu, ibu sebaiknya tidak menghindar dari kewajiban menyusui anak. Ibu bisa melakukan beberapa hal agar proses menyusui tidak disertai dengan transfer biang penyakit kepada bayinya.
Agar bayi tidak tertular flu yang sedang diderita ibu, beberapa langkah berikut bisa dilakukan.Jangan bersin di hadapan bayi. Gunakan masker selama sakit.Mencuci tangan dengan sabun tiap akan menyusui.
Pakaikan selimut bersih pada bayi saat Anda memangkunya.
Jangan berbagi alat makan, seperti gelas, piring, dan mangkok.Bersihkan payudara Anda dengan air hangat dan sabun saat hendak menyusui.Kendati sedang flu, Anda tidak perlu takut untuk tetap menyusui bayi Anda. Karena bayi justru akan mendapatkan antibodi terhadap penyakit yang sedang Anda derita dari ASI yang Anda berikan. Segera konsultasi pada dokter guna mendapatkan obat flu untuk ibu menyusui yang aman termasuk bagi sang bayi.
