Jangan Biarkan Jerawat di Ketiak Terus Membandel
Jerawat di ketiak bisa disebabkan oleh sumbatan dan peradangan pada kelenjar minyak atau kelenjar keringat. Kondisi ini bisa menimbulkan rasa tidak nyaman. Namun, jangan khawatir. Ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mengatasinya. 
Hidradenitis supurativa atau sering disebut dengan acne inversa, merupakan peradangan yang terjadi pada kelenjar keringat. Kondisi ini bisa terjadi di berbagai tempat yang memiliki kelenjar keringat, termasuk ketiak.Gejala Jerawat di Ketiak yang Perlu Diperhatikan
Jerawat dan benjolan di ketiak sering dianggap sepele. Padahal jika dibiarkan, benjolan tersebut bisa menimbulkan keluhan, seperti kemerahan, bengkak, serta nyeri. Jika pecah dan menimbulkan luka, jerawat di ketiak dapat meninggalkan jaringan parut.
Munculnya jerawat di ketiak sering terjadi setelah pubertas, terkadang berlanjut sampai bertahun-tahun.
Bentuk jerawat yang disebabkan oleh hidranitis suprativa di ketiak dapat berupa:
Komedo dan lubang 
Komedo dan lubang yang bernanah merupakan gejala yang paling sering ditemukan pada hidranitis supurativa.
Benjolan lunak dan berwarna merah
Ketika mengalami hidranitis supurativa, benjolan yang muncul bisa disertai gatal, panas, dan berisi nanah yang berbau busuk.
Benjolan sebesar kacang yang menyakitkan
Jerawat di ketiak yang disebabkan oleh hidranitis supurativa juga mungkin berupa benjolan keras, nyeri, dan berbau. Benjolan ini bisa membesar dan bertahan selama bertahun-tahun.
Meski penyebab pasti hidranitis supurativa belum diketahui, namun ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko munculnya kondisi ini, yaitu sindrom metabolik, kebiasaan merokok, obesitas, gangguan pada sistem kekebalan tubuh, dan adanya jerawat di bagian tubuh lain.
Cara Mengatasi Jerawat di Ketiak
Penanganan jerawat di ketiak tergantung pada tingkat keparahannya. Jika ringan, cukup dikompres dengan handuk hangat dan dibersihkan secara rutin dengan sabun antibakteri.
Namun jika jerawat sudah parah bahkan membengkak dan menimbulkan rasa nyeri, sebaiknya lakukan pemeriksaan ke dokter. Dokter akan memberikan obat oles atau obat minum untuk meredakan bengkak dan nyeri. Bila memang diperlukan, dokter bisa memberikan antibiotik atau bahkan menyarankan tindakan pembedahan.
Jangan sepelekan jerawat di ketiak, apalagi jika sudah membengkak dan sangat nyeri. Jika Anda mengalaminya, lakukanlah pemeriksaan ke dokter. Dengan penanganan yang tepat, jerawat di ketiak akan lebih cepat pulih, tanpa menimbulkan bekas maupun komplikasi.