Jangan Takut Lelah Ada Banyak Manfaat Jalan Kaki
Jalan kaki tidak hanya merupakan olahraga yang murah dan ringan, tapi juga memberikan banyak manfaat bagi kesehatan tubuh. Manfaat jalan kaki yang bisa Anda dapatkan antara lain mengurangi stres, menurunkan berat badan, mencegah diabetes, hingga mengurangi risiko kanker.
Jangan malas atau takut lelah untuk melakukan olahraga jalan kaki. Bahkan jika Anda mengalami masalah dengan lutut atau kaki Anda, jangan jadikan hal ini sebagai alasan untuk tidak berolahraga. Anda bisa menyiasatinya dengan berjalan ringan hingga cepat.Manfaat Jalan Kaki
Berjalan kaki sebaiknya dilakukan selama 30 menit dalam sehari. Namun, agar tubuh Anda tidak kaget, coba dulu jalan kaki selama 10 menit per sehari. Setelah terbiasa, secara bertahap tingkatkan durasinya. Jika jalan kaki dilakukan secara rutin serta diiringi dengan menjalani gaya hidup sehat setiap hari, maka Anda akan mendapatkan manfaat jalan kaki sebagai berikut:
Baik untuk kesehatan jantung dan menurunkan kolesterol
Jalan kaki memiliki manfaat yang baik untuk kesehatan jantung. Hal ini karena jalan kaki dapat meningkatkan denyut jantung, meningkatkan sirkulasi darah di dalam tubuh, dan memperkuat jantung.
Tidak hanya itu saja, jalan kaki secara teratur juga bisa menurunkan kadar kolesterol, gula darah, dan tekanan darah. Namun, jika Anda memiliki masalah dengan jantung, konsultasikan lebih dulu pada dokter jika ingin jalan kaki secara rutin. Hal ini dimaksudkan agar Anda mengetahui kapasitas dan kekuatan tubuh sendiri.Mencegah diabetes tipe 2
Selain penyakit jantung, risiko penyakit diabetes tipe 2 juga bisa turun hingga 30 persen, dengan berjalan kaki setidaknya selama 30 menit dalam sehari. Dengan berjalan kaki, Anda memicu otot untuk bekerja lebih sehingga kemampuannya untuk menyerap glukosa meningkat.Menurunkan berat badan
Dengan berjalan cepat selama 30 menit, Anda bisa membakar setidaknya 150 kalori per hari. Semakin cepat langkah kaki Anda, semakin banyak kalori yang terbakar. Namun, berjalan kaki saja tidak cukup. Anda juga perlu menunjangnya dengan pola makan sehat.Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Kurang olahraga bisa membuat tubuh Anda mudah terkena penyakit. Cobalah sempatkan diri untuk jalan kaki setidaknya selama 30 menit. Jalan kaki dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh yang berguna melawan infeksi.Mengurangi stres
Rutin berjalan kaki dapat mengurangi dan mencegah stres. Ketika berjalan kaki atau melakukan aktivitas fisik lainnya, tubuh Anda melepaskan hormon endorfin yang membuat Anda merasa lebih baik, mengurangi rasa cemas, serta depresi. Selain itu, jalan kaki bisa memperbaiki mood dan membuat tidur jadi lebih nyenyak.Mencegah osteoporosis
Osteoporosis disebabkan oleh adanya penipisan tulang sehingga tulang menjadi keropos, rapuh, dan rentan patah. Dengan berjalan kaki, Anda dapat membangun dan mempertahankan kesehatan tulang.Selain enam manfaat di atas, manfaat jalan kaki lainnya yang bisa Anda dapatkan di antaranya mengurangi risiko kemungkinan terkena stroke, obesitas, radang sendi, serta beberapa jenis kanker. Jadi, manfaatkan sebaik-baiknya olahraga murah meriah ini. Luangkan sedikit saja waktu dalam sehari untuk berjalan kaki. Anda bisa menyiasatinya dengan memarkir kendaraan Anda lebih jauh dari kantor atau berjalan kaki selama 15-30 menit saat bepergian.