Jangan Abaikan Penyebab Gigi Ngilu Ini Cara Mengobatinya
Gigi ngilu dapat membuat Anda tidak nyaman dalam melakukan aktivitas, terutama saat makan atau minum. Penyebab gigi ngilu sangat beragam, mulai dari kerusakan lapisan gigi, hingga infeksi dan gigi berlubang.
Tanpa penanganan yang tepat, penyebab gigi ngilu bisa saja berkembang dan menimbulkan keluhan yang lebih berat. Untuk itu, Anda disarankan untuk mengobati atau menghindari penyebab gigi ngilu dengan tepat, sesuai dengan anjuran dokter gigi. Biasanya dokter gigi akan mencari tahu dan mendiagnosis penyebab gigi ngilu terlebih dahulu sebelum memberi pengobatan bila diperlukan.Memahami Penyebab Gigi Ngilu
Keluhan gigi ngilu dapat dipengaruhi oleh gigi sensitif, yang dipengaruhi oleh penipisan lapisan enamel gigi, dan menyebabkan lapisan dentin gigi terpapar lingkungan luar, sehingga mudah terasa ngilu. Gigi ngilu juga bisa terjadi ketika lapisan paling dalam gigi yaitu pulpa gigi, di mana terdapat saraf dan pembuluh darah yang sensitif, mengalami peradangan.
Berikut penjelasan beberapa kondisi yang merupakan penyebab gigi ngilu:
Gigi berlubang
Gigi berlubang umumnya terjadi karena terdapat kuman atau bakteri yang menggerogoti gigi. Jika tidak diobati, kerusakan gigi ini bisa menyebabkan rasa sakit dan ngilu, infeksi serta gigi tanggal.Gigi retak
Gigi yang retak bisa diakibatkan karena mengunyah makanan keras, adanya benturan atau pukulan, bahkan bisa terjadi secara alami seiring bertambahnya usia. Kondisi ini menyebabkan akar gigi mudah terpapar lingkungan luar, sehingga menyebabkan gigi ngilu. Misalnya saat mengonsumsi minuman dingin.Tambalan gigi rusak atau longgar
Tambalan gigi yang rusak atau longgar juga dapat memengaruhi akar gigi, sehingga memicu gejala gigi terasa ngilu.Gangguan pada gusi
Umumnya disebabkan perawatan gigi yang kurang baik, terlalu keras saat menyikat gigi, penumpukan karang gigi (plak), hingga kebiasaan merokok dan mengonsumsi minuman beralkohol.Abses periapikal
Abses periapikal atau dikenal sebagai abses gigi, merupakan kondisi terdapat kumpulan nanah di pangkal gigi yang disebabkan oleh infeksi bakteri.Selain itu, ada sejumlah kondisi lain penyebab gigi ngilu meski tidak memengaruhi pulpa, di antaranya adalah abses periodontal dan gusi sakit atau bengkak.
Cara Mengobati Gigi Ngilu
Untuk mengatasi gigi ngilu sebaiknya segera konsultasi ke dokter gigi. Pengobatan gigi ngilu akan dilakukan berdasarkan penyebabnya dan seberapa luas kerusakannya. Secara umum, cara terbaik untuk menghentikan sakit gigi adalah dengan menghilangkan infeksi atau pembusukan dan memperbaiki kerusakan untuk melindungi area yang sensitif.
Untuk mengobati dan menghindari gigi ngilu, Anda bisa melakukan beberapa penyesuaian gaya hidup, misalnya dengan rajin menjaga kebersihan rongga mulut. Pemakaian pasta gigi untuk gigi sensitif secara rutin dapat membantu melindungi lapisan dentin yang terbuka, sehingga mengurangi keluhan gigi ngilu.
pulpa di dalam gigi Anda terinfeksi, Anda mungkin memerlukan perawatan saluran akar. Prosedur ini melibatkan pembuangan pulpa yang terinfeksi, kemudian memasukkan jenis pengisian khusus untuk menyegel gigi dan mencegah infeksi berulang.
Jika kondisi gigi retak, umumnya dipasang crown gigi atau dental crown sebagai pengganti struktur gigi yang hilang. Crown gigi juga akan membantu melindungi struktur gigi yang lemah dari kerusakan lebih lanjut.
Pengobatan gigi ngilu yang dapat dilakukan di rumah, umumnya hanya efektif sebagai tindakan sementara untuk meredakan rasa nyeri pada gigi. Misalnya dengan mengonsumsi obat seperti ibuprofen atau paracetamol.
Gigi ngilu sebaiknya tidak dibiarkan berlarut-larut, karena dapat menyebabkan kerusakan gigi yang lebih berat. Konsultasikan pada dokter gigi untuk mengetahui penyebab gigi ngilu dan penanganan yang tepat.