Jangan Asal Cabut Ini Cara Aman Menghilangkan Bulu Hidung
Menghilangkan bulu hidung ada aturannya. Anda tidak bisa melakukan secara sembarangan. Mencabut dengan cara yang salah, hanya akan melukai hidung bagian dalam, dan dapat memicu terjadinya infeksi. 
Bulu hidung memiliki peranan penting dalam menyaring udara yang Anda hirup. Dengan adanya bulu hidung maka debu, serangga kecil, bakteri dan virus yang ada di udara dapat disaring dengan baik sehingga tidak masuk ke dalam paru-paru.Cara Menghilangkan Bulu Hidung
Meski memiliki manfaat, sebagian orang merasa kurang nyaman dengan bulu hidung yang terlalu panjang atau keluar dari hidung, karena dirasa dapat mengurangi rasa percaya diri.
Berikut cara aman yang bisa ditempuh dalam menghilangkan bulu hidung:
Menggunakan gunting khusus
Cara paling aman untuk menghilangkan bulu hidung yang keluar adalah memotong menggunakan gunting khusus. Gunting untuk memotong bulu hidung memiliki ujung yang bulat dan tumpul sehingga mampu mempermudah proses menggunting tanpa melukai kulit area sekitar hidung.
Untuk melakukan cara ini, disarankan untuk duduk atau berdiri di depan cermin dengan pencahayaan yang terang. Lalu bersihkan hidung dari kotoran hidung yang menempel. Setelah hidung bersih, gunting bulu hidung secara perlahan. Setelah bulu hidung digunting, embuskan napas dari hidung agar bulu hidung yang sudah tercukur dapat tersapu keluar. Anda disarankan untuk melakukan pencukuran bulu hidung pada bagian tepinya saja.
Waxing
Sebagaimana mencabut bulu hidung dengan cara manual tidak dianjurkan, demikian pula menggunakan waxing. Sebab kedua cara ini dapat menyebabkan bulu hidung tumbuh ke dalam dan rentan untuk alami infeksi.
Namun jika ingin tetap melakukan waxing di rumah, ikuti petunjuk penggunaan secara benar. Disarankan untuk mengaplikasikan wax hanya pada bagian tepi lubang hidung saja untuk menghindari kemungkinan melukai lapisan kulit dalam hidung. Apabila area hidung tersebut terasa perih pasca waxing dilakukan, cobalah untuk mengompres dengan handuk hangat. Cara ini dapat meredakan nyeri sekaligus membantu proses penyembuhan pasca waxing.Laser hair removal Untuk menghilangkan bulu hidung, laser hair removal bisa menjadi pilihan. Namun, keamanan dari laser ini masih menjadi perdebatan, karena kemungkinan dapat melukai selaput lendir dalam rongga hidung. Penting untuk memastikan bahwa tindakan laser hair removal dikerjakan oleh dokter kulit, agar efek samping seperti iritasi ataupun selaput lendir terluka bisa diminimalkan.
Menghilangkan bulu hidung memang sah-sah saja namun jangan lakukan secara sembarangan atau berlebihan. Sebab, fungsi bulu hidung penting untuk menyaring udara yang masuk.