Jangan Sembarang Menggunakan Tisu Magic
Tisu magic dipercaya dapat mengatasi masalah ejakulasi dini yang dialami pria. Tisu ini digunakan dengan cara dioleskan ke penis beberapa saat sebelum berhubungan seks, agar ereksi dapat bertahan lama. Namun, bagaimana efektivitas dan keamanannya?
Tisu magic adalah tisu basah yang dipercaya bermanfaat untuk mencegah ejakulasi dini pada pria. Produk ini bekerja dengan membuat penis mati rasa atau baal, sehingga penggunanya tidak merasakan sensasi penetrasi saat berhubungan seks.Untuk menggunakannya, Anda hanya perlu mengoleskan tisu magic ke penis secara perlahan hingga merata. Setelah itu, biarkan cairan dari tisu mengering. Biasanya proses ini memakan waktu sekitar 5-15 menit. Saat akan penetrasi, cuci penis yang telah diolesi tisu magic dengan air hangat terlebih dahulu.
Kandungan Tisu Magic
Berdasarkan keterangan yang tertera di kemasan, tisu magic mengandung:
Ethyl alcohol atau etanol
Polyethylene oxide
Benzalkonium chloride
ParfumTak hanya itu, beberapa jenis tisu magic juga mengandung bahan alami berupa ekstraklidah buaya yang biasa digunakan untuk melembutkan kulit, atau zat tambahan lain, seperti triclosan dan cocamidopropyl betaine.
Meski memiliki kandungan berbeda, fungsi dari tisu magic sama, yaitu membuat hubungan seks dapat berlangsung lama.
Apakah Menggunakan Tisu Magic Aman?
Tidak ada jaminan aman untuk penggunaan tisu magic. Sama halnya dengan produk atau obat lain, berbagai zat yang terkandung dalam tisu magic pun dapat menimbulkan efek samping, termasuk alergi dan iritasi kulit.
Berikut ini adalah beberapa efek samping dari kandungan tisu magic:
1. Triclosan
Salah satu zat yang dapat menimbulkan efek samping adalah triclosan. Beberapa penelitian menemukan bahwa triclosan dapat membuat kulit rentan rusak karena alergi dan iritasi, serta membuat bakteri menjadi kebal terhadap antibiotik.
2. Benzalkonium chloride
Selaintriclosan, benzalkonium chloride juga berpotensi menimbulkan efek samping. Efek samping dari zat utama yang membuat penis mati rasa ini meliputi ruam, pembengkakan, daniritasi kulit yang parah.
3. Ethyl alcohol
Tak selesai di situ, alkohol sebagai zat yang cukup banyak terkandung dalam tisu magic juga dapat menyebabkan masalah kulit. Zat yang sering digunakan dalam produk perawatan luka ini dapat menimbulkan keluhan berupa rasa perih dan menyengat pada kulit.
4. Parfum
Zat berikutnya yang dapat menimbulkan efek samping adalah parfum. Kabar buruknya, efek samping parfum bukan hanya bisa terjadi saat zat tersebut terserap kulit, tapi juga saat Anda menghirup aromanya. Parfum juga diketahui merupakan salah satu penyebab utamadermatitis kontak.
Belum diketahui secara pasti apakah dosis dari zat yang terkandung dalam tisu magic aman bagi kesehatan. Oleh karena itu, sebisa mungkin hindari penggunaan tisu magic tanpa berkonsultasi terlebih dulu dengan dokter.
Apakah Tisu Magic Efektif untuk Ejakulasi Dini?
Memang banyak forum yang membahas dan mengakui bahwa tisu magic bekerja dengan baik dalam menambah kepuasan seksual. Namun kenyataannya, belum ada penelitian medis yang benar-benar membuktikan bahwa tisu magic efektif untuk mencegah atau mengatasiejakulasi dini.
Cara terbaik meningkatkan performa seksual Anda adalah dengan rajin berolahraga,tidak merokok, mengurangi stres, melakukan senam Kegel, dan mengonsumsi makanan bergizi seimbang.
Jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter jika Anda memiliki masalah dalam hubungan seks. Dokter akan memberikan penanganan yang aman dan terbukti efektif untuk mengatasi masalah Anda.