Jangan Asal Pakai Perhatikan Bahaya Soda Kue di Sini
Bahaya soda kue terkait dengan efeknya yang beracun apabila dikonsumsi dalam jumlah banyak. Pada dasarnya, bahan ini digunakan sebagai pengembang adonan kue. Namun, sebagian atlet percaya bahwa mengonsumsi soda kue sebelum menghadapi pertandingan dapat menambah stamina.
Fakta yang ada justru sebaliknya. Soda kue tidak akan membuat stamina atlet bertambah, bahkan mengonsumsi soda kue dapat memberikan efek samping yang mungkin berbahaya bagi tubuh.
Soda Kue Digunakan sebagai PengobatanDi dalam dunia medis, soda kue kerap digunakan sebagai obat. Bahan aktif yang terkandung di dalamnya adalah sodium bikarbonat (natrium bikarbonat). Zat ini termasuk kategori antasida dan bersifat menetralkan asam lambung dengan cepat. Karenanya biasa dipakai untuk mengobati nyeri ulu hati, gangguan pencernaan, dan sakit perut. Selain itu penyakit asam lambung yang ditandai dengan naiknya asam lambung ke kerongkongan juga dapat diterapi dengan soda kue.
Pada dasarnya, tubuh manusia juga telah menghasilkan natrium bikarbonat pada pankreas untuk melindungi saluran usus. Oleh karena itu, natrium bikarbonat di soda kue bekerja persis dengan metode yang sama seperti dengan yang dihasilkan tubuh.
Bahaya Soda Kue
Meskipun soda kue atau natrium bikarbonat berkontribusi dalam meredakan penyakit tertentu, ada beberapa kondisi yang memungkinkan zat ini justru berbahaya bagi kesehatan.
Hindari mengonsumsi obat-obatan atau substansi yang mengandung natrium bikarbonat jika Anda memiliki riwayat gagal jantung kongestif. Bagi Anda yang memiliki kadar kalium, natrium, klorin, dan kalsium tinggi juga sangat disarankan untuk tidak mengonsumsi makanan yang berbahan soda kue. Termasuk bagi Anda, pemilik pH tubuh yang lebih tinggi dari normal, jangan mengonsumsi apa pun yang mengandung natrium bikarbonat. Larangan ini pun berlaku jika Anda telah dinyatakan alergi terhadap zat natrium bikarbonat itu sendiri oleh dokter.
Anda sedang hamil atau merencanakan kehamilan? Sebaiknya menghindari penggunaan zat ini sebab ada kemungkinan natrium bikarbonat dapat membahayakan janin.
Natrium bikarbonat yang terkandung dalam soda kue juga tidak diperbolehkan diberikan kepada anak di bawah usia enam tahun, kecuali dokter sudah menganjurkan dan memberikan resep. Dokter pun tidak serta merta memberikan obat tersebut, terutama bila gejala penyakit pada anak belum jelas menunjukkan penyakit yang bisa disembuhkan berkat konsumsi antasida di dalam natrium bikarbonat.
Bahaya soda kue yang di dalamnya terkandung zat natrium bikarbonat masih belum berakhir. Zat ini berisiko memberikan efek samping yang umum terjadi, seperti perut kembung, diare, mual dan mengandung gas. Bahkan, ada efek yang lebih serius, seperti:Meningkatkan kadar natrium di dalam darah
Memperburuk kondisi gagal jantung kongestif
Meningkatkan tingkat pH tubuh
Memicu kejang dan kontraksi otot
Menyebabkan kaki dan pergelangan kaki mengalami pembengkakanTerlepas dari bukti medis yang ada, Anda tetap disarankan untuk tidak sembarang dalam menggunakannya sebab efek bahaya soda kue bagi tiap orang akan bervariasi. Sama halnya dengan pemanfaatan zat natrium bikarbonat, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter untuk memastikan perlu atau tidaknya penggunaan tersebut. Jika dokter menyatakan perlu, maka umumnya takaran dosis yang aman akan disertakan juga.