Jangan Biarkan Mastitis Mengganggu Ibu Menyusui Ini Cara Mencegahnya
Salah satu gangguan yang sering dikeluhkan oleh ibu menyusui adalah radang pada payudara atau dikenal dengan mastitis. Keluhan ini cukup mengganggu karena menimbulkan rasa nyeri dan tidak nyaman saat menyusui. Namun jangan khawatir, karena ada cara yang dapat dilakukan untuk mencegahnya.
Mastitis merupakan radang payudara yang disebabkan oleh tersumbatnya kelenjar dan saluran ASI. Peradangan yang terjadi bisa diikuti infeksi yang menyebabkan berbagai keluhan yang mengganggu kenyamanan Busui.Berbagai Cara Mencegah Mastitis
Agar tidak mengalami keluhan akibat peradangan pada payudara saat menyusui, beberapa cara berikut ini bisa Busui lakukan untuk mencegah mastitis:
1. Rutin memompa air susu ibu (ASI)
Meski aktivitas sangat padat, jangan sampai Busui tidak memompa ASI. Rutin memompa ASI setiap 3-4 jam merupakan salah satu langkah untuk mencegah penyumbatan saluran susu yang dapat meningkatkan risiko terjadinya mastitis.
Untuk memperlancar keluarnya ASI dan mencegah rasa nyeri, Busui disarankan untuk memijat leher dan punggung sebelum mulai memerah ASI atau menyusui Si Kecil.
2. Cuci tangan sebelum menyentuh payudara
Hal lain yang tidak kalah penting adalah mencuci tangan sebelum memerah ASI atau menyusui. Hal ini karena kebersihan tangan yang terjaga dengan baik dapat mengurangi risiko masuknya kuman ke payudara saat menyusui atau memerah ASI.
3. Hindari menggunakan pakaian dan bra yang terlalu ketat
Meskipun terlihat sederhana, menggunakan pakaian dan bra yang terlalu ketat bisa menjadi salah satu pemicu mastitis. Menggunakan pakaian dan bra yang terlalu ketat dapat menyebabkan ASI terbendung atau tertahan. Jadi, gunakanlah pakaian dan bra yang nyaman selama masa menyusui ya, Busui.
4. Berganti-ganti posisi menyusui
Untuk mencegah tersumbatnya ASI pada salah satu payudara, ibu menyusui sebaiknya membiasakan untuk menyusui bayi dengan payudara kiri dan kanan secara bergantian.
5. Jalani pola hidup sehat
Stres dan lelah yang tidak diimbangi dengan pola hidup sehat bisa menurunkan imunitas ibu menyusui dan meningkatkan risiko terjadinya gangguan kesehatan, termasuk mastitis. Oleh karena itu, Busui dianjurkan untuk mengonsumsi makanan yang bergizi seimbang, minum air putih dalam jumlah yang cukup, mencukupi waktu istirahat, dan jika memungkinkan, tetap rutin berolahraga.
Lakukanlah cara mencegah mastitis di atas agar proses menyusui tetap lancar dan Busui dapat menyusui dengan nyaman. Jika Busui mengalami mastitis, sebagai penanganan awal, kompres payudara dan konsumsi obat pereda nyeri, seperti paracetamol. Setelah itu, lakukan pemeriksaan ke dokter, agar diberikan penanganan yang tepat.