Jangan Dipaksa Ini 7 Cara Membujuk Anak untuk Minum Obat
Membujuk anak untuk minum obat dapat menjadi hal yang sulit untuk dilakukan. Tapi, dengan tujuh tips ini, minum obat bisa terasa lebih menyenangkan bagi Si Kecil.
Si Kecil biasanya menolak minum obat karena beberapa alasan. Misalnya, rasa obat yang tidak enak dan aroma yang menyengat. Padahal pada saat sakit, obat dibutuhkan agar ia cepat sembuh.Berbagai Cara Mempermudah Anak Minum Obat
Sebagian orang tua mungkin akan memaksa anak minum obat. Padahal, cara ini tidak baik lho. Semakin orang tua memaksa, tak jarang anak justru semakin menolak. Memaksanya minum obat juga dapat membuatnya mengalami trauma minum obat di kemudian hari. Selain itu, Hasilnya? Pengobatan justru menjadi tidak efektif.
Setidaknya, ada tujuh cara yang bisa dilakukan orang tua untuk membujuk anak minum obat, yaitu:
Berikan obat dengan rasa yang digemari anak
Bila memungkinkan, Bunda dan Ayah bisa meminta kepada dokter untuk memberikan obat dengan rasa buah yang disukai Si Kecil, seperti anggur atau strawberry.Rasa obat yang enak akan membuat Si Kecil tidak takut minum obat, bahkan jadi tidak sabar untuk menunggu waktu minum obat.Berikan penjelasan pada anak
Untuk anak yang sudah cukup besar dan bisa diberikan pengertian, orang tua bisa menjelaskan manfaat minum obat dengan cara yang menyenangkan dan kalimat yang mudah dipahami Si Kecil.Jelaskanlah bahwa dengan minum obat, ia bisa cepat sembuh dan kembali bermain dengan teman-temannya. Ciptakan suasana tenang dan santai ketika menjelaskan hal ini ya, Bunda dan Ayah.Jangan berbohong
Sebagian orang tua mungkin pernah membohongi Si Kecil dengan mengatakan bahwa obat yang diminum memiliki rasa manis, padahal pahit. Hal ini justru akan membuatnya merasa tertipu, dan tidak mau lagi mengonsumsi obat apapun karena takut rasanya pahit.Sebaiknya, orang tua jujur kepada anak dengan mengatakan bahwa obat yang diberikan memang sedikit pahit, namun bisa membuatnya cepat sehat.Biarkan anak memilih
Memberikan kebebasan pada Si Kecil untuk menentukan obat mana yang akan diminumnya terlebih dahulu, juga bisa menjadi satu cara yang dapat orang tua lakukan. Dengan begitu, ia akan belajar untuk mengatur sendiri cara terbaik mengonsumsi obat agar lekas pulih.Campur obat dengan makanan favorit
Mencampur obat dengan makanan mungkin dapat dilakukan untuk membujuk anak minum obat.Namun sebelum mencampur obat dengan makanan favorit Si Kecil, berkonsultasilah ke dokter terlebih dahulu, karena mungkin obat tersebut tidak boleh dicampur dengan makanan tertentu.Selain itu, orang tua juga bisa memberikan anak makanan kesukaannya, baik sebelum atau sesudah minum obat, agar rasa obat yang pahit tidak terlalu terasa.Berikan hadiah
Hadiah yang dimaksud di sini tidak selalu berbentuk barang mahal ya, Bunda dan Ayah. Hadiah untuk Si Kecil bisa berupa stiker yang ditempelkan di kulkas, kelonggaran waktu bagi Si Kecil untuk nonton televisi atau bermain.Setelah Si Kecil minum obat, jangan lupa untuk memujinya dengan mengatakan bahwa dia anak yang berani, karena sudah mau minum obat.
Buat suasana menyenangkan
Selain itu, cobalah untuk membuat suasana minum obat lebih menyenangkan. Misalnya dengan mengajaknya nonton televisi, membaca buku, atau mendengarkan musik yang ia sukai.
Selain beberapa saran di atas, Bunda dan Ayah juga perlu memerhatikan aturan pemberian obat. Hindari juga mencampurkan obat ke dalam minuman, karena dosis obat akan berkurang jika minuman tersebut tidak dihabiskan, atau jika obat tertinggal bersama endapan minuman.Memberikan obat pada Si Kecil dapat menjadi tantangan tersendiri bagi para orang tua. Dengan melakukan beberapa tips di atas, diharapkan pemberian obat pada anak menjadi lebih mudah, sehingga anak lebih cepat sembuh. Bila Si Kecil tetap menolak minum obat, jangan ragu berkonsultasi pada dokter anak untuk mendapatkan pilihan dan saran terbaik.