Jangan Sampai Keliru Memilih Sepatu Anak
Sepatu merupakan salah satu elemen kecil yang memegang peranan kunci dalam melindungi kaki buah hati kita. Seperti apakah sepatu anak yang tepat? Mari kita bahas bersama-sama cara memilih sepatu anak.
Sepatu anak diperlukan untuk melindungi kaki mereka saat beraktivitas di luar ruangan. Agar memberikan perlindungan optimal dan nyaman dipakai, maka kita harus lebih cerdas dalam memilih sepatu anak. Jika salah memilih, sepatu bisa membuat anak tidak nyaman melangkah, bahkan bisa mencederai kaki anak.Inilah Sepatu Anak Yang Tepat
Ingatlah bahwa kaki anak masih dalam masa pertumbuhan, sehingga perlakuannya jangan disamakan dengan kaki orang dewasa. Anda bisa mulai menyiapkan sepatu anak pada saat buah hati Anda memulai langkah pertamanya. Berikut adalah beberapa kriteria yang perlu diperhatikan ketika mencari sepatu anak.Sepatu anak dianjurkan memiliki sol dari bahan yang lentur dan tidak licin, sehingga anak tidak mudah terpeleset.
Pilih sepatu anak berbahan kulit lembut atau kain lembut, yang memungkinkan ventilasi udara yang baik ke kaki anak. Bahan yang lembut pun perlu diperhatikan agar tidak menghambat pertumbuhan kaki buah hati Anda.
Sepatu anak yang digunakan oleh buah hati Anda juga harus memiliki ruang yang cukup untuk jari-jarinya menekuk. Ruang juga harus ada antara tumit kaki anak dan tumit sepatu. Ruang ini diperlukan untuk bertambahnya ukuran kaki Si Kecil yang sedang tumbuh dengan cepat.
Usahakan membeli sepatu anak pada sore hari. Karena pada saat tersebut, kaki anak berada pada ukuran maksimal. Jika Anda membeli sepatu di pagi hari, mungkin saja sepatu akan terasa sempit ketika dipakai di lain waktu.
Pertimbangkan dalam memilih sepatu apakah bertali atau tanpa tali. Membelikan sepatu dengan perekat velcrobisa dijadikan pilihan agar buah hati Anda tidak sering tersandung akibat tali sepatu yang terlepas.
Jika dihadapkan pada pilihan model, maka jenis sneaker dianggap masih lebih baik dibandingkan boot. Sepatu jenis ini tidak membatasi kaki buah hati yang masih bertumbuh. Perhatikan juga bentuk sepatu anak. Meski terlihat bagus, sepatu anak dengan ujung terbuka sebaiknya dihindari karena tidak memberikan perlindungan optimal pada kaki.Jangan tergoda untuk berhemat dengan memakaikan buah hati Anda sepatu bekas kakaknya, meskipun masih tampak baru, sebab bentuk kaki tiap anak unik sehingga tidak semua sepatu anak cocok. Jika sepatu tidak cocok, kaki anak bisa terluka dan melepuh. Jika perlu, Anda bisa mengunjungi toko yang menyediakan pembuatan sepatu secara khusus, agar sepatu bisa disesuaikan dengan bentuk kaki anak sehingga memberikan kenyamanan ekstra.
Jangan pula tergoda dengan diskon yang membuat Anda membelikan sepatu anak dalam jumlah banyak sekaligus. Ingat, kaki buah hati Anda sedang dalam masa pertumbuhan, jadi mereka akan membutuhkan ukuran baru setiap 2-4 bulan. Sepatu anak juga tidak harus yang harganya mahal. Sepatu yang mahal biasanya lebih tahan lama. Namun, mengingat kaki anak masih bertumbuh, sepatu tersebut tetap tidak akan bisa dipakai lagi setelah beberapa waktu, meskipun masih dalam keadaan baik.
Pastikan juga memakaikan kaus kaki agar anak makin nyaman saat memakai sepatu. Pemakaian kaus kaki bisa menghindarkan kaki anak dari gesekan dengan sepatu, yang berisiko menyebabkan luka.