Jangan Sampai Kulit Berbintik Mengganggu Penampilan Ini Cara Menghilangkannya
Bintik-bintik cokelat pada kulit wajah memang sering membuat tidak percaya diri. Tetapi, tenang saja. Selain disamarkan dengan riasan, bintik kulit ini dapat dihilangkan dengan metode tertentu. Yuk, kenali dulu penyebab dan cara mengatasinya. 
Pernah melihat atau mengalami sendiri bintik-bintik cokelat di kulit wajah? Selain pada wajah, bintik-bintik coklat ini kadang juga dapat ditemukan di tangan. Tak hanya berwarna cokelat, ada juga yang mengalami bintik berwarna kemerahan, cokelat muda, kuning, ataupun hitam. Meski umumnya bukanlah suatu masalah yang perlu dikhawatirkan, namun sebagian orang mungkin ingin menghilangkannya.Akibat Sinar Matahari 
Sebagian kecil orang memiliki bintik sejak lahir karena keturunan, tapi sebagian besar karena paparan sinar matahari. Bintik ini sebenarnya adalah sel kulit yang mengandung pigmen melanin.
Umumnya kulit berbintik dapat menjadi tanda adanya paparan sinar matahari berlebihan. Bintik-bintik ini muncul karena kulit memproduksi lebih banyak pigmen melanin sebagai respons terhadap sinar UV. Ini yang menjadi alasan bintik akan menjadi lebih gelap setelah terkena paparan sinar matahari, karena meningkatnya kadar melanin dan melanosit.
Orang yang berkulit lebih terang karena sedikitnya pigmen biasanya lebih berpeluang mengalami kulit berbintik. Bukan saja pada orang dewasa, kulit berbintik bisa muncul pada anak-anak di sekitar area tubuh yang mudah terkena sinar matahari. Bintik ini bahkan dapat mulai terlihat sejak usia anak 1-2 tahun.
Berbagai Cara Menghilangkan Bintik pada Kulit 
Kamu tidak perlu panik karena bintik-bintik ini sangat umum timbul dan biasanya tidak menimbulkan gangguan kesehatan. Dalam sebagian kasus, bintik kulit lama kelamaan dapat hilang dengan sendirinya.
Jika kamu ingin bintik pada wajah tidak lagi mengganggu dan ingin menghilangkannya dengan cepat, cara-cara berikut ini dapat dilakukan.Perawatan laser Dilakukan menggunakan sinar laser fokus untuk memudarkan bintik-bintik cokelat. Walaupun umumnya aman dari risiko bekas luka, tetapi perawatan ini tetap dapat membawa efek samping, seperti infeksi, kulit merah, bengkak, rasa gatal, kulit mengelupas, dan perubahan warna kulit. Kemungkinan dokter akan memberi resep obat tertentu sebelum prosedur. Kulit memerlukan waktu sekitar 2 minggu untuk dapat pulih setelah perawatan laser.CryosurgeryProsedur cryosurgery dilakukan menggunakan nitrogen cair yang sangat dingin untuk menghancurkan sel-sel kulit yang tidak normal. Walaupun umumnya aman, tanpa obat bius, dan pasien dapat cepat pulih, tetapi cryosurgery juga dapat mendatangkan efek samping berupa perdarahan, hipopigmentasi, ataupun kulit melepuh.
Krim pemutih
Obat oles dalam bentuk krim yang mengandung hidrokinon, dapat menekan produksi melanin sehingga mencerahkan kulit. Namun, krim ini dapat menyebabkan peradangan, kulit melepuh, kering, terbakar, dan berubah warna, sehingga tidak boleh sembarangan dalam menggunakannya.Krim retinoid Krim retinoid terbuat dari senyawa vitamin A, dan bermanfaat memudarkan bintik serta memperbaiki kerusakan kulit akibat sinar matahari. Tetapi, krim ini juga memiliki efek samping berupa kulit mengelupas, iritasi, kulit kering dan kemerahan, serta kulit sensitif.
Peeling kimia 
Peeling kimia menggunakan bahan yang mengandung asam glikolat atau trikloroasetat. Zat-zat tersebut dapat menghilangkan bintik dengan mengelupas kulit. Efek samping yang mungkin timbul selain kulit mengelupas antara lain adalah kulit terasa tersengat, kemerahan, bengkak, dan mengeras. Selama masa penyembuhan kulit, kamu perlu mengoleskan salep, merendam kulit, dan mengonsumsi obat antivirus.Obat alami Keberhasilan obat alami memang belum terbukti secara medis, tetapi tidak ada salahnya dicoba. Beberapa bahan alami, seperti madu, jus lemon, yogurt, dan bawang, dapat dioleskan untuk meredakan kulit berbintik. Tetapi hentikan penggunaan jika kulit mengalami iritasi.
Yang tidak kalah penting, upayakan untuk menghindari kulit terpapar sinar matahari langsung. Kamu dapat menggunakan tabir surya dengan SPF 15 atau 30. Oleskan tabir surya kurang lebih 15 menit sebelum keluar rumah, dan oleskan kembali setelah berkeringat atau berenang, atau tiap 2 jam.
Sebaiknya konsultasi ke dokter atau spesialis kulit mengenai cara terbaik untuk menghilangkan bintik pada wajah. Jika bintik pada kulit terasa gatal dan atau berdarah, berwarna lebih gelap, atau bahkan bertambah besar, segera konsultasi ke dokter. Hindari penggunaan obat di luar anjuran dokter demi menghindari efek samping yang tidak diinginkan.