Jangan Sembarang Memilih Inilah Obat Demam untuk Ibu Hamil yang Tepat
Obat demam untuk ibu hamil memang mudah didapatkan di apotik. Meski demikian, Anda tetap harus berhati-hati menggunakannya. Pasalnya, pada saat hamil, segala sesuatu yang Anda konsumsi akan berdampak pada kondisi bayi di dalam kandungan.Umumnya, ibu hamil memiliki sistem kekebalan tubuh yang lebih lemah dibandingkan dengan wanita yang tidak mengandung. Kondisi ini merupakan hal normal agar tubuh ibu hamil tidak menolak hadirnya janin di dalam rahim. Namun, akibatnya infeksi virus dan bakteri akan lebih mudah menyerang tubuh ibu hamil. Infeksi inilah yang biasanya menimbulkan demam saat hamil.Obat Demam yang Boleh Dikonsumsi Ibu Hamil
Suhu tubuh normal berada pada kisaran 37 derajat Celcius. Seseorang dikatakan mengalami demam jika suhu tubuhnya melebihi 38 derajat Celcius. Ada beberapa hal yang dapat menyebabkan demam. Guna memastikannya, Anda dianjurkan untuk berkonsultasi kepada dokter.
Ada beberapa obat pereda demam yang boleh dikonsumsi ibu hamil, namun harus dengan anjuran serta pengawasan dokter. Obat-obatan itu adalah.
Paracetamol
Secara umum, paracetamol aman dikonsumsi oleh ibu hamil ketika sedang mengalami demam. Meski demikian, pemakaian paracetamol selama hamil tetap harus diperhatikan. Ibu hamil disarankan menggunakannya dalam dosis paling rendah dan dalam jangka waktu yang pendek.Ibuprofen
Obat demam lain yang dapat dikonsumsi ibu hamil adalah ibuprofen. Akan tetapi, penggunaannya harus di bawah pengawasan dokter. Pasalnya, ibuprofen berpotensi meningkatkan risiko terjadinya keguguran, berkurangnya cairan ketuban, serta masalah pada jantung bayi.Lalu, Bagaimana Cara Menurunkan Demam Tanpa Obat-obatan?
Jangan khawatir apabila Anda tidak diperbolehkan mengonsumsi obat demam untuk ibu hamil oleh dokter. Anda tetap dapat menurunkan demam dengan mengikuti langkah-langkah berikut:Tetap berada di dalam ruangan yang sejuk atau di luar ruangan yang teduh untuk membantu menurunkan suhu tubuh.
Minum lebih banyak air putih agar tidak mengalami dehidrasi, sekaligus untuk membantu mendinginkan tubuh dari dalam.Istirahat yang cukup dan hindari melakukan aktivitas yang berat.
Berbaringlah dan kompres dahi Anda dengan kain yang sudah dibasuh air.
Mandi dengan air hangat agar panas tubuh menguap dan demam cepat turun. Jangan mandi menggunakan air dingin karena dapat membuat Anda menggigil, yang justru akan menaikkan suhu tubuh dengan cepat.
Gunakan kipas angin untuk menyejukkan ruangan. Namun, hindari tubuh Anda terkena tiupan kipas angin secara langsung untuk mencegah kedinginan.
Tidak menggunakan pakaian berlapis-lapis. Jika Anda merasa kedinginan, gunakan selimut yang tidak terlalu tebal. Lepas selimut jika tubuh Anda sudah merasa hangat.Mengonsumsi obat demam bukanlah satu-satunya cara untuk menurunkan suhu tubuh saat mengalami demam di masa kehamilan. Bagaimana pun keadaan Anda, tetaplah berhati-hati dalam mengonsumsi obat demi kesehatan bayi di dalam kandungan. Jangan lupa untuk selalu berkonsultasi ke dokter kandungan terlebih dahulu apabila Anda membutuhkan obat-obatan.