Jangan Bersedih Usir Rasa Kesepian dengan Caracara Ini
Ada kalanya seseorang merasa kesepian pada suatu titik kehidupannya. Kejadian ini sebenarnya masih dianggap normal. Namun, ketika rasa kesepian terjadi dalam jangka waktu panjang, sebaiknya segera diatasi untuk mencegah dampak buruk yang mungkin terjadi.
Rasa kesepian yang terjadi secara mendalam dan berkepanjangan kemungkinan berdampak tidak baik bagi kesehatan. Ada beberapa faktor risiko yang mungkin terjadi, seperti stres, gangguan tidur, meningkatnya tekanan darah, hingga melemahnya daya tahan tubuh sehingga Anda lebih rentan terhadap penyakit.Cara Mengusir Kesepian yang Tepat
Jangan mengira bahwa perasaan kesepian hanya muncul karena Anda belum memiliki pasangan atau menikah saja. Hasil penelitian mengungkapkan orang yang sudah menikah pun masih mungkin mengalami kesepian.
Oleh karena itu, agar kesepian tidak terjadi berlarut-larut dan mengganggu kesehatan Anda, cobalah melakukan beberapa langkah berikut untuk mengusir kesepian:
Lakukan berbagai aktivitas rutin
Rasa kesepian cenderung untuk terus melanda jika Anda diam saja sambil meratapi keadaan. Menyibukkan diri dengan berbagai aktivitas rutin akan membantu mengusir perasaan yang tidak nyaman ini. Aktivitas seperti jalan sore, membaca buku, membersihkan rumah dan olahraga ringan, dapat rutin Anda lakukan sebagai kegiatan untuk menghilangkan kesepian.Bergabung dengan orang lain dan bersikaplah menyenangkan
Jangan ragu untuk bergabung ke dalam berbagai kegiatan berkelompok. Saat beraktivitas, Anda akan banyak berhubungan dengan orang-orang di sana. Mengobrol, melakukan kegiatan bersama, beraktivitas dengan orang baru yang berbeda-beda, lambat laun akan menciptakan suasana hati yang baru.Melakukan meditasi
Melakukan latihan meditasi dinilai dapat membantu Anda mengidentifikasi masalah dan melepaskan penat yang bisa membuat Anda merasa kesepian. Kegiatan ini dapat membantu Anda merasa lebih relaks, sehingga mampu mengendalikan perasaan dan perlahan melangkah maju dari rasa kesepian yang selama ini menghadang.Memelihara hewan
Salah satu cara paling efektif dalam mencegah Anda dari kesepian adalah dengan memelihara hewan. Anda bisa memilih memelihara kucing, anjing, atau burung, karena hewan-hewan ini dapat berinteraksi dengan manusia. Manfaat memelihara hewan juga dapat mengurangi kesepian dengan memberikan dukungan sosial dan persahabatan kepada Anda.Jangan terlalu lama membiarkan diri tenggelam di dalam kesepian, sebab jika dibiarkan kondisi ini dapat meningkatkan risiko Anda mengalami kesedihan mendalam yang berujung depresi. Anda bisa meminta dukungan dari keluarga, rekan atau orang di lingkungan Anda.
Jika kesepian yang Anda rasakan begitu berat hingga tak mampu Anda atasi sendiri, jangan sungkan untuk meminta bantuan profesional dari psikiater untuk membantu mengatasi kesepian yang dirasakan.