Jangan Sembarangan Memakai Sex Toys
Mungkin bukan hal yang aneh lagi bagi pasangan suami istri untuk menggunakan alat bantu seks atau sex toys. Alat tersebut memang dibuat untuk membantu para pasangan meraih kenikmatan seksual. 
Bentuk sex toys bermacam-macam, ada yang menyerupai alat kelamin manusia hingga boneka manusia. Beberapa jenis sex toys bisa bergetar sehingga mampu memberikan efek yang lebih merangsang kepada pemakainya. Baik pria maupun wanita tak sedikit yang menggunakan sex toys ini saat masturbasi.Meski alat bantu seks mampu menambahkan kenikmatan seksual bagi pasangan, para pemakainya wajib memerhatikan aspek kebersihannya.Perhatikan Beberapa Hal Berikut
Karena industri alat bantu seks terbilang baru, maka aturan keamanan dan keselamatan dari produk tersebut masih belum serinci industri lainnya. Hal-hal terkait bahan baku dan bahan kimia yang digunakan masih belum diatur dengan ketat.
Para pemakai sex toys harus mengerti dengan baik bagaimana menjaga kebersihan alat yang digunakan. Jika faktor kebersihan ternyata terlupakan, salah satu kerugiannya adalah bisa tertular oleh infeksi menular seksual dan infeksi yang bisa ditularkan melalui darah.
Beberapa infeksi menular seksual yang bisa ditularkan adalah sifilis, herpes, dan klamidia. Sedangkan penyakit yang bisa ditularkan melalui cairan darah yang rawan ditularkan melalui sex toys adalah HIV, hepatitis B, dan hepatitis C. Sex toys juga meningkatkan risiko terjadinya vaginosis bakterialis.
Beberapa hal di bawah ini bisa dilakukan untuk mencegah terjadinya penularan aneka penyakit di atas melalui sex toys.Pilih sex toys berbahan plastik atau silikon, karena lebih aman dan tidak berpotensi menyebabkan kanker. Hindari pemakaian sex toys berbahan phthalate karena berisiko menyebabkan alergi dan kanker.
Jangan berbagi sex toys dengan orang lain.
Balut alat bantu seks, misalnya vibrator, dengan kondom jika dipakai oleh orang lain.
Mencuci sex toys sebelum dan sesudah digunakan. Bila pemakaian sex toys akan berpindah dari satu area ke area tubuh lain, pencucian juga harus dilakukan.
Periksa tiap lipatan atau lekukan sex toys Anda agar tidak menjadi sarang kuman. Goresan pada permukaan sex toys juga dapat menjadi sarang kuman.Sebelum memakai sex toys, bacalah petunjuk pemakaian produk untuk mengetahui pemakaian yang benar. Pastikan juga untuk mengikuti petunjuk penyimpanan yang ada di label.Miliki ini Jika Memakai Sex ToysTujuan utama memakai sex toys adalah untuk mendapatkan kesenangan maksimal dalam hubungan seksual Anda dan pasangan. Agar pemakaian sex toys tidak malah menimbulkan penyakit bagi Anda dan pasangan, maka beberapa hal berikut sebaiknya dimiliki.
Pembersih antibakteri
Pembersih antibakteri ini penting sekali digunakan, terutama jika Anda berbagi sex toys dengan pasangan. Mencuci dengan pembersih antibakteri juga wajib dilakukan jika alat ini digunakan pada bagian tubuh berbeda, misalnya dari anus ke vagina dan sebaliknya. Bila tidak ada pembersih antibakteri, minimal cuci dengan air hangat dan sabun. Perhatikan petunjuk cara membersihkan alat tersebut dengan benar, agar tidak rusak.
Pelumas
Pilihlah pelumas yang berbahan dasar air karena lebih cocok untuk berbagai jenis bahan sex toys. Jika sex toys Anda terbuat dari silikon, maka hindarilah pelumas yang berbahan dasar silikon juga. Hindari pemakaian pelumas berbahan dasar minyak jika memiliki sex toys dari bahan karet.
Dengan memerhatikan hal-hal di atas, semoga pemakaian sex toys akan membuat hubungan Anda dan pasangan menjadi makin erat dan romantis, namun tetap sehat.