Jangan Remehkan Manfaat Membacakan Buku untuk Anak Sejak Dini
Sebagian orang tua mungkin malas atau tidak sempat meluangkan waktu untuk membacakan buku kepada buah hatinya. Atau mungkin berpikir bahwa Si Kecil belum paham jika Anda membacakannya sebuah cerita. Padahal, banyak manfaat membaca buku yang dapat dirasakan oleh anak saat dia beranjak besar nanti.
Tidak ada kata terlalu cepat untuk mulai membacakannya buku. Bahkan, Anda sudah boleh memulainya sejak dia berada di dalam kandungan dan meneruskan kebiasaan ini setelah dia lahir. Bayi memang belum mengerti benar kata demi kata yang Anda ucapan, namun mendengar suara Anda, bisa merangsang ketertarikannya pada suara sekaligus melatih kemampuan mendengarnya.Manfaat Membacakan Buku untuk Anak
Menurut beberapa penelitian, berikut manfaat membacakan buku kepada Si Kecil:
Berkenalan dengan kosakata
Manfaat membaca untuk anak bisa membantunya berkenalan dengan kosakata, sehingga bisa membantu meningkatkan keterampilan berkomunikasinya. Intinya, semakin sering dia mendengar, maka semakin baik pula kemampuan berbicaranya kelak.Belajar mengenal konsep
Tidak hanya kosakata, anak juga bisa mengenal konsep tentang segala sesuatu yang berada di sekitarnya seperti warna, huruf, angka, bentuk, atau benda.Membuat otaknya aktif
Semakin sering Anda membaca untuknya, maka semakin aktif pula otaknya. Pengolahan semantik atau kemampuan untuk mengerti makna dari kata-kata, menjadi lebih aktif. Kinerja otak seperti ini tidak sama jika anak mendengar sebuah cerita dari TV atau gadget.Melatih anak berimajinasi
Membaca untuk buah hati diasumsikan bermanfaat memicu imajinasi mereka. Tak terbatas pada imajinasi, manfaat membaca untuk anak juga ternyata dapat merangsang kreativitas mereka.Bekal ketika belajar membaca nanti
Anak yang sedari kecil sudah terbiasa dibacakan buku oleh orang tuanya, dipercaya akan lebih mudah untuk belajar membaca.Membangun kemampuan kognitif (berpikir) anak
Ini termasuk perkembangan rentang atensi (perhatian), ingatan, kemampuan menggunakan kata-kata dalam komunikasi, kemampuan memecahkan masalah, dan kemampuan bernalarnya. Hal ini juga penting untuk bekalnya bersosialisasi saat beranjak besar.Menciptakan hubungan yang baik untuk Anda dan Si Kecil
Hubungan Anda dan buah hati menjadi lebih dekat secara fisik maupun emosional dengan membacakan buku untuknya. Tidak hanya baik untuk tumbuh kembang anak secara umum, beberapa ahli juga meyakini bahwa manfaat membaca bagi Si Kecil dapat menumbuhkan rasa empati dan kecerdasan emosional.
Tips Agar Buah Hati Senang saat Dibacakan BukuHal terpenting dari manfaat membaca buku yaitu adanya interaksi antara Anda dan Si Kecil. Jadi, disarankan untuk tidak hanya sekadar membaca kata demi kata. Buatlah sebuah pengayaan cerita atau gambar sesuai dengan dunia nyata. Sebagai contoh, jika ada tulisan celana berwarna biru di buku, Anda bisa menunjuk celana berwarna merah yang sedang dipakainya, sambil mengucap, Kamu lebih suka celana warna biru atau celana warna merah?
Tips lain yang bisa Anda terapkan, antara lain:
Pilihan buku
Ketika membaca untuk Si Kecil yang masih di dalam kandungan atau bayi yang baru lahir, atau berusia beberapa bulan, Anda bisa mengambil bahan bacaan dari manapun seperti koran, majalah, atau novel yang saat ini sedang Anda baca. Namun ketika bayi Anda sudah lebih besar, Anda bisa mulai membacakan buku yang menarik perhatiannya.
Si Kecil mungkin suka dengan buku yang penuh warna atau gambar-gambar yang terkait dengan lingkungan sekitarnya. Atau mungkin juga Anda bisa membelikannya buku yang dilengkapi oleh permainan atau lagu. Ingat, bayi senang menggigit sesuatu termasuk buku, jadi disarankan untuk memilih material buku yang tebal agar tidak cepat rusak.Perhatikan intonasi suara
Bayi yang masih berusia beberapa bulan lebih menyukai bahasa yang memiliki ritme, ketimbang mendengar isi ceritanya. Jadi, untuk membuat kegiatan membaca ini menjadi lebih menarik, gunakan intonasi suara yang berbeda-beda untuk setiap kata. Pengulangan kata juga bisa Anda lakukan guna melatih kemampuannya berbahasanyaatau melatih anak agar menjadi bilingual.Luangkan waktu untuk membaca
Membaca bisa kapanpun Anda lakukan, tidak harus menunggu Si Kecil memintanya. Namun saat membaca dengan Si Kecil, jadikanlah kegiatan tersebut momen yang menyenangkan. Matikan sumber suara lain seperti TV, radio, atau ponsel agar konsentrasi Si Kecil tidak terganggu.Jangan hanya buku
Anda juga bisa membacakannya majalah, koran, atau tulisan pada kemasan seperti makanan atau mainan. Jadi, tidak hanya buku saja sumber bacaan Anda. Tetapi jangan lupa, bacakan sumber bacaan lain yang sesuai dengan usianya.Membaca di hadapannya
Biasakanlah untuk membaca di hadapannya. Dengan begitu, Si Kecil akan mengetahui betapa pentingnya hobi membaca ini bagi Anda.Jika Anda tidak melakukan kegiatan ini saat buah hati masih di dalam kandungan atau masih bayi, tidak perlu resah. Anda bisa mulai melakukannya saat ini juga, karena tidak ada kata terlambat bagi buah hati untuk mengambil manfaat dari membaca buku. Jadi, mulailah meluangkan waktu tiap harinya untuk membacakan sesuatu bagi Si Kecil.