Jangan Anggap Sepele Kenali Gejala Gangguan Pendengaran Pada Anak
Gangguan pendengaran tidak hanya terjadi pada orang dewasa, tapi juga anak-anak. Gangguan ini sebaiknya tidak dianggap sepele. Yuk, cari tahu cara mendeteksi dan mengatasi gangguan pendengaran pada anak. 
Memiliki pendengaran sehat adalah salah satu hal penting dalam tumbuh kembang anak. Tanpa penanganan yang tepat, gangguan pendengaran pada anak dapat mengganggu perkembangan bahasa, kemampuan bicara, dan interaksi sosial anak.
Berbagai Gejala Gangguan Pendengaran Gangguan pendengaran dapat bersifat sementara, maupun menetap. Ada berbagai penyebab gangguan pendengaran pada anak, termasuk faktor keturunan, kelahiran prematur, cedera kepala, campak, cacar air, flu, sering terpapar suara bising, dan penyakit pada telinga. Salah satu penyakit telinga anak yang menyebabkan gangguan pendengaran adalah otitis media.
Selain itu, gangguan pendengaran pada anak juga bisa disebabkan oleh gangguan kesehatan yang diderita ibu ketika mengandung, seperti diabetes dan preeklamsia.
Beberapa gejala yang menandakan gangguan pendengaran pada anak adalah:Tidak merespon ketika dipanggil.
Mengalami keterlambatan bicara. Mengalami kesulitan belajar, karena tidak bisa mendengar materi yang diberikan oleh guru.
Bergumam atau berbicara dengan suara yang keras.
Sulit mengucapkan suatu kata dengan benar.
Sering mendengar suara yang berdengung.
Sulit mengikuti arahan.
Menonton televisi dengan volume yang keras.
Sering meminta orang lain untuk mengulangi ucapan.Jika Bunda atau Ayah menemukan gejala gangguan pendengaran pada Si Kecil, sebaiknya segera periksakan ke dokter THT. Semakin cepat terdeteksi, diharapkan gangguan pendengaran pada anak bisa semakin cepat diatasi dan hasilnya semakin baik.
Cara Mengatasi Gangguan Pendengaran
Pada anak yang memiliki gejala gangguan pendengaran, dokter akan melakukan tes pendengaran serta pemeriksaan lain jika diperlukan, untuk mengetahui jenis gangguan pendengaran yang mungkin diderita dan penyebabnya.
Untuk mengatasi gangguan pendengaran pada anak, ada beberapa cara yang dapat dilakukan:
Membersihkan dan mengeluarkan benda asing yang menyumbat telinga
Membersihkan telinga merupakan salah satu cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi gangguan pendengaran. Hindari penggunaan cotton bud, karena berisiko mendorong kotoran masuk lebih dalam.
Berhati-hatilah saat membersihkan telinga anak. Agar lebih aman, Ayah dan Bunda bisa membawa Si Kecil ke dokter THT untuk dibersihkan telinganya.Mengonsumsi obatUntuk mengatasi gangguan pendengaran yang disebabkan oleh otitis media, gunakan obat antiradang atau antibiotik dari dokter, sesuai dosis dan cara pakai yang dianjurkan oleh dokter.Menggunakan alat bantu dengarPenggunaan alat ini merupakan salah satu cara untuk mengatasi gangguan pendengaran pada anak. Alat bantu dengar biasanya berbentuk perangkat kecil yang diletakkan pada tulang di belakang telinga, untuk membantu anak mendengar suara dengan lebih jelas.Menjalani operasi Beberapa gangguan pendengaran perlu diatasi dengan operasi. Namun, operasi biasanya hanya dilakukan untuk mengatasi gangguan pendengaran yang sudah tidak bisa diatasi dengan pemberian obat atau cara lain.
Selain itu, sebagian anak yang mengalami gangguan pendengaran kemungkinan perlu menggunakan bahasa isyarat dan melakukan terapi wicara untuk memperlancar komunikasi.
Gejala gangguan pendengaran pada anak sebaiknya jangan dianggap sepele. Disarankan segera memeriksakan anak ke dokter untuk memastikan penyebabnya dan mendapatkan penanganan yang tepat.