Jangan Sepelekan Manfaat Zat Besi untuk Tubuh
Memastikan asupan zat besi mencukupi merupakan hal yang penting. Sebab, ada banyak manfaat zat besi bagi kesehatan dan kebugaran tubuh. 
Zat besi merupakan mineral yang dapat melakukan banyak hal di dalam tubuh. Manfaat zat besi untuk tubuh, di antaranya membantu menjaga tubuh agar tidak mengalami anemia, hingga menjaga kesehatan sel-sel tubuh, kuku, rambut, dan kulit.Berbagai Manfaat Zat Besi
Zat besi adalah salah satu mineral alami yang terkandung di dalam makanan dan tersedia pula dalam bentuk suplemen. Zat besi menjadi komponen utama dari pembentukan hemoglobin, yaitu bagian dari sel darah merah. Zat besi juga memiliki peran dalam proses metabolisme tubuh, pertumbuhan dan perkembangan fungsi normal sel-sel tubuh, serta pembentukan hormon dan jaringan ikat.
Manfaat zat besi yang dapat diperoleh lainnya adalah mengatasi gangguan belajar pada anak. Sebab zat besi berperan dalam meningkatkan kemampuan berpikir, kemampuan belajar, konsentrasi dan daya ingat.
Tidak hanya itu, manfaat zat besi lainnya adalah untuk menghasilkan energi dari asupan yang bernutrisi. Zat besi juga berpengaruh dalam antaran sinyal listrik di sistem saraf tubuh.
Kekurangan Zat Besi
Mengingat peran zat besi sangat penting untuk tubuh, maka Anda seharusnya memastikan bahwa kebutuhan zat besi harian mencukupi. Kekurangan asupan zat besi dapat menimbulkan berbagai gangguan kesehatan, di antaranya:
Menyebabkan anemia
Tubuh membutuhkan sel darah merah untuk mendapatkan cukup oksigen. Sementara itu, sel darah merah dibentuk dari hemoglobin yang mengandung zat besi. Sehingga dapat dikatakan bahwa zat besi merupakan komponen penting dalam pembentukan sel pembawa oksigen ke seluruh Saat seseorang kekurangan zat besi, maka akan mengalami peningkatan risiko anemia defisiensi besi. Selain itu, menstruasi juga bisa menyebabkan seorang wanita kekurangan zat besi, terutama ketika volume darah yang keluar cukup banyak atau jangka waktu menstruasi panjang.
Memicu rambut rontok
Kekurangan zat besi juga dapat menyebabkan rambut rontok. Disarankan untuk memasukkan makanan yang mengandung zat besi ke dalam menu harian untuk menghindari hal tersebut. Makanan yang mengandung zat besi diantaranya tiram, kerang, polong-polongan, dan bayam.
Menimbulkan rasa lelah dan lemah
Seperti yang sudah disebutkan di atas, zat besi merupakan salah satu komponen penting dalam pembentukan sel darah merah. Tanpa sel darah merah yang sehat, tubuh akan mengalami masalah dalam mendapatkan oksigen. Hal ini dapat menimbulkan rasa lelah dan lemah.Meningkatkan risiko gangguan kesehatan pada bayi dalam kandunganSaat hamil, wanita membutuhkan asupan zat besi yang cukup. Pasalnya, kekurangan zat besi pada ibu hamil dapat membahayakan kesehatan bayi. Ibu hamil yang kekurangan zat besi berisiko untuk melahirkan bayi prematur, melahirkan bayi dengan berat rendah dan kematian pada bayi baru lahir.Memenuhi Kebutuhan Zat Besi dengan Konsumsi Makanan IniJika Anda tidak ingin mengalami kekurangan zat besi, ada baiknya untuk mengonsumsi beberapa jenis makanan kaya zat besi, seperti berikut ini:HatiHati sapi atau hati ayam rupanya termasuk makanan yang mengandung zat besi cukup tinggi. Nutrisi yang terdapat pada hati sapi atau hati ayam tak hanya zat besi saja, tetapi juga terkandung protein, vitamin A, vitamin C, vitamin B12, dan zinc. Meski demikian, konsumsi hati harus dibatasi. karena dapat meningkatkan kolesterol dalam darah. Termasuk ibu hamil sebaiknya membatasi konsumsi hati. Hal ini dapat menyebabkan terlalu banyak asupan vitamin A yang berbahaya bagi kesehatan janin dalam kandungan. Dianjurkan untuk mengonsumsi hati dalam porsi kecil saja.BayamSayur hijau ini tidak hanya kaya akan vitamin, serat, protein dan kalsium, tetapi bayam juga mengandung zat besi dalam jumlah yang cukup tinggi. Di dalam satu mangkuk bayam terdapat setidaknya lebih dari 6 mg zat besi. Anda bisa mengonsumsi dengan cara direbus atau ditumis untuk memudahkan tubuh dalam menyerap nutrisi yang ada di dalamnya.TiramMakanan laut yang mengandung zat besi diantaranya adalah tiram dan kerang. Pada 5 buah tiram berukuran sedang mengandung sekitar 3 mg zat besi. Dalam tiram, tidak hanya terkandung zat besi saja, tetapi ada beberapa nutrisi penting seperti vitamin B12 dan zinc. Jika Anda tidak menyukainya, Anda bisa menggantinya dengan tuna atau salmon. Namun, ibu hamil disarankan untuk lebih berhati-hati dalam mengonsumsi hidangan laut. Meski kaya akan zat besi dan asam lemak omega-3, hidangan laut juga rentan memiliki kandungan merkuri yang tinggi yang dapat memengaruhi perkembangan dan otak bayi.
Zat besi dalam makanan juga dapat diperoleh dari makanan jenis lainnya seperti kacang kedelai, biji labu, kacang-kacangan, polong-polongan, biji wijen dan sereal yang diperkaya oleh zat besi. Anda dapat memasukkan berbagai jenis makanan tersebut ke dalam menu harian Anda.
Ada beragam manfaat zat besi yang sangat penting untuk menjaga fungsi tubuh dan kesehatan secara optimal. Konsumsi makanan yang mengandung zat besi secara teratur. Jika perlu konsumsi suplemen zat besi, sebaiknya dilakukan setelah konsultasi dengan dokter.