Jangan Lewatkan Manfaat Penyangga Perut untuk Ibu Hamil
Perut kamu yang membesar saat hamil sering kali menimbulkan berbagai keluhan. Penyangga perut dapat dimanfaatkan sebagai salah satu cara meringankan keluhan tersebut. 
Penyangga perut ini akan sangat membantu bagi kamu yang harus tetap aktif saat hamil, terutama pada kehamilan trimester kedua dan trimester ketiga.Mendukung Perut dan Punggung Bawah
Kini sudah tersedia beragam jenis dan produk penyangga perut. Penyangga perut pada ibu hamil sebenarnya tidak hanya bermanfaat pada perut saja, melainkan punggung bagian bawah juga.
Umumnya rasa sakit punggung bawah mulai dikeluhkan ibu hamil setelah memasuki masa kehamilan trimester kedua. Ada beberapa kemungkinan penyebab ketidaknyamanan ini, seperti kenaikan berat badan, perubahan hormon dan postur tubuh, stres, dan faktor-faktor lain. Penyangga perut yang digunakan saat beraktivitas dapat mendukung perut serta punggung bawah sehingga efektif dalam meredakan rasa sakit.
Penyangga perut juga dapat membantu ibu hamil mempertahankan postur tubuh yang benar. Hal ini dapat mencegah kecenderungan ibu hamil untuk menarik punggung atas ke belakang, seiring dengan perut yang membesar.
Selain mendukung ibu hamil saat beraktivitas, penyangga perut juga membantu saat sedang berolahraga. Penggunaan penyangga perut ini akan meringankan rasa sakit dan tidak nyaman. Berkurangnya tekanan di bagian perut dan punggung bawah pada siang hari akan meringankan rasa nyeri pada malam hari, termasuk menjelang tidur.Penyangga Perut Dapat Digunakan setelah MelahirkanDi Indonesia, manfaat penyangga perut setelah melahirkan sudah tidak asing lagi. Praktik yang umumnya diterapkan adalah melilitkan kain panjang di sekitar perut dan punggung bawah sebagai penyangga.
Sebagaimana saat hamil, kamu bisa menggunakan penyangga perut untuk mendukung perut dan punggung bawah. Hal ini akan mendukung pemulihan otot dan bagian perut yang merenggang ketika hamil.
Seorang ahli kandungan mengatakan, cara ini dapat digunakan untuk menahan perut, postur tubuh, sekaligus menambah rasa percaya diri setelah melahirkan. Tekanan di sekitar perut yang lembut dapat membantu rahim kembali ke ukuran normal lebih cepat, selain membuat ibu merasa lebih nyaman untuk bergerak juga.
Penggunaan penyangga perut pada ibu setelah melahirkan disarankan sekitar 4-6 minggu untuk mendapatkan manfaatnya secara maksimal.Perlu Diperhatikan saat Menggunakan Penyangga PerutPada ibu hamil, penyangga perut sebaiknya digunakan tidak lebih dari 2-3 jam berturut-turut. Buka penyangga dan biarkan selama beberapa waktu sebelum mengenakannya lagi. Selain menggunakan penyangga perut untuk memperkuat otot perut, ibu yang sedang hamil dan ibu yang baru melahirkan dapat melakukan olahraga khusus. Konsultasikan dengan dokter.
Jika diperlukan, konsultasikan penggunaan penyangga perut ini dengan dokter terlebih dulu. Beberapa kondisi yang dialami ibu hamil, seperti gangguan tekanan darah, tidak disarankan menggunakan alat bantu ini.
Banyak manfaat penyangga perut untuk kamu yang sedang hamil atau baru melahirkan. Pilih yang menurutmu paling pas dan nyaman, ya.