Jangan Tergoda Tren Pertimbangkan Ini Sebelum Memakai Masker Arang
Penggunaan masker arang belakangan menjadi sebuah tren di dunia kecantikan. Masker berwarna hitam ini ini dianggap dapat membawa manfaat positif terhadap wajah. Namun menggunakan masker arang memiliki risiko iritasi, serta sebaiknya dihindari oleh kondisi kulit tertentu.
Sebaiknya tidak langsung terburu-buru mengikut tren. Jika Anda termasuk yang tertarik menggunakan masker arang, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan dan dipertimbangkan.Mengambil Manfaat Arang
Tak hanya sebagai obat penangkal racun, mengatasi perut kembung dan menurunkan kolesterol saja, manfaat arang aktif (karbon aktif) juga diduga dapat menjadi senjata ampuh dalam mengatasi masalah kulit wajah. Tak heran kini banyak produk kecantikan berupa masker arang, dan pembersih wajah yang menggunakan arang aktif sebagai bahan utamanya.
Masker arang hitam ini diduga mampu membawa manfaat terhadap kesehatan kulit wajah, seperti mengatasi masalah kulit berminyak dan berjerawat, mengangkat sel kulit mati dan komedo, mengecilkan pori-pori wajah, dan mencerahkan kulit. Masker arang juga dianggap aman untuk diaplikasikan ke wajah.
Lalu, benarkah masker arang mampu mengatasi berbagai masalah pada wajah? Hingga saat ini belum cukup bukti yang menunjukkan bahwa arang mampu menjawab berbagai macam permasalahan kulit wajah tersebut.
Dapat Memicu Iritasi dan Rasa Sakit
Sementara itu, masker arang kemungkinan lebih sulit dikelupas. Beberapa orang bahkan merasa begitu kesulitan untuk meredam rasa sakit yang ditimbulkan saat melepaskan masker arang di wajah. Tak jarang rasa sakit itu sampai memicu keluarnya air mata saat mengelupas masker.
Lalu, mengapa pengelupasan masker arang terasa menyakitkan? Sebab tak hanya komedo, sel kulit mati dan minyak berlebih yang terangkat, tetapi bulu-bulu halus yang terdapat di wajah juga turut terangkat oleh masker tersebut. Tak heran, rasa sakit mungkin akan muncul begitu mengelupas masker arang.
Tips Menggunakan Masker Arang
Nah, untuk mencegah timbulnya rasa sakit saat melepaskan masker arang, perlu trik tertentu agar pengelupasan masker tak lagi terasa sulit.
Sebelum mengelupas masker, Anda disarankan untuk membasahi masker arang yang telah menempel di wajah dengan sedikit air. Biarkan masker terasa sedikit lebih lembap agar mudah untuk dilepas. Dengan cara ini, risiko munculnya rasa sakit saat pengelupasan masker dan risiko kulit mengalami iritasi pun dapat diminimalisir.
Cara lain yang bisa ditempuh untuk meminimalisir iritasi kulit akibat penggunaan masker arang adalah mengaplikasikan masker tersebut ke bagian tertentu saja. Bagian T-Zone atau sekitar hidung dan kening. Hal ini terutama disarankan bagi yang memiliki jenis kulit kombinasi sebab pada daerah ini memang lebih rentan terhadap munculnya komedo, dan rentan mengalami iritasi. 
Bagi Anda yang memiliki alergi terhadap zat tertentu, sebelum menggunakan masker arang, disarankan untuk mengecek kembali kandungan apa saja yang terdapat pada produk masker arang yang dibeli. Atau, setidaknya mencoba menggunakan dalam jumlah sedikit terlebih dulu. Sebab, beberapa masker arang mengandung zat kimia tertentu yang mungkin saja bisa memicu timbulnya alergi kulit.
Jangan terpengaruh tren saja, sebaiknya pertimbangkan kemungkinan manfaat dan risiko masker arang bagi kulit Anda. Jika perlu, konsultasi dengan dokter kulit sebelum menggunakan masker tersebut.