Jangan Anggap Remeh Manfaat Buah Kelengkeng bagi Kesehatan
Manfaat buah kelengkeng bagi kesehatan tidaklah sedikit. Berkat kandungan nutrisinya, buah kecil dengan rasa manis ini dipercaya dapat memperkuat daya tahan tubuh hingga meredakan peradangan. 
Kelengkeng yang bernama latin Dimocarpus longan Lour adalah jenis buah yang tumbuh subur di daerah beriklim tropis Asia. Buah ini banyak ditemukan di Tiongkok, Vietnam, Thailand, dan Indonesia.Oleh masyarakat Indonesia, buah kelengkeng umumnya dikonsumsi secara langsung atau dalam bentuk olahan sup buah dan buah kalengan. Tak hanya rasanya yang manis dan menyegarkan, buah ini juga menyimpan banyak manfaat bagi kesehatan yang tak bisa dipandang sebelah mata.
Segudang Manfaat Buah Kelengkeng
Dalam seporsi buah kelengkeng (sekitar 50  100 gram) terkandung sekitar 150  250 kalori. Buah yang kaya akan antioksidan polifenol dan flvonoid ini juga mengandung beragam nutrisi lain, seperti:Serat.
Air.
Protein atau asam amino.
Mineral, termasuk kalsium, zat besi, fosfor, tembaga, dan kalium.
Vitamin, seperti vitamin B dan vitamin C.Banyaknya nutrisi yang terkandung dalam buah kelengkeng tentu akan menguntungkan bagi kesehatanmu.
Berikut ini adalah beberapa manfaat buah kelengkeng yang bisa kamu dapat:
1. Menjaga berat badan
Kalori adalah salah satu faktor yang menentukan berat badan. Jika kamu memiliki berat badan berlebih dan ingin mencapai berat badan ideal, salah satu cara yang dapat kamu lakukan adalah dengan mengurangi makanan yang mengandung tinggi kalori, misalnya nasi putih, kue, es krim, dan fast food.
Sebagai gantinya, buah kelengkeng bisa kamu jadikan sebagai bagian dari menu diet kamu, sebab buah ini tidak mengandung banyak kalori. Di dalam 100 gram buah kelengkeng, hanya terdapat sekitar 200 kalori.
Selain itu, kandungan serat dalam kelengkeng juga bisa membuat tubuh merasa kenyang lebih lama. Hal ini bisa mencegah kamu untuk ngemil dan membantu menjaga berat badanmu.
2. Meningkatkan daya tahan tubuh
Manfaat buah kelengkeng baik untuk menjaga daya tahan tubuh berkat kandungan antioksidan dan vitamin C yang cukup tinggi di dalamnya. Kedua jenis nutrisi ini berperan dalam membuat sel darah putih bekerja lebih baik, serta membantu meringankan peradangan.
Ketika sel darah putih bekerja dengan baik, maka tubuh pun dapat melawan bakteri dan virus penyebab infeksi. Dengan demikian, tubuh tidak akan mudah jatuh sakit.
3. Menangkal efek radikal bebas
Radikal bebas bisa menumpuk di dalam tubuh jika sering terpapar zat beracun, sinar matahari dalam waktu lama, atau polusi, seperti asap rokok dan kendaraan bermotor.
Jika jumlahnya terlalu banyak, radikal bebas bisa memicu kerusakan sel tubuh yang lama kelamaan berisiko menimbulkan berbagai gangguan kesehatan, seperti penyakit kardiovaskular dan kanker.
Untuk mencegah kerusakan organ tubuh berlanjut akibat radikal bebas, tubuh membutuhkan asupan antioksidan untuk menangkal efek radikal bebas. Salah satu buah yang kaya akan kandungan antioksidan adalah buah kelengkeng.
4. Menjaga kesehatan mata dan kulit
Karena kandungan nutrisi dan antioksidannya, buah kelengkeng bermanfaat juga untuk menjaga kesehatan mata dan kulit. Pada mata, antioksidan dan vitamin C dapat mengurangi peradangan, mencegah kerusakan mata, dan menurunkan risiko untuk terkena penyakit mata terkait penuaan, seperti katarak dan degenerasi makular.
Sedangkan pada kulit, nutrisi yang terkandung pada buah kelengkeng bermanfaat untuk mencegah penuaan dini dan membantu kulit menghasilkan kolagen. Zat ini berperan untuk membentuk kekuatan dan kelenturan kulit.Hal-Hal yang Perlu Diperhatikan Saat Mengonsumsi Buah KelengkengSebelum mengonsumsi buah kelengkeng, pastikan kamu telah mencucinya hingga bersih. Pilih juga buah yang kondisinya baik, utuh, tidak berubah warna, dan tidak busuk.
Jika kamu langsung mengonsumsinya tanpa dibersihkan, kuman atau zat berbahaya yang mungkin tertinggal pada buah dapat menyebabkan penyakit saat masuk ke dalam tubuhmu.
Selain itu, kamu juga perlu berhati-hati jika kamu sedang menjalani pengobatan tertentu atau menderita suatu penyakit, misalnya diabetes. Hal ini dikarenakan buah kelengkeng mengandung cukup banyak gula. Mengonsumsi buah kelengkeng terlalu banyak berisiko membuat gula darah melonjak tinggi, sehingga memperparah penyakit diabetes.
Jika kamu ingin mengonsumsi buah lengkeng secara rutin, sebaiknya konsultasikan lebih dulu dengan dokter gizi. Saat berkonsultasi, kamu bisa mendapatkan informasi tentang seberapa banyak porsi buah kelengkeng yang aman dikonsumsi.