Jangan Siasiakan Manfaat Kiwi untuk Ibu Hamil Berikut Ini
Buah dan juga sayur adalah jenis makanan yang sangat baik dikonsumi ibu hamil karena kandungan nutrisinya. Termasuk juga buah kiwi. Manfaat buah kiwi untuk ibu hamil yang sangat banyak patut menjadikan buah ini jadi makanan wajib selama masa kehamilan. 
Kiwi relatif mudah didapatkan karena dapat tumbuh di berbagai area di berbagai musim dan waktu. Oleh sebab itu, buah ini dapat menjadi pilihan camilan sehat, terutama untuk ibu hamil. Manfaat buah kiwi untuk ibu hamil terletak pada kandungan nutrisi dalam daging buahnya.Kandungan Nutrisi dalam Buah Kiwi
Daging buah kiwi yang terasa manis ini mengandung vitamin C, vitamin E, vitamin K, kalium, dan folat. Secara rinci, berikut adalah kandungan nutrisi yang terdapat pada secangkir kiwi:110 kalori
Kurang dari 1 gram lemak
2 gram protein
5,4 gram serat
157 IU vitamin A
167 miligram vitamin C
2,6 miligram vitamin E
562 miligram kalium (K)
0,56 mg zat besi (Fe)
61 miligram kalsium (Ca)
31 miligram magnesium (Mg)
0,23 mg seng (Zn)Selain mudah dikonsumsi karena bijinya dapat ikut dimakan, buah kiwi kaya akan vitamin dan antioksidan. Kandungan kalium atau potassium di dalamnya juga diperlukan untuk mengatur tekanan darah, menjaga keseimbangan cairan tubuh, serta menjaga kesehatan sistem saraf dan jantung.Buah Kiwi Dapat Mencegah Berbagai PenyakitManfaat kiwi untuk ibu hamil di bawah ini mungkin dapat menjadi panduan.
Infeksi
Kiwi dapat menjadi sumber vitamin C untuk ibu hamil dan janin dalam kandungan. Satu buah kiwi rata-rata mengandung 91 mg vitamin C. Vitamin ini sangat dibutuhkan tubuh untuk membuat kolagen yang penting untuk pembentukan kulit, tulang, urat, dan tulang rawan. Selain itu, vitamin C dalam kiwi juga dapat membantu memerangi infeksi, melindungi sel dari kerusakan, membantu penyerapan zat besi dari konsumsi sayur.Gangguan pada perkembangan saraf janin
Kiwi mengandung asam folat yang dibutuhkan ibu hamil untuk mengurangi risiko gangguan pembentukan sistem saraf seperti spina bifida. Ibu hamil rata-rata membutuhkan 0,6-0,8 miligram asam folat per hari.Kanker usus besar
Antioksidan yang terkandung dalam buah kiwi dapat mengurangi risiko terjadinya kerusakan pada DNA, yang terkait erat dengan kanker usus besar.Tekanan darah tinggi
Penelitian menemukan bahwa konsumsi tiga kiwi per hari dapat membantu menurunkan tekanan darah dibandingkan satu apel per hari, sekaligus menurunkan risiko penyakit lain akibat hipertensi seperti serangan jantung dan stroke.Penyumbatan pembuluh darah
Kiwi dapat membantu mengurangi penggumpalan darah serta mengurangi kadar lemak dalam darah.Asma
Kiwi mengandung antioksidan dan vitamin C yang dapat membantu meredakan asma. Terdapat penelitian yang menemukan bahwa mengonsumsi buah segar seperti kiwi memberikan dampak yang positif terhadap fungsi paru.Gangguan pencernaan
Serat yang terkandung dalam kiwi dapat membantu pencernaan ibu hamil. Selain itu, kiwi juga mengandung enzim actinidin yang dapat membantu mencerna protein.Manfaat kiwi untuk ibu hamil dapat dipadukan dengan manfaat dari berbagai sumber nutrisi lainnya. Misalnya dengan mengonsumsi buah kiwi bersama yogurt, salad, roti, atau pun diolah menjadi jus. Selain dalam bentuk buah, kiwi juga dapat dikonsumsi dalam bentuk suplemen. Namun Anda harus mengonsumsinya sesuai dosis untuk ibu hamil dengan berkonsultasi pada dokter kandungan. Walaupun jarang terjadi, waspadai alergi kiwi yang dapat ditandai dengan muntah, tenggorokan gatal, kesulitan menelan, lidah bengkak, atau munculnya ruam pada kulit.