Jangan Putus Asa Ada Banyak Cara Menahan Nafsu Makan
Salah satu tantangan sulit yang dihadapi banyak orang ketika menjalani diet adalah menentukan cara menahan nafsu makan dengan efektif. Jika Anda termasuk salah satunya, coba ikuti beberapa cara menahan nafsu makan yang sederhana dan mudah dilakukan di artikel berikut ini.Pada dasarnya, setiap orang memiliki nafsu makan yang berbeda-beda. Ada orang yang mudah mengendalikan nafsu makan, namun tak sedikit pula yang kesulitan menahannya. Hal ini dapat dipengaruhi oleh metabolisme dan aktivitas fisik sehari-hari.Nafsu makan yang sulit dikendalikan bisa membuat seseorang lebih banyak ngemil atau makan berlebihan. Jika dibiarkan berkepanjangan, hal tersebut dapat berakibat pada meningkatnya berat badan, bahkan hingga obesitas. Hal ini tentu tidak baik bagi kesehatan.
Sulit menahan nafsu makan bisa saja disebabkan oleh kebiasaan makan sehari-hari, misalnya sering makan terlalu cepat atau makan sambil melakukan aktivitas lain. Namun, selain faktor kebiasaan, nafsu makan yang sulit ditahan juga bisa disebabkan oleh berbagai hal lainnya, yaitu:Pola makan yang kurang baik, misalnya pola makan tinggi gula dan karbohidrat namun rendah serat, protein, dan lemak sehat.
Faktor genetik.
Masalah psikologis, stres, dan gangguan cemas.
Gangguan makan, misalnya binge eating disorder.Kurang tidur.
Penyakit atau kondisi medis tertentu, seperti diabetes, hipoglikemia, dan gangguan tiroid.
Efek samping obat-obatan, seperti kortikosteroid, cyproheptadine, dan antidepresan.Berbagai Cara Menahan Nafsu Makan
Jika Anda terus merasa lapar dan sulit menahan nafsu makan, cobalah lakukan beberapa cara menahan nafsu makan berikut ini:
1. Perbanyak konsumsi makanan tinggi serat
Tidak hanya baik untuk pencernaan, kandungan serat dalam makanan juga membuat perut kenyang lebih lama. Karena itu, manfaat serat yang satu ini baik untuk menekan nafsu makan Anda.
Beberapa jenis makanan tinggi serat, di antaranya kacang-kacangan, gandum, agar-agar, serta buah dan sayur. Selain banyak mengandung serat, makanan-makanan tersebut juga mengandung banyak nutrisi lain yang baik untuk kesehatan tubuh.
2. Konsumsi makanan secara perlahan
Saat sedang makan, diperlukan waktu sekitar 20 menit bagi tubuh untuk memunculkan sensasi rasa kenyang. Jika Anda makan secara perlahan, maka akan memberikan waktu bagi otak untuk menangkap sinyal bahwa Anda sudah kenyang sembari membatasi jumlah kalori yang dikonsumsi.
Dengan demikian, Anda bisa mengurangi asupan kalori yang masuk sekaligus mengendalikan nafsu makan.3. Perbanyak minum air putihBerbagai penelitian menyatakan bahwa membiasakan diri untuk banyak minum air putih dapat menekan rasa lapar, sehingga mengurangi dorongan untuk ngemil atau makan berlebih.
Tak hanya mengurangi nafsu makan, konsumsi air putih juga dapat membantu Anda menurunkan berat badan dan tercegah dari dehidrasi. Untuk itu, pastikan Anda memenuhi kebutuhan cairan tubuh dengan minum air putih setidaknya 2 liter (sekitar 8 gelas air) per hari.
4. Jangan lewatkan sarapan
Hindari melewatkan sarapan di pagi hari. Selain membuat Anda kenyang sepanjang pagi, sarapan juga mencegah Anda makan berlebihan pada siang harinya. Pastikan Anda mengonsumsi menu sarapan sehat yang mengandung karbohidrat kompleks, serat, protein, dan sedikit lemak.
5. Berolahraga secara teratur
Saat tubuh baru menjalani aktivitas fisik atau olahraga, maka biasa nafsu makan memang sedikit meningkat. Namun, jika dilakukan secara rutin, olahraga justru terlihat dapat membantu tubuh untuk menahan nafsu makan.
Rutin berolahraga dipercaya mampu mengurangi aktivitas bagian otak yang mengendalikan nafsu makan dan mengurangi kadar hormon yang memicu rasa lapar.
6. Cukupi waktu istirahat 
Tidur malam setidaknya selama 7 jam ternyata dapat memengaruhi produksi hormon leptin dan ghrelin yang mengendalikan nafsu makan. Jika Anda cukup tidur, hormon tubuh akan bekerja dengan baik dan tubuh lebih mampu mengendalikan nafsu makan.
7. Hindari mengonsumsi camilan
Saat Anda mulai merasa lapar, hindari mengonsumsi camilan untuk menghilangkan rasa lapar Anda. Terlebih jika jenis camilan yang dimakan kurang sehat, seperti gorengan, es krim, permen, atau cokelat.
Meski rasanya nikmat, jenis cemilan tersebut banyak mengandung gula, lemak, serta kalori yang tidak baik bagi kesehatan jika dikonsumsi berlebihan.
Jika merasa lapar dan ingin ngemil, coba pilih cemilan sehat, seperti buah, sereal, granola bar, telur rebus, dan yoghurt rendah lemak.
Ada banyak cara menahan nafsu makan yang dapat Anda pratikkan mulai saat ini. Jika dilakukan dengan rutin, maka pola makan Anda akan menjadi lebih sehat dan nafsu makan pun bisa lebih mudah terkontrol. Jika nafsu makan sudah terkendali, maka Anda akan lebih mudah untuk mengendalikan berat badan.
Namun, jika nafsu makan masih saja sulit ditahan meski sudah mengikuti tips-tips di atas atau jika Anda memiliki kondisi medis tertentu, maka sebaiknya konsultasikan ke dokter gizi untuk mengetahui lebih jauh cara sehat dan tepat untuk menahan nafsu makan dan mengendalikan berat badan Anda.