Jangan Sampai Penyakit Penis Ini Terjadi pada Anda
Penis adalah organ vital pria yang berfungsi sebagai saluran keluarnya urine dan sperma dari dalam tubuh. Menjaga kebersihan dan kesehatan penis sangat penting dilakukan agar penyakit penis ini tidak terjadi pada Anda.
Penis yang mengalami gangguan dapat menimbulkan rasa sakit serta memengaruhi fungsi seksual dan kesuburan pria. Selain itu, penyakit penis juga dapat memengaruhi aspek lain kehidupan Anda, seperti stres, masalah dalam hubungan, dan menurunkan kepercayaan diri.Beragam Jenis Penyakit Penis yang Bisa Terjadi
Terdapat berbagai jenis penyakit penis, salah satunya adalah penyakit priapismus, yaitu keadaan di mana penis mengalami ereksi terus-menerus selama lebih dari empat jam dan seringkali terasa sakit. Priapismus terjadi ketika darah yang mengalir ke pembuluh darah area penis tidak sepenuhnya kembali.
Penyakit penis ini biasanya disebabkan oleh penyalahgunaan narkoba dan minuman keras, penyakit darah (anemia), cedera pada alat kelamin, gangguan di saraf tulang belakang, atau konsumsi obat-obat tertentu. Keadaan darurat medis ini harus segera diobati karena ereksi berkepanjangan dapat melukai penis dan mengakibatkan komplikasi disfungsi ereksi jangka panjang.
Selain itu, beberapa penyakit penis lainnya yang harus diwaspadai, antara lain:
Peyronie
Peyronie adalah suatu kondisi di mana sebuah benjolan keras berupa plak terbentuk di bagian atas atau bawah penis hingga membuat penis melengkung dan menyebabkan rasa sakit.Penyebab peyronie masih belum diketahui, namun diduga disebabkan oleh trauma atau benturan yang menyebabkan perdarahan di dalam penis, vaskulitis (peradangan pembuluh darah atau pembuluh limfatik), dan keturunan.Balanitis
Balanitis adalah peradangan di kepala penis. Penyakit ini sering terjadi pada pria dan anak lelaki yang belum disunat atau yang tidak menjaga kebersihan penis. Radang kepala penis dapat terjadi jika kulit sensitif di bawah kulup (lipatan kulit) tidak dibersihkan secara teratur. Akibatnya, bakteri, kulit mati, kotoran, dan keringat mengendap di bawah kulup dan menimbulkan iritasi.Gejala balanitis antara lain nyeri saat buang air kecil, ruam pada penis, muncul kotoran seperti lemak tebal di bawah kulup, dan kemerahan, pembengkakan, serta nyeri di sekitar kepala penis atau kulup.Phimosis
Phimosis adalah kondisi di mana kulup penis terlalu ketat hingga tidak dapat ditarik kembali ke atas kepala penis. Phimosis normal jika terjadi pada bayi dan balita. Jika menimpa anak-anak yang lebih tua, ini mungkin disebabkan oleh adanya jaringan parut pada kulup.Penyakit penis ini tidak perlu dikhawatirkan, kecuali jika menimbulkan kemerahan, nyeri, atau bengkak. Phimosis perlu segera diobati jika menyebabkan masalah, seperti kesulitan buang air kecil. Pada orang dewasa, phimosis kadang-kadang dapat dikaitkan dengan infeksi seksual menular. Phimosis menyebabkan nyeri, luka pada kulup, atau kurang sensasi rangsangan saat bercinta.Paraphimosis
Paraphimosis adalah kondisi di mana kulup tidak dapat dikembalikan ke posisi semula setelah tertarik ke atas kepala penis, biasanya setelah ereksi atau aktivitas bercinta. Paraphimosis merupakan keadaan darurat medis yang jika didiamkan dan tidak diobati dapat menyebabkan nyeri, bengkak, mengganggu aliran darah ke penis, hingga komplikasi serius seperti gangrene (kematian jaringan dan pembusukan).Penyakit penis ini hanya terjadi pada laki-laki yang tidak disunat, serta anak-anak maupun orang tua. Paraphimosis dapat membuat ujung penis berubah warna menjadi biru atau merah tua.
Untuk menghindari penyakit penis, jaga selalu kesehatan alat vital dengan melakukan hubungan seksual secara aman dan bertanggung jawab, melakukan vaksinasi, rajin olahraga, menjaga kebersihan, memerhatikan kesehatan mental, berhenti merokok, mengurangi konsumsi minuman keras, serta memeriksakan penis secara rutin.
Selain itu, jangan ragu atau malu konsultasi dengan dokter untuk mendiskusikan masalah kesehatan penis Anda. Pemeriksaan dini dapat membuat penyembuhan penyakit penis menjadi lebih mudah dan cepat.
