Jangan Lengah Handphone Bisa Menjadi Benda Terkotor Anda
Tahukah Anda bahwa handphone merupakan benda yang paling sering dipegang, sekaligus merupakan benda yang paling kotor? Menempelnya debu dan kotoran pada permukaaan handphone yang jarang dibersihkan dapat menjadi sarana penyebaran kuman. Ini tentu berbahaya bagi kesehatan.
Tidak bisa dipungkiri bahwa handphone merupakan salah satu alat multifungsi yang digunakan untuk berkomunikasi, mencari informasi, memperluas jaringan sosial, dan membantu pekerjaan. Namun sering tidak kita sadari, banyak kotoran dan kuman tak kasat mata yang menempel di gadget tersebut. Suatu penelitian bahkan menyebutkan bahwa handphone 10 kali lipat lebih kotor dari dudukan toilet!
Mengenal Kuman di Permukaan Handphone AndaMenurut penelitian, Staphylococcus aureus, Bacillus cereus, Pseudomonas aeruginosa, dan Escherichia coli adalah jenis bakteri yang sering menempel di handphone.
Staphylococcus aureus bisa ditemukan di permukaan kulit, hidung, dan saluran pernapasan. Bakteri ini sebenarnya dapat membantu menghambat pertumbuhan bakteri lain yang berpotensi menyebabkan penyakit.
Namun saat daya tahan tubuh lemah atau pertumbuhan Staphylococcus aureus meningkat pesat, bakteri ini justru berbahaya dan bisa menyebabkan infeksi pada tubuh.
Sedangkan bakteri Bacillus cereus, Pseudomonas aeruginosa, dan Escherichia coli dikenal bisa menyebabkan diare, infeksi saluran kemih, dan pneumonia. Jadi jika Anda sering berada di fasilitas kesehatan, risiko menempelnya kuman-kuman ini ke handphone Anda juga akan meningkat.
Tips Menjaga Kebersihan Handphone
Mengingat banyaknya bakteri dan kuman yang bisa menempel pada handphone yang sehari-hari Anda gunakan, Anda perlu mengetahui tips dan cara untuk menjaga kebersihan handphone berikut ini:
Selalu membersihkan tangan 
Sebisa mungkin selalu jaga kebersihan tangan Anda. Salah satu caranya adalah dengan menerapkan kebiasaan mencuci tangan dengan air bersih yang mengalir dan sabun.Jangan meletakkan handphone di sembarang tempatTaruh handphone di area yang bersih. Sebaiknya hindari meletakkan handphone di meja dan tempat duduk yang ada di area publik, seperti restoran, transportasi umum, bank, atau ruang rawat di rumah sakit.
Rutin membersihkan permukaan handphone
Anda perlu rutin membersihkan permukaan handphone. Permukaan handphone bisa dibersihkan dengan kain microfiber yang dibasahi sedikit air hingga lembap, hand sanitizer, atau tisu basah yang mengandung alkohol atau zat disinfektan, seperti chlorhexidine dan triclosan.
Membersihkan permukaan handphone dengan tisu yang mengandung chlorhexidine dan triclosan dapat menurunkan jumlah bakteri yang menempel secara signifikan. Namun perlu diingat, saat membersihkan permukaan handphone, hindari bagian speaker dan port charger untuk mencegah kerusakan gadget akibat kemasukan cairan.
Ditulis oleh:
dr. Alya Hananti