Jangan Lupakan 3 Nutrisi Ini Ketika Diet
Diet memang tidak dilarang tapi pastikan agar tubuh tetap mendapatkan asupan vitamin, mineral, dan nutrisi penting lainnya.
Untuk menurunkan atau menjaga berat badan, selain olahraga, apa yang kita makan atau tidak memiliki peran yang sangat penting. Karena, diet penurun berat badan yang baik adalah diet yang yang tidak hanya baik untuk lingkar perut atau pinggang kita, melainkan juga untuk bagian tubuh kita lainnya.Selain itu, diet yang baik juga harus menawarkan banyak pilihan yang sehat dan tidak memerlukan daftar suplemen atau bahan makanan tambahan yang mahal dan beraneka. Dan walaupun kita sedang diet mati-matian, usahakan agar berbagai nutrisi ini tetap masuk ke dalam tubuh kita.
Kalsium
Semua orang wajib mengonsumsi kalsium. Mineral yang satu ini membantu dalam membangun tulang dan gigi yang kuat, memastikan pembekuan darah berjalan dengan normal, dan mengatur kontraksi otot (termasuk detak jantung).
Sayangnya, ketika kita sedang diet, tubuh berisiko tidak mendapatkan asupan kalsium yang cukup. Padahal, salah satu penelitian menunjukkan produk kaya kalsium, namun rendah lemak dapat membantu mengurangi lemak tubuh, meskipun masih belum dinilai efektif mengurangi berat badan. Ada juga studi lain yang menunjukkan bahwa kalsium dapat mencegah kelebihan berat badan dan obesitas..
Makanan apa saja yang mengandung kalsium? Selain susu dan keju, kita bisa mendapatkan kalsium dari yogurt, sayuran berdaun hijau seperti brokoli, tahu, kacang kedelai, dan ikan sarden.
Serat
Makan lebih banyak serat diklaim mampu menurunkan berat badan secara sehat. Hingga sekarang dipercaya bahwa mereka yang mengonsumsi lebih banyak serat cenderung memiliki berat badan yang sehat. Bahkan diyakini bahwa makan lebih banyak serat (tanpa mengubah komponen makanan lainnya), mampu menurunkan berat badan hampir sebanyak yang dihasilkan oleh diet rendah lemak ramah jantung. Diet inilah yang direkomendasikan oleh American Heart Association.
Tahukah kamu, jika makanan tinggi serat cenderung lebih mengenyangkan daripada makanan rendah serat? Dengan begini, kamu akan merasa kenyang lebih lama dan cenderung makan lebih sedikit. Selain itu, makanan tinggi serat cenderung rendah kalori. Artinya, kamu tidak perlu takut bakal menjadi gemuk.
Nah, kalau ingin langsing dengan makan serat, dekat-dekat dengan jagung, kacang merah, alpukat, kacang edamame, nasi merah, gandum utuh, buah pir, oatmeal, apel, dan brokoli.
Protein
Makanan tinggi protein ternyata dapat membantu mengendalikan berat badan kita. Menurut studi di Harvard, makan satu porsi penganan kaya protein seperti kacang polong, buncis, atau lentil bisa membuat kita kenyang. Berat badan pun bisa lebih mudah dikendalikan.
Tapi, cermat memilih makanan yang mengandung protein. Jangan terlalu banyak atau sering makan daging merah atau daging olahan, karena walaupun makanan itu juga mengandung protein, berat badan kita justru bisa bertambah. Lebih dianjurkan agar kita mengonsumsi protein dari kacang-kacangan, biji-bijian, telur, susu rendah lemak, kedelai, polong-polongan, makanan laut, dan daging tanpa lemak.
Menurunkan berat badan boleh-boleh saja, tapi jangan pernah melupakan kebutuhan tubuh akan nutrisi yang sehat dan seimbang. Apalagi beberapa nutrisi seperti di atas ternyata dipercaya dapat membantu diet Anda, Lho!.