Jangan Siasiakan Beragam Manfaat Kacang Hijau Ini
Ada beragam keunggulan dan manfaat kacang hijau, mulai dari harganya yang relatif murah hingga dapat diolah menjadi berbagai makanan dan minuman yang nikmat. Selain itu, kacang hijau juga dapat menjadi salah satu pilihan untuk mempercantik dan meningkatkan kesehatan tubuh.
Kacang hijau termasuk ke dalam jenis kacang-kacangan yang merupakan sumber protein yang sangat baik, rendah lemak, dan mengandung banyak serat serta antioksidan. Kacang hijau juga mengandung kalsium, zat besi, zinc, kalium, fosfor, vitamin A, vitamin B, folat, vitamin C, vitamin E, dan vitamin K. Ragam nutrisi lain yang ada dalam kacang hijau adalah mangan, selenium, magnesium, dan karbohidrat yang tentunya akan memberikan banyak manfaat bagi tubuh.
Manfaat Kacang Hijau untuk TubuhBerikut ini adalah beragam manfaat kacang hijau yang sayang jika dilewatkan.
Mengurangi risiko kehamilan bermasalah
Folat yang terkandung di dalam kacang hijau cukup tinggi. Oleh karena itu kacang hijau dianggap baik untuk wanita yang merencanakan kehamilan atau sedang dalam masa kehamilan. Pemberian asam folat yang cukup selama masa kehamilan dapat memberikan perlindungan pada bayi agar terhindar dari kelahiran prematur, keguguran, lahir dengan berat badan rendah, dan lahir dengan kelainan saraf dan otak (neural tube defect).Melancarkan pencernaan dan menurunkan risiko penyakit jantung
Kacang hijau mengandung serat makanan dan pati yang baik untuk memperlancar pencernaan, juga membantu memberi nutrisi bagi bakteri baik di dalam saluran cerna. Bahkan, penelitian lebih lanjut menunjukkan bahwa kacang hijau juga bermanfaat dalam membantu menurunkan tekanan darah, mengurangi risiko penyakit jantung, dan diabetes. Hal ini diduga berkaitan dengan kandungan antioksidan dan nutrisi penting di dalamnya yang memiliki sifat antiradang.Membantu menjaga berat badan
Salah satu manfaat kacang hijau adalah dapat membantu mengontrol nafsu makan sehingga dapat membantu menjaga berat badan. Semua hal ini tercapai karena kandungan serat dan protein dari kacang hijau membuat Anda kenyang lebih cepat dan lebih lama, sehingga pola makan menjadi teratur serta menurunkan berat badan berlebih.Menurunkan kadar kolesterol
Manfaat kacang hijau lainnya adalah memiliki kandungan lemak yang rendah. Dalam 100 gram kacang hijau setidaknya terdapat 347 kalori energi dan 1,15 gram lemak. Dengan kandungan lemak yang tergolong rendah, serta serat dan antioksidan fitosterol yang tinggi, konsumsi kacang hijau secara teratur dapat membantu penderita kolesterol tinggi untuk menurunkan kadar kolesterol dalam tubuh secara alami.Sumber karbohidrat dan serat yang baik bagi tubuh
Siapa bilang kita tidak butuh karbohidrat? Meski sering kali dihindari oleh mereka yang sedang menurunkan berat badan, ternyata karbohidrat penting bagi fungsi dan kesehatan tubuh. Kacang hijau termasuk salah satu sumber karbohidrat yang baik karena berjenis karbohidrat kompleks yang lebih baik untuk kesehatan.Menurunkan risiko osteoporosis
Kacang hijau adalah anggota dari keluarga tumbuhan polong (legume) di keluarga besar kacang-kacangan, yang mengandung magnesium dalam jumlah yang tidak sedikit. Di dalam 100 gram kacang hijau setidaknya terdapat 189 miligram magnesium yang dibutuhkan tubuh untuk mencegah kekurangan magnesium. Dengan mengonsumsi cukup magnesium, Anda dapat menurunkan risiko osteoporosis.
Menurut penelitian, meningkatkan asupan magnesium dari makanan atau suplemen dapat menambah kepadatan mineral tulang pascamenopause pada wanita dan lansia. Selain itu, magnesium juga diduga mengurangi risiko diabetes tipe 2, penyakit kardiovaskular, hipertensi, dan migren.Murah, mudah ditemui, dan dapat diolah menjadi beragam makanan dan minuman. Manfaat kacang hijau yang beragam berasal dari kandungan nutrisi penting di dalamnya. Oleh karena itu, mulailah memasukan kacang hijau ke dalam menu makanan Anda sehari-hari. Tapi ingat, batasi penambahan gula ke dalamnya.