Jangan Salah Kandungan dan Manfaat Buah Nanas Ada Banyak
Buah nanas merupakan salah satu buah tropis yang disukai banyak orang. Selain rasanya yang lezat, buah nanas juga memiliki beragam kandungan dan manfaat di dalamnya. Salah satu manfaat buah nanas yang paling umum adalah dapat mengurangi peradangan dan pembengkakan.
Mendapatkan manfaat buah nanas tidak selalu berarti Anda harus makan langsung buahnya. Anda juga bisa menikmati buah nanas dengan membuat jus nanas, puding, atau salad buah.
Kandungan Nutrisi pada Buah NanasBuah nanas merupakan buah yang sarat dengan kandungan vitamin C dan mangan. Satu buah nanas mampu menyediakan lebih dari jumlah harian vitamin C dan mangan yang direkomendasikan.
Manfaat vitamin C pada buah nanas sangat berkaitan dengan proses pertumbuhan, serta perbaikan jaringan di seluruh tubuh. Sedangkan, manfaat mangan pada buah nanas, dapat membantu dalam mencegah osteoporosis dan meringankan beragam gejala penyakit tulang.
Selain itu, buah nanas juga memiliki kandungan bromelain, yaitu sebuah enzim yang diteliti dapat mengurangi peradangan dan pembengkakan, seperti pada sinusitis, radang tenggorokan, atau radang sendi. Dan jika Anda makan nanas bersama dengan makanan lain sebagai pelengkap atau pencuci mulut, maka bromelain dapat membantu mencerna protein, serta berpotensi mengurangi kembung.
Mencegah Berbagai Penyakit 
Banyak penyakit yang diduga dapat dicegah berkat buah nanas. Berikut beberapa manfaat nanas untuk mencegah penyakit:
Membantu pencernaan dan mengurangi peradangan
Buah nanas dinilai dapat membantu mengatasi peradangan dan gangguan pencernaan. Hal itu dikarenakan adanya kandungan bromelain pada nanas. Bahkan, menurut penelitian bromelain juga dapat membantu meringankan peradangan yang terkait dengan kolitis ulseratif.Meningkatkan kesehatan mata
Tidak hanya wortel yang sering kita dengar sebagai makanan yang dapat menyehatkan mata, tetapi buah nanas juga memiliki manfaat dalam meningkatkan kesehatan mata dan mencegah gangguan penglihatan terkait usia atau penuaan.Membantu menjaga kesehatan kulit dan tulang
Kandungan mangan pada nanas dapat berfungsi sebagai antioksidan yang melindungi sel-sel kulit dari kerusakan terhadap sinar UV. Selain itu, mangan membantu mencegah osteoporosis, serta meningkatkan kepadatan tulang dan mineral secara keseluruhan.Menurunkan risiko penyakit jantung koroner
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa asupan vitamin C yang lebih tinggi dapat menyebabkan penurunan risiko penyakit jantung koroner.Masih banyak lagi manfaat buah nanas lainnya, seperti mencegah asma, katarak, meningkatkan kesuburan hingga pengobatan osteoarthritis. Namun, masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan berbagai manfaat nanas bagi kesehatan tubuh manusia, serta batas keamanannya.
Mempertimbangkan kandungan dan manfaat buah nanas yang tidak sedikit, Anda dapat mulai memasukkan buah ini ke dalam menu diet Anda sehari-hari, tentunya dalam jumlah yang secukupnya. Walaupun demikian, bukan berarti manfaat buah nanas, dapat menggantikan fungsi obat-obatan, tetap konsultasikan pada dokter bila mengalami keluhan kesehatan, demi mendapat penanganan yang sesuai bila dibutuhkan.
