Jangan Digaruk 7 Cara Ini Bisa Mengatasi Payudara Gatal Saat Hamil
Payudara ibu hamil (bumil) sering terasa gatal? Hal ini tentu dapat mengganggu kenyamanan. Tapi, jangan langsung digaruk, sebab kulit ibu hamil cenderung lebih sensitif. Perlu cara yang tepat untuk mengatasi gatal pada payudarasaat hamil.
Payudara gatal merupakan salah satu kondisi yang umum dialami, dan biasanya disebabkan olehhormon kehamilan serta pertambahan berat badan saat hamil. Selain itu,payudara gatal juga bisa disebabkan oleh gangguan kulit, misalnya eksim, atauiritasi kulit terhadap bahan pakaian, sabun, hingga detergen yang digunakan untuk mencuci pakaian.Mengatasi Payudara GatalSaat payudara gatal, Bumil mungkin ingin sekali menggaruknya. Namun, menggaruk payudara bukan cara yang efektif untuk mengatasirasa gatal. Hal ini justru bisa menyebabkan kulit menjadi iritasi, yang membuat gatal semakin terasa, bahkan dapat membuat kulit terluka dan terasa perih.
Berikut beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi payudara gatal saat hamil:
Pilih sabun mandi yang bebas parfum dan detergen
Menggunakan sabun mandi yang mengandung parfum dan detergen dapat memicu payudara menjadi gatal dan iritasi. Sebagai gantinya, Bumil bisa menggunakan sabun mandi yang mengandung emolien atau pelembap.Rutin menggunakan losion
Penting menjaga area sekitar payudara tetap lembap saat terasa gatal. Bumil bisa menggunakan losion yang mengandung vitamin E dan emolien secara rutin. Kandungan ini terdapat dalam losion susu kambing, oat, kokoa, dan aloe vera.Saat yang tepat untuk menggunakan losion adalah setelah mandi. Sebelum mengoleskan losion, pastikan Bumil sudah mengeringkan payudara menggunakan handuk yang lembut ya.Pakai petroleum jelly
Petroleum jelly memang tidak perlu diragukan lagi manfaatnya untuk kulit. Dengan menjaga dan mengembalikan kelembapan kulit, petroleum jelly dapat mengurangi rasa gatal pada payudara.Petroleum jellymengandung bahan yang aman untuk kulit, sehingga ibu hamil bisa mengoleskannya pada payudara bila terasa gatal.Pijat dengan minyak esensial
Ibu hamil juga bisa menggunakan minyak esensial, seperti minyak kelapa, zaitun, chamomile, dan pohon teh (tea tree) untuk mengatasi rasa gatal pada payudara.Namun, tidak semua minyak esensial aman digunakan saat hamil. Disarankan untuk berkonsultasi ke dokter sebelum menggunakan minyak tersebut.Gunakan bra menyusui atau nursing bra
Bra menyusui tidak hanya bisa digunakan setelah melahirkan lho, tetapi juga saat hamil. Bra menyusui bermanfaat untuk mengurangi rasa gatal yang ibu hamil rasakan.Bumilbisa menggunakan bra menyusui yang terbuat dari bahan katun yang lembut dan tidak ada jahitan pada bagian puting.Hal ini bermanfaat untuk mencegah puting lecet dan gatal.Kenakan baju yang longgar
Baju yang longgar, nyaman dan terbuat dari katun bisa menjadi pilihan yang tepat untuk mengatasi rasa gatal pada payudara.Sebaliknya, menggunakan baju yang ketat akan meningkatkan risiko iritasi kulit.Kompres dengan es atau air dingin
Selain itu, Bumil bisa mengompres payudara es atau air dingin selama 10 menit untuk mengurangi rasa gatal.Saat hamil, sebaiknya hindari mandi dengan air yang suhunya terlalu panas, karenadapat meningkatkan risiko iritasi kulit.Payudara gatal mungkin akan mengganggu kenyamanan. Bumil bisa melakukan berbagai cara di atas untuk mengatasinya. Jika rasa gatal yang dirasakan sudah sangat mengganggu dan disertai dengan gejala lain, sebaiknya Bumil berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.