Jangan Lewatkan Manfaat Semangka yang Manis dan Penuh Nutrisi
Manis, menyegarkan, dan berwarna cantik. Buah ini bisa disantap setelah makan atau di saat cuaca panas. Tidak sekadar menyegarkan, manfaat semangka juga banyak. Dengan kandungan yang dimilikinya, semangka bahkan bisa membuang racun dalam tubuh.
Sekitar 92% kandungan dalam semangka adalah air. Namun, bukan berarti air tersebut mengurangi manfaat semangka maupun kandung vitamin yang terkandung di dalamnya. Semangka tetap mengandung cukup banyak mineral seperti magnesium dan kalium, karbohidrat, vitamin termasuk vitamin C dan A, serta antioksidan yang dibutuhkan tubuh. Tidak hanya itu, semangka juga termasuk rendah kalori, yaitu hanya 30 kalori dalam 100 gram semangka. Buah ini juga tidak mengandung lemak.Manfaat Semangka bagi Kesehatan Tubuh
Berikut ini adalah beragam manfaat semangka yang sayang untuk dilewatkan:
Mengatasi sembelit
Sembelit atau susah buang air besar bisa disebabkan oleh bermacam-macam hal, seperti pola makan rendah serat, atau kebiasaan mengonsumsi produk olahan susu, misalnya keju. Mengonsumsi buah dan sayur yang kaya akan serat dapat membantu kelancaran proses pencernaan dan meredakan sembelit. Buah yang tinggi kandungan air, seperti semangka dan melon, juga baik untuk mencegah dan membantu mengatasi kondisi ini.Meredakan gejala radang sendi
Penelitian menunjukkan bahwa pola makan tinggi sayur dan buah memiliki dampak baik dalam mengurangi gejala radang sendi (arthritis), serta mengurangi peradangan yang dapat merusak sendi dan tulang lebih lanjut. Selain kaya akan air, semangka juga mengandung vitamin C, vitamin B6, antioksidan, beta karoten, selenium, dan zinc yang dapat membantu menghilangkan nyeri dan kaku pada otot.Mencegah kanker prostat
Semangka mengandung vitamin C, vitamin A, serta antioksidan likopen yang dibutuhkan oleh tubuh. Antioksidan dapat membantu tubuh melawan radikal bebas penyebab kanker. Likopen sendiri mampu mengurangi risiko munculnya kanker prostat.Mempercantik kulit dan rambut
Tidak hanya baik untuk kesehatan, semangka juga dapat mempercantik kulit dan rambut. Hal ini karena semangka mengandung vitamin dan mineral yang dibutuhkan oleh tubuh. Di samping kandungan air yang dapat menjaga tubuh terhidrasi dengan baik, vitamin C dalam semangka akan membantu produksi kolagen untuk pembentukan jaringan kulit dan rambut. Selain itu, semangka juga mengandung vitamin A yang membantu produksi serta perbaikan sel-sel kulit.Mencegah penyakit kronis
Berkat kandungan likopen dan vitamin C di dalamnya, semangka dapat meningkatkan kadar antioksidan dan mengurangi peradangan, sehingga dipercaya mampu menurunkan risiko terjadinya berbagai penyakit kronis, seperti diabetes, penyakit jantung dan pembuluh darah, kanker, juga katarak.Selain beragam manfaat semangka yang sudah disebutkan di atas, buah ini juga diduga dapat mencegah kekambuhan asma serta membantu menjaga tekanan darah. Yang jelas, kandungan airnya yang tinggi dapat mencukupi kebutuhan cairan tubuh untuk mencegah dehidrasi.
Letakkan semangka di dalam suhu ruangan agar kandungan likopen dan beta karotennya meningkat. Penelitian menunjukkan bahwa kandungan beta karoten dapat meningkat hingga 139% dan likopen meningkat hingga 40% jika semangka diletakkan di suhu ruangan. Selain itu, semangka juga akan lebih cepat busuk jika disimpan di dalam kulkas, dibandingkan jika ditaruh di dalam suhu ruangan.
Cantik, manis, menyegarkan, dan mengandung banyak nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh. Itulah mengapa sayang sekali jika Anda menghapus buah semangka dari daftar menu harian dan menyia-nyiakan baiknya manfaat semangka bagi kesehatan. Mulailah jadikan semangka sebagai salah satu buah yang rutin Anda konsumsi setiap harinya.