Jangan Sampai Banyak Pikiran Membuat Susah Tidur
Saat seseorang mengalami susah tidur, biasanya ada faktor tertentu yang menjadi penyebabnya. Banyak pikiran atau stres adalah salah satu alasan utama yang seringkali diungkapkan. 
Kehidupan ini memang tak dapat lepas dari berbagai masalah penyebab stres, yang sering menjadi penyebab gangguan tidur. Meski begitu, sebenarnya Anda masih tetap dapat mengendalikan stres akibat banyaknya pikiran, sehingga mampu memperbaiki kualitas dan kuantitas tidur.
Kendalikan Stres dengan Menentukan Penyebab Stres merupakan respons terhadap peristiwa sehari-hari yang memengaruhi kondisi emosional, fisik, dan perilaku. Selain dapat membuat susah tidur, stres juga bisa memicu kecemasan, depresi, sulit konsentrasi, dan lain-lain.
Sebenarnya salah satu cara terbaik dalam mengatasi banyaknya pikiran atau stres adalah mencari tahu penyebabnya. Perhatikan kondisi atau kegiatan apa yang kemungkinan jadi penyebabnya. Masalah keuangan, keluarga, bahkan masalah cinta dapat menyebabkan Anda susah tidur, bahkan dalam jangka panjang.
Sebaiknya lepaskan rasa khawatir setiap kali akan pergi tidur. Jika memang perlu memikirkan atau merencanakan sesuatu, lakukanlah setelah waktu tidur dan buat batasan berapa lama Anda melakukannya, atau tentukan target waktu untuk menyelesaikannya. Hal ini diharapkan mampu meminimalkan rasa khawatir dari banyak pikiran sebelum tidur.Tips Menenangkan Diri Agar Bisa Tidur NyenyakRitme sirkadian tubuh akan mengatur seseorang terjaga pada siang hari dan mengantuk pada malam hari. Meski memiliki variasi, namun umumnya puncak rasa kantuk pada orang dewasa yaitu pukul 2-4 malam dan 1-3 siang. Rasa kantuk pada waktu-waktu tersebut akan terasa semakin berat jika memang tubuh kurang tidur. Bahkan dapat terasa sepanjang hari, sehingga mengganggu aktivitas.
Sebenarnya, ada banyak tips menenangkan diri dari banyak pikiran yang bisa Anda lakukan agar tidur nyenyak. Di antaranya adalah dengan berdoa, meditasi, atau melakukan peregangan ringan yang membuat nyaman.
Selain itu, ada juga beberapa tips lainnya yang dapat membantu Anda tidur nyenyak, antara lain :Upayakan tidur dan bangun pada waktu yang sama setiap harinya.
Batasi waktu tidur siang.
Hentikan konsumsi kafein dan rokok beberapa jam sebelum tidur.
Perbanyak buah dan sayuran, serta hindari gula berlebih.
Berolahraga secara teratur.
Buat tempat tidur senyaman mungkin. Sesuaikan suhu ruang, lampu, dan banyak hal-hal lain yang dapat membuat tidur nyenyaSatu hal lagi yang penting Anda lakukan agar bisa tidur nyenyak adalah mematikan semua elektronik yang ada di kamar Anda, baik itu ponsel, laptop, maupun televisi. Mematikan lampu kamar terkadang juga ikut membantu kenyamanan tidur Anda.
Jika Anda masih susah tidur, meski menjalankan beragam tips di atas, sebaiknya konsultasikan permasalahan Anda dengan psikolog atau psikiater. Jangan biarkan kondisi banyak pikiran membuat Anda susah tidur berlarut-larut, yang dapat membahayakan kesehatan.
