Jangan Salah Pilih Pelembap untuk Kulit Berminyak
Memilih pelembap untuk kulit berminyak tidak selalu mudah. Sebab, kulit berminyak cenderung lebih rentan mengalami jerawat. Sehingga penting untuk memastikan pelembap yang dipilih dapat membantu mengendalikan produksi minyak berlebih pada wajah. 
Anggapan pemilik kulit berminyak tidak perlu menggunakan pelembap karena akan membuat wajah terlihat lebih mengilap, merupakan anggapan yang salah. Penggunaan pelembap untuk kulit berminyak tetaplah penting. Hanya saja, Anda harus lebih jeli dalam memilih pelembap yang tepat.Kriteria Pelembap yang Tepat 
Adapun pelembap untuk kulit berminyak yang disarankan meliputi:
Berbahan ringan
Agar kelembapan kulit wajah berminyak tetap terjaga, penting untuk menggunakan pelembap setiap habis mencuci muka. Untuk kulit berminyak, disarankan untuk menggunakan pelembap yang bebas minyak dan ringan sehingga tidak menyumbat pori-pori kulit. Pelembap jenis jel atau losion yang berbahan dasar air (water based) bisa menjadi pilihan sebagai pelembap untuk kulit berminyak. Pelembap jenis ini umumnya terasa lebih ringan saat digunakan, sehingga lebih nyaman digunakan oleh pemilik kulit berminyak.Berbahan dasar air dan noncomedogenic
Pilihlah pelembap yang berbasis air dan terdapat label non-comedogenic, sehingga membantu mencegah terjadinya penyumbatan pori-pori. Sebab, kulit berminyak lebih rentan terhadap munculnya jerawat.Mengandung asam hidroksi
Pelembap untuk kulit berminyak yang disarankan salah satunya adalah yang mengandung asam hidroksi. Pelembap dengan kandungan ini, mampu mengurangi kelebihan minyak dan menjaga kulit tetap bersih dari jerawat.Mengandung retinoid
Untuk pemilik kulit berminyak, pada malam hari disarankan untuk menggunakan pelembap yang mengandung asam retinoid. Sebab, pelembap jenis ini cenderung dapat mengurangi produksi minyak berlebih pada kulit dan membantu mengurangi munculnya komedo pada wajah.Produk Perawatan yang Disarankan untuk Kulit Berminyak
Selain menggunakan pelembap untuk kulit berminyak, pemilihan produk kecantikan lain juga penting untuk dilakukan. Berikut produk-produk yang disarankan untuk pemilik kulit berminyak:
Pembersih wajah
Membersihkan wajah secara rutin sebanyak 2 kali sehari, yaitu pagi dan malam, dapat mengurangi produksi minyak berlebih pada wajah. Dalam memilih produk pembersih wajah, Anda disarankan menggunakan pembersih wajah yang mengandung benzoil peroksida, asam salisilat, asam glikolat atau asam hidroksi. Bahan-bahan tersebut diketahui dapat membantu mengontrol masalah minyak berlebih. Hanya saja, sebelum menggunakan produk ini, disarankan membeli ukuran yang kecil terlebih dahulu untuk memastikan bahan yang terkandung pada pembersih wajah tidak menyebabkan terjadinya iritasi pada kulit.Toner
Setelah membersihkan wajah, penggunaan toner seringkali disarankan. Sebab toner mampu membersihkan minyak, kotoran dan sisa make up yang masih menempel pada kulit walau sudah membersihkan wajah. Pemakaian toner disarankan pada daerah kulit yang rentan akan produksi minyak berlebih seperti area dahi, dagu, dan hidung. Meski demikian, sebagian orang mungkin dapat mengalami iritasi serta kulit menjadi terlalu kering. Jika timbul iritasi, segera hentikan pemakaiannya dan konsultasi produk yang sesuai dengan dokter kulit.Masker
Sesekali penting untuk mengaplikasikan masker wajah, seperti masker lumpur atau tanah liat (mud/clay mask) untuk mengeluarkan produksi minyak berlebih sekaligus mengangkat kotoran yang menempel dan menyumbat pori-pori wajah. Untuk menghindari risiko kulit menjadi terlalu kering, disarankan untuk tidak menggunakannya lebih lama dari waktu yang disarankan, atau hanya mengaplikasikan masker pada area kulit yang berminyak seperti hidung, dagu, dan dahi. Setelah itu, lanjutkan dengan penggunaan pelembap wajah untuk menjaga kelembapan yang dibutuhkan kulit.Tabir surya
Penggunaan tabir surya memang sangat penting untuk menangkal sinar UV yang dapat menyebabkan kerusakan kulit. Untuk Anda yang memiliki kulit berminyak, disarankan memilih tabir surya berbentuk gel dibandingkan krim. Selain itu, pilih pula tabir surya yang bebas minyak agar tabir surya yang digunakan tidak membuat wajah terlihat lebih berminyak.Jika Anda sering menggunakan make up, pilihlah make up yang ramah dengan kondisi kulit berminyak dan hindari kebiasaan mengaplikasikan bedak secara berulang. Lebih disarankan untuk menggunakan kertas minyak wajah agar minyak pada wajah terserap oleh kertas minyak tersebut.
Penggunaan pelembap untuk kulit berminyak saja tidak cukup untuk perawatan kulit dengan masalah minyak berlebih. Lengkapi dengan produk perawatan lain untuk kulit berminyak sehingga kulit wajah tampil maksimal.