Jangan Salah Pilih Sabun Mandi Agar Kulit Tetap Sehat
Mandi merupakan bagian penting dalam rutinitas menjaga kesehatan. Terutama setelah terpapar oleh kuman yang dapat menempel pada kulit bersama dengan debu dan kotoran. Karena itu, disarankan untuk memilih sabun mandi yang mampu melawan bakteri sekaligus membersihkan kotoran dan menjaga kesehatan kulit.
Seperti sudah kita ketahui, manfaat mandi adalah untuk memelihara kebersihan dan kesehatan kulit serta rambut. Namun selain itu, mandi juga dapat meningkatkan metabolisme tubuh dan mood.Memilih Sabun yang Tepat
Terdapat begitu banyak pilihan sabun yang tersedia di pasaran, dan tidak semua sabun memiliki kandungan dan manfaat yang sama. Untuk menjaga kesehatan kulit, disarankan untuk mandi setiap hari dan memilih sabun yang tepat, sesuai dengan kebutuhan khusus kulit Anda :
Bahan Alami dan Ramah untuk Kulit
Penting untuk memilih bahan yang ramah terhadap kulit, sehingga kulit dapat terjaga kebersihannya dan terhindar dari iritasi. Pilihlah sabun yang berbahan ringan, yang umumnya mengandung bahan alami seperti buah-buahan. Misalnya, sabun yang mengandung buah aprikot mampu memperlambat, mencegah, dan melawan radikal bebas yang dapat menjadi salah satu penyebab kerusakan kulit, sebab buah aprikot mengandung antioksidan.Scrub
Agar bersih hingga ke pori-pori, Anda bisa menggunakan sabun yang mengandung butiran halus atau scrub. Bulir-bulir halus ini mampu membersihkan permukaan kulit hingga ke pori-pori dengan mengangkat dan mengurangi penumpukan sel kulit mati serta kotoran dari lapisan kulit.Meski efektivitas sabun umumnya sama, namun terdapat pilihan sabun dengan bahan antibakteri yang ditujukan untuk mengutamakan kebersihan kulit agar tetap sehat. Terutama pada kondisi tertentu yang memungkinkan terkena banyak paparan kuman. Seperti saat sakit atau merawat orang sakit.
Cara Lain Menjaga Kesehatan Kulit
Selain mandi secara rutin dan benar, cara lain menjaga kesehatan kulit yang bisa dilakukan di antaranya:
Gunakan pelembap
Hindari mandi terlalu lama karena dapat membuat kulit menjadi kering. Batas waktu yang disarankan untuk mandi yaitu cukup sekitar 10 menit. Sehabis mandi, Anda disarankan untuk menggunakan moisturizer atau pelembap. Hal ini dikarenakan kelembapan kulit biasanya akan ikut terangkat pada saat mandi. Pelembap mampu mempertahankan kadar air pada jaringan kulit, sehingga kulit dapat terhidrasi dengan baik.
Gunakan tabir surya
Penggunaan tabir surya sangat penting untuk menjaga kesehatan kulit karena mampu melindungi kulit dari paparan sinar matahari langsung. Pastikan bahwa tabir surya yang dikenakan mampu menghalau sinar UV-A dan UV-B dengan baik, agar penuaan dini, munculnya keriput, dan bintik-bintik kecil berwarna coklat di kulit dapat dicegah. Tak hanya itu, langkah ini juga mengurangi risiko terkena kanker kulit.
Jalani pola makan yang sehat
Kesehatan kulit juga dipengaruhi oleh makanan yang dikonsumsi. Jika ingin memiliki kulit yang sehat, disarankan untuk mengonsumsi banyak buah, sayuran, kacang-kacangan dan protein, serta menghindari lemak jenuh.
Olahraga
Menjaga kesehatan kulit juga dapat dilakukan dengan cara rutin olahraga. Hal ini dikarenakan olahraga mampu memperlancar sirkulasi darah sehingga dapat membuat kulit menjadi tetap sehat.Jadi, mandilah dengan rutin paling tidak dua kali sehari, terutama setelah aktivitas yang menyebabkan keringat berlebih seperti olahraga. Sebab, bakteri mampu berkembang biak dengan cepat pada pakaian lembap yang penuh dengan keringat. Jangan lupa untuk selalu memilih sabun yang tepat untuk kulit Anda, agar kulit tetap sehat.
