Jangan Lewatkan Manfaat Tidur Siang saat Hamil
Bagi sebagian ibu hamil (bumil), tidur siang mungkin tidak mudah untuk dilakukan, karena berbagai alasan. Misalnya, sibuk bekerja atau tidak terbiasa melakukan tidur siang. Padahal tidur siang saat hamil penting untuk dilakukan lho. 
Pada dasarnya, tidur siang bermanfaat untuk mencukupi kebutuhan tidur selama hamil, yaitu 8-10 jam per hari. Tidur siang dapat dilakukan untuk membantu memenuhi kebutuhan tidur, terutama bagi ibu hamil yang sulit tidur di malam hari.Berbagai Manfaat Tidur Siang bagi Ibu Hamil
Mencukupi kebutuhan waktu tidur melalui tidur siang, dapat memberi beragam manfaat untuk kesehatan ibu hamil, di antaranya:
1. Mengatasi rasa lelah
Tubuh yang mudah lelah merupakan salah satu gejala kehamilan yang umum terjadi, khususnya pada trimester pertama dan ketiga. Tidur siang bermanfaat untuk mengatasi lelah yang dirasakan ibu hamil.
2. Mempertajam memori
Selain mudah lelah, mudah lupa juga merupakan salah satu gejala yang mungkin Bumil rasakan. Tidur siang membantu Bumil mendapatkan cukup istirahat, sehingga mampu berkonsentrasi dengan optimal. Dengan demikian, daya ingat Bumil juga akan menjadi lebih baik.
3. Meredakan sakit kepala
Sakit kepala memang hal yang sangat mengganggu. Tapi jangan khawatir, Bumil, karena sakit kepala bisa diatasi dengan tidur siang singkat atau tidur ayam.
4. Mengurangi risiko bayi lahir prematur
Mengurangi risiko bayi lahir prematur tidak hanya dapat dilakukan dengan cara mencukupi kebutuhan nutrisi Bumil lho. Menurut penelitian, ibu hamil yang rutin tidur siang memiliki kemungkinan lebih kecil untuk melahirkan bayi prematur.
5. Mengatasi insomnia
Rutin tidur siang juga bermanfaat untuk mengatasi insomnia saat hamil, khususnya pada trimester pertama. Namun, usahakan durasi tidur siang tidak terlalu panjang ya, Bumil. Tidur siang yang terlalu lama justru akan membuat Bumil sulit tidur di malam hari.
Durasi Tidur Siang yang Ideal saat Hamil 
Agar manfaat tidur siang saat hamil optimal, jangan lupa untuk memerhatikan durasinya ya. Durasi tidur siang yang ideal untuk ibu hamil adalah 30-60 menit. Ibu hamil disarankan untuk tidak tidur siang terlalu sebentar atau terlalu lama, sebab justru dapat menimbulkan rasa lelah.
Selain itu, perhatikan juga waktunya. Idealnya, tidur siang dilakukan sebelum jam 15.00. Bila memungkinkan, Bumil bisa membagi waktu tidur siang sebanyak dua kali dalam sehari.
Melihat banyaknya manfaat tidur siang, yuk usahakan tidur siang setiap hari. Jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter kandungan, jika Bumil memiliki keluhan atau pertanyaan seputar kehamilan.