Jangan Ragu Banyak Manfaat Memeriksakan Diri ke Dokter Kulit
Penampilan akan sempurna ketika didukung kulit halus, bersih dan sehat. Namun, kulit merupakan bagian tubuh yang sensitif dan mudah bermasalah. Pemakaian make up yang kurang cocok, alergi, dan gangguan sistem imunitas dapat menyebabkan beragam masalah kulit. 
Mulai dari kulit gatal, bengkak, memerah, dan terbakar. Hingga gangguan jerawat, kulit kering, dan flek (bintik) hitam. Jika tidak segera ditangani bisa jadi akan membahayakan kesehatan. Berbagai permasalahan ini dapat diatasi dengan tuntas apabila Anda rajin memeriksakan diri ke dokter kulit untuk mendapatkan tampilan kulit yang Anda inginkan.Masalah Kulit dan Internal Tubuh
Tak usah malas atau ragu untuk menginformasikan keluhan masalah kulitmu kepada dokter kulit atau dermatolog. Dokter kulit adalah ahli medis yang dapat menangani berbagai masalah kulit, juga rambut dan kuku. Mulai dari masalah yang umum terjadi, seperti jerawat, kulit kering (xerosis), bersisik, psoriasis, infeksi jamur, eksim atopik, herpes simpleks, hingga kanker kulit.
Dokter kulit perlu melakukan konsultasi tatap muka dengan pasien untuk melakukan pemeriksaan.Kemudian, dokter juga akan mengajukan pertanyaan yang berkaitan dengan masalah kulit tersebut, juga mengenai riwayat penyakit yang sedang atau pernah diderita. Informasi dari pasien akan membantu dokter dalam menentukan diagnosis dan tindakan penanganan yang tepat.
Gangguan kulit seringkali berkaitan erat dengan kondisi internal tubuh, sehingga dokter kulit wajib menguasai bidang ilmu kedokteran umum sebagai dasar, termasuk mikrobiologi, patologi, biokimia, fisiologi, endokrinologi dan lain-lain.
Gangguan Kulit yang Sering Dikeluhkan
Jerawat adalah salah satu keluhan yang paling sering membuat orang mencari pertolongan dokter kulit. Saat ini cukup banyak ditemukan metode penanganan jerawat, baik pengobatan, perawatan khusus, hingga beragam tindakan yang dilakukan oleh dokter kulit.
Selain jerawat,
berikut ini sejumlah masalah kulit dan cara penanganan oleh dokter kulit:Kulit keringDokter kulit akan merekomendasikan pemakaian pelembap untuk mengatasi kulit kering. Produk pelembap akan membuat kulit lebih halus, lembut, dan mengurangi kulit pecah-pecah. Pelembap untuk kulit kering ini memiliki beragam bentuk dimulai dari minyak, krim, salep, dan lotion yang mengandung petroleum jelly atau vitamin B3.
Jika perlu, penanganan kulit kering dapat dilakukan dengan pemberian obat resep. Beberapa obat biasa digunakan adalah kortikosteroid atau imunomodulator (tacrolimus dan pimecrolimus). Penggunaan obat dibarengi dengan pemakaian pelembap untuk kulit kering, yang berkhasiat meredakan peradangan, gatal, dan kemerahan pada kulit.Kulit gelapKulit yang tampak gelap, kerap menyebabkan sebagian orang merasa dirinya kusam dan tidak tampak menarik, apalagi bila warna kulit tampak berbeda pada beberapa area tubuh. Sehingga, warna kulit yang menggelap menjadi salah satu alasan umum bagi seseorang untuk berkonsultasi dengan dokter kulit.
Ada banyak hal yang dapat menyebabkan kulit tampak gelap, antara lain paparan sinar matahari berlebih, peradangan kulit, pengaruh hormon dan obat-obatan tertentu, hingga infeksi. Untuk menangani kondisi ini, dokter kulit akan mencari penyebab perubahan warna kulit, dan memberikan penanganannya. Cara yang kerap direkomendasikan untuk menghindari hal ini adalah dengan menghindari paparan sinar matahari terlalu lama dan senantiasa menjaga kulit menggunakan losion mengandung SPF.Flek atau bintik kulitFlek atau bintik kulit disebabkan oleh paparan sinar matahari dan bertambahnya usia. Sejumlah kondisi kulit seperti freckles, lentigo, melasma, keratosis seboroik, dan vitiligo pada umumnya tidak membahayakan. Sejumlah produk perawatan kecantikan untuk memutihkan kulit yang bisa didapatkan di toko obat, bermanfaat dalam mengurangi bintik hitam dan memutihkan kulit.
Dokter kulit dapat menggunakan krim yang mengandung asam retinoat atau bahan pencerah kulit lainnya untuk memudarkan bintik hitam. Selain itu, dokter juga dapat menggunakan terapi laser atau pengelupasan kulit secara kimiawi (chemical peeling). Waspadai
bintik hitam pada kulit yang bertambah banyak dengan cepat, berubah bentuk atau berubah warna, karena bisa jadi bintik tersebut merupakan kanker kulit melanoma.
Pemeriksaan dan Tindakan Lanjutan
Jika dokter kulit mencurigai gangguan kulit disebabkan oleh masalah kesehatan lain, maka akan direkomendasikan pemeriksaan lanjutan, misalnya pemeriksaan darah atau biopsi.
Dalam kasus tertentu, dokter kulit dapat bekerja sama dengan dokter ahli lain, seperti dokter bedah kosmetik atau dokter onkologi, dalam penanganan lanjutan, misalnya:Untuk menghilangkan atau mengangkat pertumbuhan kulit yang mengganggu.
Untuk memperoleh diagnosis yang tepat, seperti biopsi.
Untuk mencegah atau mengontrol penyakit lain yang dapat memberikan dampak pada kulit, termasuk juga menyembuhkan kanker kulit.Selain memeriksakan segala macam permasalahan kulit ke dokter, sebaiknya Anda juga menjaga dan merawat kesehatan kulit secara mandiri di rumah. Gunakan produk perawatan secara teratur pada kulit, seperti lotion pemutih dengan bahan-bahan yang aman serta mengandung tabir surya, dan pelembap untuk kulit kering yang mengandung petroleum jelly atau vitamin B3, untuk mencerahkan, melembutkan serta mengharumkan kulit.