Jangan Percaya 6 Mitos Menstruasi Ini
Saat datang bulan, sebagian perempuan mungkin akan merasakan berbagai rasa tidak nyaman, mulai dari suasana hati yang naik turun hingga kram perut yang mengganggu. Rasa tidak nyaman tersebut sering kali diperburuk dengan kecemasan akibat mitos yang beredar tentang menstruasi yang belum terbukti kebenarannya. 
Secara turun menurun, kita kerap disuguhkan beragam pantangan yang tidak boleh dilakukan saat menstruasi. Padahal, mitos menstruasi biasanya hanya didasarkan pada kepercayaan yang beredar di masyarakat, tanpa ada pembuktian secara ilmiah.Berbagai Mitos tentang Menstruasi
Agar mitos tentang menstruasi tidak membuatmu khawatir, cek dulu kebenaran beberapa mitos berikut ini:
1.Tidak boleh mencuci rambut
Mitos menstruasi yang beredar mengatakan bahwa mencuci rambut saat menstruasi tidak baik untuk dilakukan. Hal ini tidak terbukti. Tidak keramas malah dapat mengganggu kenyamanan dan kebersihan diri.
Mandi dan mencuci rambut justru membuat tubuhmu terasa lebih nyaman selama menstruasi lho.
2.Tidak boleh olahraga 
Saat menstruasi tubuh memang akan cenderung mudah lelah, tapi hal ini bukan alasan untuk membuatmu tidak olahraga.
Faktanya, melakukan olahraga saat menstruasi justru dapat membuat suasana hati (mood) menjadi lebih baik dan mencegahmu mengalami kram perut. Beberapa olahraga yang baik dilakukan saat menstruasi adalah jalan kaki, jogging, bersepeda, berenang, atau menari.
3.Tidak boleh berenang 
Mitos menstruasi lain yang mungkin tidak asing adalah tidak boleh berenang, karena darah menstruasi akan mengotori kolam renang.
Faktanya, kamu tetap bisa berenang saat menstruasi tanpa mengotori kolam renang. Kalau khawatir, kamu bisa menggunakan tampon terlebih dahulu sebelum berenang, sehingga kamu bisa lebih tenang berenang tanpa mengotori kolam renang.
4.Berhubungan seksual saat menstruasi tidak menyebabkan hamil
Sebagian perempuan menganggap berhubungan seksual saat menstruasi tidak bisa menyebabkan hamil.
Faktanya, berhubungan seksual saat menstruasi juga bisa menyebabkan hamil. Hal ini terjadi karena sperma dapat bertahan hidup selama beberapa hari dalam tubuh wanita, sehingga ketika menstruasi berakhir, sperma dapat segera bergerak menuju sel telur.
5.Menstruasi selalu datang tepat waktu
Mungkin kamu sering dengar kalau menstruasi harus selalu datang tepat waktu setiap bulan. Hal inilah yang mungkin akan membuat seorang perempuan khawatir jika menstruasinya datang terlambat atau terlalu cepat.
Faktanya, menstruasi mungkin saja tidak selalu datang tepat waktu setiap bulan, sebab siklus menstruasi memang bisa bervariasi antara 21-35 hari. Cepat atau lambatnya siklus haid bisa disebabkan oleh beberapa faktor, seperti perubahan berat badan, emosi, atau obat yang dikonsumsi.
6.Menstruasi merupakan saatnya untuk membuang darah kotor
Darah menstruasi sering kali disebut sebagai darah kotor. Hal inilah yang kemudian membuat menstruasi dianggap sebagai salah satu cara tubuh membuang racun dari dalam tubuh.
Faktanya, darah yang keluar saat menstruasi bukanlah darah kotor, melainkan campuran dari darah, jaringan rahim, lendir, dan sedikit bakteri.
Mulai sekarang, jangan langsung percaya saat kamu mendengar mitos tentang menstruasi. Jika mendengar informasi tentang menstruasi yang masih diragukan faktanya, kamu bisa memastikan dulu hal tersebut ke dokter.