Jangan Asal Pakai Produk Make Up Punya Masa Kedaluarsa
Coba cek tas Anda, kemungkinan ada produk make up yang jarang atau bahkan belum digunakan sejak dibeli. Kemudian, periksa juga meja rias Anda. Hati-hati, jangan terlalu lama menyimpan produk make up, karena ada usia pemakaian dan masa kedaluarsa yang perlu diperhatikan.Seorang dokter spesialis kulit menegaskan, hampir semua produk make up dibuat stabil dan tahan hingga beberapa waktu tertentu. Jika telah lewat masa pakai, maka akan tampak perubahan warna atau kurang maksimal saat digunakan. Yang terburuk adalah bisa mengakibatkan infeksi.Sayangnya, tidak banyak produk yang mencantumkan masa pakai ataupun masa kedaluarsa. Berikut panduan umum masa pakai dan kedaluarsa produk make up:Bedak, blush on dan eye shadow Bedak bubuk pada umumnya aman digunakan hingga 2 tahun, kecuali terjadi perubahan warna atau bau. Demikian juga blush on dan eye shadow dalam bentuk bubuk memiliki masa pakai 1-2 tahun. Hal itu disebabkan produk make up bentuk bubuk sangat sedikit mengandung air, sehingga bakteri sulit berkembang.
Namun, produk make up bubuk dengan bahan alami, seperti lidah buaya atau jojoba memiliki masa pakai yang sedikit berbeda. Produk ini sudah lewat masa pakai, ketika tampak sulit berbaur dengan kulit atau lebih mudah hancur.
Selain itu, perhatikan kebersihan kuas atau spons untuk menaburkan bedak ke wajah, karena kemungkinan terdapat bakteri berbahaya di dalamnya.Alas bedakProduk alas bedak cair yang disimpan dengan baik, dapat digunakan hingga satu tahun. Untuk kulit sensitif atau rawan berjerawat, sebaiknya hindari memasukkan jari ke botol. Dianjurkan untuk menggunakan kuas atau spons.
Alas bedak yang sudah tidak maksimal digunakan, akan tampak lebih kental dan tidak rata ketika digunakan pada kulit. Ada beberapa jenis bakteri pemicu infeksi yang biasa ditemukan pada produk alas bedak berumur beberapa bulan. Bakteri ini juga berisiko bagi kesehatan kulit.Lipstik, lipgloss dan Lip LinerUntuk lipstik dan lipgloss atau pelembap bibir, masa pakai umumnya sekitar dua tahun. Sementara, lip liner dapat digunakan lebih dari dua tahun. Karena berbentuk pensil, produk ini dapat diserut sehingga menggantikan permukaannya.
Jika telah melewati masa pakai, produk untuk bibir tersebut akan tampak kering. Produk lipstik yang tahan lama kemungkinan lebih singkat masa pakainya dibandingkan lipstik umumnya.
Segera ganti produk bibir Anda, jika tampak perubahan warna, muncul bau, atau tampak tumbuh jamur. Untuk memperpanjang masa pakai, hindari berbagi pemakaian dengan orang lain.Maskara dan eyeliner cairMaskara dan eyeliner cair memiliki masa pakai yang pendek, sekitar 3-4 bulan. Sebab setiap kali pemakaian, terdapat risiko bakteri yang masuk ke dalam kemasan.
Seorang ahli mengatakan, pengawet dalam produk tersebut tidak tahan lama. Jika telah melewati masa pakai, maskara dan eyeliner akan terasa lengket, tampak bulu pada kemasan menyatu dan tidak lagi dapat menghasilkan tata rias yang maksimal. Pensil eyeliner memiliki masa pakai lebih lama, terutama jika ujung permukaan sering dibersihkan dan diraut
Untuk mengoptimalkan maskara dan eyeliner cair, tarik perlahan dan putar gagang, hindari melakukan gerakan seperti memompa (keluar-masuk) pada gagang sebelum memakainya.Cat kukuUmumnya masa pakai cat kuku sekitar 1-2 tahun. Hindari menyimpan cat kuku di kamar mandi, karena formulanya sensitif terhadap temperatur ekstrim dan kelembapan.
Ketika cat kuku sudah memasuki masa kedalursa, dapat dikenali dengan perubahan tekstur. Produk riasan kuku kedaluarsa dapat menyebarkan infeksi bakteri dan jamur.Produk rambutProduk rambut seperti sampo dan conditioners atau krim rambut, dapat digunakan sekitar satu tahun. Pastikan untuk menutup kemasan dengan benar setiap kali selesai digunakan. Hal ini dilakukan untuk mencegah air atau udara yang bisa merusak formula produk.
Kandungan alkohol yang banyak digunakan produk rambut sebagai pengawet, membuatnya lebih tahan lama dibanding produk lain. Segera ganti produk rambut ini jika tercium bau yang tidak biasa atau tampak aneh saat digunakan.
Lindungi diri dari produk make up kedaluarsa dan risikonya bagi kulit Anda. Perhatikan masa pakai dengan seksama. Hindari juga saling meminjamkan produk kosmetik. Konsultasikan dengan dokter kulit jika terjadi perubahan pada kulit atau keluhan lain.