Jangan Bingung Lagi Ini Makanan Kaya Vitamin Penambah Berat Badan Anak
Vitamin penambah berat badan anak bisa mudah diperoleh dari mengonsumsi buah, sayur mayur dan jenis makanan lain. Asupan vitamin sangat bermanfaat dalam mencukupi kebutuhan nutrisi anak yang mengalami berat badan di bawah berat normal. Sementara itu, suplemen vitamin sebaiknya diberikan berdasar saran dokter.
Pemberian vitamin seringkali diketahui sebagai pemberian suplemen, hal ini tidak sepenuhnya salah, namun perlu dipahami bahwa asupan vitamin sebenarnya terdapat dalam berbagai sumber alami dengan berbagai manfaatnya. Asupan makanan mengandung vitamin akan mempermudah penyerapan zat besi serta nutrisi lainnya, sehingga juga dapat berpengaruh terhadap nafsu makan anak.Beragam Vitamin yang Diperlukan
Para ahli menyarankan untuk mencukupi asupan vitamin A, C, dan D demi menunjang pertumbuhan dan berat badan anak. Kabar baiknya, sumber vitamin ini bisa diperoleh cukup mudah dari mengonsumsi sayur-sayuran dan buah-buahan.
Berikut ini vitamin penambah berat badan anak yang bisa diperoleh dari sumber makanan dan minuman:Vitamin AVitamin A berfungsi untuk menjaga kesehatan mata dan kulit. Vitamin A sangat penting bagi bayi dan anak-anak dalam memperkuat sistem imun atau kekebalan tubuh, membantu penglihatan Si Kecil dalam cahaya redup, dan juga baik untuk kesehatan kulit. Vitamin A mengandung antioksidan yang baik untuk daya tahan tubuh sehingga membantu tumbuh kembangnya. Sumber terbaik vitamin A ialah udang, telur, wortel, bayam, brokoli, lobak, ubi jalar, mangga, alpukat dan produk olahan susu.Vitamin CVitamin C membantu penyerapan zat besi dari makanan yang masuk ke dalam tubuh. Zat besi berfungsi untuk menjaga daya tahan tubuh, menjaga aliran darah tetap lancar dan membantu nafsu makan. Sumber vitamin C terbaik dapat ditemukan di dalam jeruk, mangga, nanas, stroberi, papaya, kiwi, tomat, brokoli, dan lada.Vitamin DVitamin D dibutuhkan untuk penyerapan dan metabolisme kalsium serta untuk daya tahan tubuh, sehingga baik untuk proses tumbuh kembang anak, terutama bagi pertumbuhan tulang. Vitamin D bisa didapat secara terbatas di dalam makanan seperti keju, kuning telur, ati ayam, ikan tuna, salmon, makarel, jus jeruk, susu, kedelai, dan sereal. Vitamin D bisa dibentuk oleh tubuh dengan bantuan paparan sinar matahari pagi. Oleh karena itu, berjemur setidaknya 15 menit pada waktu yang tepat, yaitu sebelum pukul 10.00 setidaknya dua hingga tiga kali seminggu, dianjurkan untuk membantu pembentukan vitamin D yang bermanfaat bagi pertumbuhan.
Lima Porsi Sayur dan Buah Setiap Hari
Jangan terlalu cepat menganggap berat badan anak kurang dari seharusnya. Konsultasi dengan dokter untuk memastikan hal tersebut, sebelum mengonsumsi suplemen vitamin atau suplemen lain. Sepanjang Si Kecil mengonsumsi makanan sehat dengan gizi seimbang secara rutin.
Anda juga dapat memberi buah dan sayur segar yaitu dengan porsi sekitar ukuran kepalan tangan anak. Berikan setidaknya lima porsi setiap hari. Porsi tersebut dapat mencukupi asupan vitamin bagi Si Kecil.
Pada sebagian besar anak, kurangnya berat badan biasanya disebabkan karena anak cenderung memiliki kebiasaan memilih jenis makanan, suka mengonsumsi camilan, dan nafsu makan yang rendah. Selain itu, sebagian anak juga mengalami perubahan berat badan yang cepat.
Jika anak tidak mau makan dan cenderung memilih jenis makanan tertentu, maka suplemen vitamin penambah berat badan anak bisa menjadi pilihan. Konsultasi kepada dokter mengenai suplemen vitamin penambah berat badan yang sesuai dengan kebutuhan anak. Suplemen vitamin ini tersedia dalam berbagai bentuk sediaan, mulai dari obat tetes minum hingga sirup dan tablet hisap dengan rasa yang menarik.
Menjadi kewajiban orang tua untuk memenuhi kebutuhan nutrisi anak. Coba untuk kreatif dalam desain, bentuk, warna dan beragam rasa, ketika menyiapkan makanan untuk anak dengan berat badan rendah. Dengan demikian, diharapkan Si Kecil dapat terbujuk untuk mengonsumsi makanan yang sehat dan lengkap gizi.