Jantung Juga Punya Usia
Siapa yang sangka usia seseorang yang dihitung sejak kelahirannya bisa berbeda dengan usia jantungnya. Penuaan pada jantung bisa meningkatkan risiko kematian akibat serangan jantung dan stroke. 
Usia jantung kita saat ini bisa dihitung berdasarkan profil indeks massa tubuh,usia biologis, riwayat penyakit seperti tekanan darah tinggi dan diabetes, riwayat kebiasaanmerokok, serta riwayat penyakit jantung pada keluarga. Misalnya saat ini kita berumur 53 tahun, namun karena kita menderita tekanan darah tinggi dan memiliki kebiasaan merokok, bisa jadi usia jantung kita 75 tahun.Penyebab Jantung Cepat Menua
Ada berbagai faktor yang bisa menjadikan usia jantung lebih tua dari usia kita yang sebenarnya. Apa saja?
Kebiasaan merokok
Hentikan kebiasaan merokok sekarang juga. Merokok terbukti dapat mengundang penyakit jantung dan stroke. Satu penelitian menemukan bahwa usia jantung mantan perokok bisa menjadi 14 tahun lebih muda dibandingkan ketika dia masih merokok.Diabetes
Gula darah normalberkisar antara 70-100 mg/dLjika diperiksa setelah berpuasa. Namun bagi orang dengan diabetes, gula darahnya bisa lebih dari 126 mg/dL. Mereka yang memiliki penyakit diabetes berisiko mengalami penuaan jantung, sehingga rentan menderita penyakit jantung juga stroke.Tekanan darah tinggi
Perhatikan tekanan darahmu. Tekanan darah normal pada orang dewasa adalah di bawah 120 mmHg pada sistolik dan di bawah 80 mmHg pada diastolik, keduanya dibaca di bawah 120/80 mmHg. Kontrol tekanan darah dengandiet rendah garam serta olahraga rutin. Hipertensi dapat meningkatkan risiko penyakit jantung, angina, penebalan otot jantung, serta gagal jantung.Indeks massa tubuh
Jalani diet yang sehat agar indeks masa tubuh senantiasa normal. Kegemukan atau obesitasdapat mengundang berbagai penyakit, terutama sakit jantung. Untuk mengetahui batasan berat badan yang ideal, hitunglah indeks masa tubuh dengan cara membagi jumlah berat badan (kg) dengan jumlah tinggi badan dalam satuan meter dikuadratkan (m)2. Normalnya, indeks masa tubuh populasi Asia berada di kisaran 18,5-22,9.Cara Membuat Jantung Awet Muda
Risiko kematian akibat penuaan pada jantung dapat dikurangi bila kita menghindari berbagai faktor risiko yang membuat jantung menua lebih cepat dari usia kita sebenarnya. Kita bisa menjadikan usia jantung lebih muda dengan menerapkan pola makan yang sehat dan bergizi seimbang, serta membatasi asupan garam.
Beras merah, biji-bijian utuh, jagung, sayuran seperti bayam dan brokoli, serta buah-buahan seperti jeruk, apel, anggur, dan buah jambu adalah contoh makanan sehat yang perlu diutamakan.
Selain itu, kita juga perlu rajin berolahraga. Olahragadapat membantu penderita diabetes mengontrol gula darah, mengurangi stres, serta menjaga kesehatan jantung. Dan yang tidak kalah penting, periksakan diri secara rutin ke dokter untukmenjalani pemeriksaan jantung dan tekanan darah, gula darah, serta kolesterol.
Yuk, jaga usia jantung Anda agar tetap awet muda, supaya organ tubuh yang satu ini selalu sehat dan mampu bekerja dengan baik.