Jarang Bertemu Dokter Berkat Manfaat Apel
Apel merupakan salah satu buah yang disukai oleh banyak orang. Selain karena rasanya, juga karena manfaat apel yang begitu baik bagi kesehatan tubuh. Kalimat An apple a day keeps the doctor away, sepertinya bukan omong kosong belaka, karena manfaat apel memang membuat kita tidak perlu menemui dokter, atau dengan kata lain dapat mencegah berbagai penyakit.
Buah apel memang mempunyai kandungan nutrisi yang melimpah dan menguntungkan bagi tubuh. Apel nyaris tidak mengandung lemak dan rendah kalori, namun kaya akan antioksidan, flavonoid, serat, air, vitamin C, kalium, pektin, dan asam ursolat. Manfaat apel bagi tubuh juga dikarenakan buah ini mengandung karbohidrat, vitamin A, vitamin K, dan folat. Dimakan langsung, dibuat jus, atau dijadikan salad buah, manfaat apel sudah tidak perlu diragukan lagi bagi kesehatan tubuh.Bermacam Manfaat Apel untuk KesehatanBerikut adalah beberapa manfaat yang bisa Anda peroleh dari mengonsumsi buah apel:
Memelihara kesehatan usus
Apel segar kaya akan serat larut dan tidak larut yang membantu melancarkan buang air besar. Untuk mendapatkan manfaat apel yang satu ini, disarankan mengonsumsi buah apel dengan kulitnya karena kulit apel mengandung banyak serat dan antioksidan. Selain itu, kandungan pektin pada apel dapat memberi nutrisi bagi bakteri baik di dalam saluran pencernaan sehingga membantu memelihara kelancaran fungsi pencernaan tubuh.Baik untuk jantung
Manfaat apel bila rutin dikonsumsi satu atau dua buah sehari, diduga mampu memperkecil risiko penyakit jantung dan menurunkan kolesterol. Mengurangi penyumbatan dan peradangan pada dinding pembuluh darah arteri juga merupakan salah satu manfaat buah apel. Ini semua berkat kombinasi serat larut dalam lemak, seperti pektin, fitonutrien (nutrisi nabati), dan antioksidan yang mencegah kolesterol menumpuk di lapisan dinding pembuluh darah.
Menurunkan risiko diabetes
Manfaat apel yang memiliki indeks glikemik rendah, baik untuk penyakit diabetes. Fitonutrien dalam apel membantu mengatur kadar gula darah dalam tubuh. Finonutrien ini diduga membantu mencegah lonjakan gula darah dengan merangsang sel-sel pankreas untuk memproduksi insulin, menghambat enzim pencernaan yang berfungsi memecah karbohidrat menjadi gula sederhana, dan mengurangi penyerapan gula ke dalam aliran darah. Antioksidan dalam apel juga berperan dalam menjaga kesehatan pankreas. Penelitian menunjukkan bahwa rutin mengonsumsi apel dapat menurunkan risiko terjadinya komplikasi penyakit jantung pada penderita diabetes. Namun, disarankan untuk tetap berhati-hati dalam mengonsumsi apel (terutama jus apel kemasan) dan rajin memeriksa kadar gula darah, jika Anda menderita diabetes.Mencegah kanker
Menurut penelitian, manfaat apel yang bisa didapat dengan rutin mengonsumsi satu buah apel setiap hari, adalah menurunnya risiko terkena kanker kolorektal, kerongkongan, paru-paru, mulut, dan payudara. Efek pencegah kanker ini mungkin diperoleh dari manfaat apel yang mengandung antioksidan dan dapat membantu mengurangi peradangan. Walau demikian, manfaat apel sebagai pencegah kanker masih memerlukan penelitian klinis lebih lanjut.Menjaga kesehatan otak
Apel mengandung antioksidan kuersetin dan flavonoid yang dapat mengurangi matinya sel saraf akibat penuaan. Kandungan antioksidan yang tinggi pada kulit apel terlihat mampu membantu fungsi memori dan memelihara kesehatan otak. Penelitian menunjukkan bahwa manfaat apel memiliki efek yang baik untuk menurunkan risiko penyakit Alzheimer dan stroke.Menurunkan berat badan
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi apel tiga kali sehari mampu menurunkan berat badan dalam waktu 12 minggu. Manfaat apel untuk membantu menjaga berat badan ini diperoleh dari kandungan air dan serat yang tinggi, sehingga membuat lebih cepat kenyang dan membantu mengurangi porsi makan berlebih.Mengatasi bau mulut
Apel mengandung pektin yang bermanfaat mengontrol bau makanan serta meningkatkan air liur yang berfungsi membersihkan mulut.Untuk mendapatkan manfaat apel secara optimal, pilih buah apel segar yang berwarna terang, tidak terlihat memar, dan bertekstur padat. Kandungan gizi dalam apel bisa terjaga jika disimpan dalam kulkas bersuhu 2 hingga 4 derajat Celcius. Jika Anda mengonsumsi apel, disarankan untuk tidak menelan bijinya. Mengapa? Biji apel mengandung racun sianida yang apabila dikonsumsi dalam jumlah tertentu bisa berakibat fatal. Selain itu, jangan lupa untuk mencuci dan menyikat kulit apel di bawah air mengalir untuk menghilangkan residu pestisida dan lilin.
Meskipun berbagai manfaat apel masih membutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut, jangan sungkan dan jangan ragu untuk makan buah ini guna menjaga dan meningkatkan kesehatan tubuh.