Jenis dan Pengobatan Kanker Karsinoma
Karsinoma adalah kanker yang berkembang dari jaringan kulit atau jaringan penyusun dinding organ. Terdapat berbagai jenis karsinoma dengan gejala yang berbeda-beda. Apa saja jenisnya dan bagaimana penanganannya? Simak penjelasan berikut. 
Karsinoma muncul ketika sel-sel penyusun dinding organ tubuh mengalami kerusakan atau mutasi DNA. Mutasi DNA akan menyebabkan sel tumbuh dan berkembang dengan tidak terkendali.Apa Saja Jenis-Jenis Karsinoma?
Karsinoma merupakan salah satu jenis kanker yang dapat menyerang jaringan tubuh mana saja, termasuk kulit, payudara, paru-paru, dan sistem percernaan. Beberapa jenis karsinoma yang mungkin sering Anda dengar antara lain:
Karsinoma sel basal 
Karsinoma sel basal adalah jenis karsinoma yang tumbuh dan berkembang pada kulit yang sering terpapar sinar matahari. Tanda-tandanya dapat berupa bercak merah, luka terbuka, serta benjolan berwarna merah muda yang mengkilap di kulit. Sejumlah faktor dapat meningkatkan risiko seseorang mengalami karsinoma sel basal, seperti berkulit putih, menderita penyakit autoimun, memiliki banyak tahi lalat di tubuh, memiliki sistem imun yang lemah, dan terpapar radiasi.
Karsinoma sel skuamosa 
Jenis karsinoma ini juga sering terjadi pada kulit dan dapat menyebar ke jaringan lain, seperti tulang, dan kelenjar limfe. Karsinoma sel skuamosa yang terjadi di kulit ditandai dengan munculnya tahi lalat, benjolan atau bercak yang berwarna merah yang mudah berdarah ketika digaruk. Jika berukuran besar, benjolan atau tahi lalat tersebut dapat terasa gatal dan sakit.
Adenokarsinoma
Adenokarsinoma merupakan jenis karsinoma yang tumbuh dan berkembang di berbagai organ tubuh, terutama yang memiliki kelenjar di dalamnya, seperti payudara, paru-paru, esofagus, kolon, pankreas, prostat. Karena beragamnya organ tubuh yang dapat mengalami adenokarsinoma, maka gejala yang muncul juga berbeda-beda.
Jika adenokarsinoma terjadi di payudara, penderitanya dapat merasakan benjolan yang sangat cepat membesar disertai dengan gejala-gejala keganasan, seperti perubahan ukuran payudara, serta keluarnya cairan dan darah dari payudara.
Karsinoma sel ginjal 
Sesuai namanya, karsinoma ini melibatkan sel- sel ginjal yang tumbuh dan berkembang tidak terkendali. Beberapa gejala yang bisa timbul adalah adanya darah di urine (hematuria), tumbuhnya massa atau benjolan di ginjal. Keberadaan karsinoma ginjal ini sering kali diketahui saat seseorang menjalani pemeriksaan CT scan atau USG.
Kadang-kadang, karsinoma sel ginjal baru terdeteksi ketika ukurannya sudah sangat besar, bahkan saat sel kanker sudah menyebar ke bagian tubuh lain.
Karsinoma duktal in situ (DCIS)
Karsinoma duktal in situ merupakan jenis karsinoma yang menyerang bagian duktus (saluran) dari payudara. Karsinoma ini biasanya tidak bersifat invasif, namun bisa berkembang menjadi invasif. Biasanya, karsinoma DCIS tidak menimbulkan gejala dan baru bisa dideteksi dengan pemeriksaan mammogram. Peluang kesembuhan akan lebih besar jika kondisi ini terdeteksi sejak dini.
Karsinoma duktal invasif
Karsinoma ini tumbuh di dalam saluran (duktus) payudara dan menyebar ke jaringan sekitar payudara. Setelah itu, kanker akan menyebar ke tubuh bagian lain.
Ciri-ciri yang dapat terlihat pada penderita karsinoma duktal invasif adalah pembengkakan dan nyeri pada payudara, puting yang menjorok ke dalam, nyeri pada puting dan payudara, perubahan ukuran payudara, bahkan bisa ditemukan adanya benjolan di ketiak.
Pengobatan Karsinoma
Pengobatan dan penanganan karsinoma akan bergantung letak, dan bagaimana penyebaran sel-sel kankernya. Untuk memastikan apakah seseorang terkena karsinoma dan seberapa luas penyebarannya akan dilakukan serangkaian pemeriksaan mulai dari biopsi, CT scan, rontgen, MRI, dan sistoskopi.
Ada beberapa pilihan penanganan yang akan disarankan oleh dokter, ketika seseorang mengalami karsinoma, yaitu:
Kemoterapi, yaitu terapi untuk membunuh sel kanker dengan menggunakan obat-obatan tertentu, seperti cisplatin danRadioterapi, yaitu terapi menggunakan radiasi sinar-X untuk membunuh sel kanker.
Operasi, yaitu tindakan pembedahan untuk mengangkat sel-sel kanker.Imunoterapi, yaitu terapi untuk membantu sistem kekebalan tubuh melawan sel kanker.Terapi hormon, yaitu terapi yang bertujuan untuk memperlambat atau menghentikan pertumbuhan sel kanker dengan menggunakan hormon buatan.Pilihan pengobatan di atas akan sangat bergantung pada tipe dan stadium karsinoma yang dialami. Segera konsultasikan ke dokter jika Anda mendapati gejala karsinoma agar pengobatan dapat segera dilakukan. Sekali lagi, semakin cepat karsinoma terdeteksi dan ditangani, semakin besar pula peluang untuk sembuh.
