Jenis Olahraga untuk Mengatasi Disfungsi Ereksi
Ada beragam jenis olahraga untuk mengatasi disfungsi ereksi yang bisa Anda lakukan. Berolahraga dinilai efektif untuk melancarkan sirkulasi darah, termasuk ke organ intim, sehingga dapat memperbaiki fungsi ereksi Anda.
Disfungsi ereksi atau impotensi umumnya bukanlah kondisi yang berbahaya. Akan tetapi jika dibiarkan terlalu lama, disfungsi ereksi bisa saja menimbulkan beragam masalah baru, seperti kurang percaya diri, stres, kecemasan berlebih, bahkan depresi. Maka dari itu, mari kenali ragam olahraga untuk mengatasi disfungsi ereksi.Inilah Ragam Olahraga untuk Mengatasi Disfungsi Ereksi
Berikut adalah beberapa jenis olahraga dan latihan fisik yang dianjurkan untuk mengatasi disfungsi ereksi:
1. Jalan santai
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa rutin berjalan santai selama 30 menit setiap hari berpotensi menurunkan risiko disfungsi ereksi. Jika dilakukan secara rutin, jalan santai dipercaya mampu memperbaiki stamina dan aktivitas seksual.
2. Berenang
Olahraga kardiovaskular, seperti berenang, dapat membantu meningkatkan asupan oksigen melalui aliran darah ke seluruh tubuh, termasuk penis Anda. Selain itu, olahraga jenis ini juga dapat menurunkan berat badan hingga membuat Anda merasa lebih percaya diri di atas ranjang.
3. Senam dan latihan aerobik
Disfungsi ereksi bisa disebabkan oleh obesitas, hipertensi, kolesterol tinggi, dan penyakit kardiovaskular. Berbagai penyakit tersebut dapat menghambat dan mengurangi aliran darah menuju penis.
Nah, menurut penelitian, rutin melakukan senam dan latihan aerobik dapat membantu mengatasi masalah tersebut. Jika Anda mengalami disfungsi ereksi, dianjurkan untuk rutin melakukan latihan aerobik setidaknya 4 kali seminggu, selama 40 menit per sesi.
4. Senam Kegel
Senam Kegel sangat mudah dan bisa dilakukan di mana saja. Meski umumnya dilakukan oleh wanita, senam Kegel juga bermanfaat untuk pria. Salah satunya dalah untuk membantu mengatasi disfungsi ereksi.
Senam Kegel dapat memperkuat otot panggul bawah. Hal ini berkontribusi dalam memperlancar aliran darah ke area penis selama ereksi dan membantu menjaga darah agar tidak meninggalkan penis. Dengan begitu, fungsi ereksi penis lebih optimal.
Beragam jenis olahraga dan latihan fisik untuk mengatasi disfungsi ereksi umumnya mudah dan aman dilakukan, apalagi dengan bantuan instruktur terlatih. Selain itu, Anda juga harus menerapkan pola hidup sehat dengan berhenti merokok, mengonsumsi makanan bergizi, mengurangi stres, dan menjaga berat badan tetap seimbang.
Jika beragam jenis olahraga untuk mengatasi disfungsi ereksi di atas tidak memberikan manfaat pada diri Anda, jangan ragu untuk memeriksakan kondisi ini ke dokter urologi atau dokter andrologi. Dokter dapat memberikan penanganan maupun pilihan pengobatan lainnya guna membantu mengatasi disfungsi ereksi yang Anda alami.