Jenisjenis Kanker yang Banyak Terjadi di Indonesia
Sampai saat ini, penyakit kanker masih menjadi salah satu penyebab kematian utama di dunia. Di Indonesia, penyakit kanker juga cukup tinggi, bahkan cenderung meningkat tiap tahun. Maka, penting bagi Anda untuk mengetahui jenis-jenis kanker serta cara mencegahnya sejak dini.
Umumnya, gejala kanker tidak disadari oleh penderita, sehingga banyak penderita kanker baru mengunjungi dokter bila sudah ada keluhan. Tak jarang pada saat itu kanker sudah dalam stadium lanjut.Jenis-jenis Kanker yang Perlu Diwaspadai
Dari beragam penyakit kanker, ada beberapa jenis kanker yang banyak dialami oleh orang Indonesia, yaitu:
Kanker paru-paru
Kanker paru-paru dapat menyerang pria maupun wanita, dengan faktor risiko utama seseorang mengalami kanker paru-paru adalah merokok. Bukan hanya perokok aktif yang mengalami kanker paru-paru, perokok pasif pun bisa mengalaminya. Walau butuh proses, namun Anda disarankan untuk berusaha berhenti merokok dan menghindari asap rokok.Kanker payudara
Kanker payudara umumnya dialami oleh wanita, walau tetap memungkinkan dialami oleh pria. Gejala utama kanker payudara adalah adanya benjolan yang terasa berbeda dari jaringan sekitar payudara, dapat disertai dengan nyeri, hingga keluarnya cairan abnormal dari payudara.Kanker kolorektal
Kanker kolorektal adalah kanker yang dimulai di usus besar atau rektum. Jenis kanker ini sering dimulai sebagai polip, yang bisa terbentuk di dinding bagian dalam usus besar atau rektum. Beberapa polip dapat menjadi kanker, dan cara mencegahnya adalah dengan menghilangkan polip tersebut.Kanker serviks
Kanker serviks adalah kanker yang muncul di leher rahim. Umumnya, kanker serviks disebabkan oleh human papillomavirus (HPV) yang bisa ditularkan saat melakukan kontak seksual dengan orang yang terinfeksi.Kanker hati
Jenis kanker hati paling umum adalah karsinoma hepatoselular, yang sering terjadi pada orang dengan penyakit hati kronis, seperti sirosis, yang disebabkan oleh infeksi hepatitis B atau hepatitis C.Jenis-jenis kanker lain yang juga banyak terjadi di Indonesia, adalah kanker mulut, kanker lambung, kanker darah, dan kanker mata.
Memahami Cara Mencegah Kanker 
Secara umum, terjadinya kanker bisa dipicu oleh gaya hidup, faktor genetik, dan paparan karsinogen. Di antara semua faktor pemicu tersebut, gaya hidup dan pola makan merupakan pemicu terbesar munculnya kanker.
Menurut data penelitian, beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko terjadinya kanker adalah merokok, obesitas, sering mengonsumsi makanan dibakar atau dipanggang, serta kurangnya konsumsi sayur dan buah.
Oleh karena itu, beberapa cara mencegah kanker yang bisa Anda lakukan antara lain:Mengonsumsi makanan sehatBerhenti merokok
Melakukan imunisasiMenjaga berat badan yang sehat dan aktif secara fisik
Rutin melakukan pemeriksaan medis sesuai anjuran dokter
Hindari perilaku yang berisiko saat melakukan hubungan seksual, dan tidak berbagi pakai jarum suntik dan sejenisnyaSelain itu, Anda juga perlu rutin melakukan pemeriksaan skrining sebagai upaya deteksi dini jenis-jenis kanker yang sudah disebutkan di atas. Deteksi dini kanker sangat penting dan dapat meningkatkan keberhasilan tingkat penyembuhan. Jadi jangan ragu untuk konsultasi ke dokter untuk mendapat informasi terkait jenis-jenis kanker tersebut dan pencegahannya.