Jet Lag
Jet lag adalah gangguan tidur berupa rasa kantuk padasiang hari dan sulit tidurpadamalam hari,yang timbul setelahmelakukan perjalanan jarak jauh dengan pesawat, melewati zona waktu yang berbeda.
Saat bepergian kedaerahyang berbedazona waktu, tubuh tidak bisa langsung menyesuaikan diri dengan waktu setempat,sehingga terjadilahjet lag.Hal ini terjadi karena tubuh mempunyai jam biologisyang masih sama dengan zona waktusebelumnya. Jam biologis ini dinamakan irama sirkadian, yang membuat seorang manusia terjaga di siang hari dan tidur di malam hari.Semakin banyak zona waktu yang dilewati,maka semakin besar kemungkinan seseorang mengalamijet lag. Jet lagdapat menghilang sendiri setelah beberapa hari mengalami gejalanya.
Gejala Jet Lag
Jet lag ditandai dengan rasa lelah dan kantukpada pagi atau siang hari, serta tidak bisa tidur padamalamhari.Kondisi ini dialami seseorang setelah bepergian dengan pesawat ke daerah yang melintasi zona waktu. Gejala ini dapat dirasakan oleh siapa saja, baik bayi, anak-anak, orang dewasa, maupunlansia.
Gejala lain yang dapat dirasakan akibatjet lagadalah:Sulit berkonsentrasi.
Perubahan mood dan mudah tersinggung.
Mudah lupa.
Mual.Sakit kepalaatau pusing.
Gangguan pencernaan, seperti diare dan sembelit.
Dehidrasi.
Gangguan dalam bergerak.Gangguan kecemasan.
Jantung berdebar.Kapan harus ke dokter
Jet lag adalah gangguan tiduryang terjadi sementara, tergantung pada berapa zona waktu yang dilewati.Setidaknya diperlukan 1-2 hari untuksembuh dari jet lag akibat melewati 1 zona waktu.
Semakin banyak zona waktu yang dilewati, maka semakin lama jet lag akan dirasakan. Contohnya,seseorang yang melewati 6 zona waktu membutuhkan setidaknya 3-5 hari untuk sembuh.
Bila jet lag menyebabkan gangguan tidur yang lebih lama dari seharusnya, sebaiknya konsultasikanke dokter. Dokter dapat membantu mengatasi gangguan tersebut, terutama jika Anda sering bepergian dan kesulitan untuk mengatasi gejala jet lag.
Penderita yang memiliki riwayat penyakit tertentu, misalnya penyakit jantung,juga perlu memeriksakan diri ke dokterbila gejala penyakittersebuttimbul kembali saat mengalami jet lag.
Penyebab Jet Lag
Penyebab jet lag adalah ketidakmampuan tubuhuntuk segera menyesuaikan diri dengan waktu di daerahyang zona waktunyaberbedadengan biasanya.Tubuh memiliki jam biologissendiri,dengan siklusyang sama dengan perputaran bumi, yaitu24 jam. Jam biologis tubuh dinamakanirama sirkadian, yang membuat seseorang dapat terjaga di siang hari dan tidur di malam hari.
Walaupun dipengaruhi oleh faktor dari luar,salah satunyapaparan sinar matahari, tubuh tidak dapat langsung beradaptasi dengan perubahan zona waktu yang terjadi, sehingga terjadilah jet lag. Semakin banyak zona waktu yang dilewati, akan semakin panjang waktu yang dibutuhkan tubuh untuk menyesuaikan diri dengan waktu setempat.
Selain proses adaptasi tubuh, ada beberapa hal lainyangmemicuterjadinyajet lag, yaitu:Perubahan tekanan udara di dalam kabin pesawat
Ketinggian pesawatdari permukaan laut
Kelembapan udara yang rendah di dalam pesawat
FaktorRisikoJet LagBeberapafaktor di bawah ini dapat menyebabkan seseoranglebih berisiko mengalami jet lag, atau mengalami jet lagyang lebih parah danlebih panjang:
Jumlah zona waktu yang dilewati
Makin banyak zona waktu yang dilewati, maka makin besar kemungkinan seseorang menderita jet lag.Terbang ke tempat di mana waktu akan berkurang
Misalnya bepergian dari Jakarta ke Australia,yang waktunya 3 jam lebih cepat dari waktu Jakartaatauwaktu Indonesia bagian barat(WIB).Sering bepergian dengan pesawat terbang
Contohnyaadalah orang-orang yangbekerja sebagai pilot, pramugari/pramugara, dan pebisnis.Berusialanjut
Lansia membutuhkan waktu lebih panjang untuk menyesuaikan irama biologis tubuh dibandingkan dengan orang yang lebihmuda.Kondisi pesawatyang tidak nyaman
Tekanan udara di kabin, kursi yang sempit, dan kondisi kabin pesawat yang tidak nyaman bisamemperparah gejala jet lag.Konsumsialkohol
Minum alkohol secara berlebihansaat melakukan perjalananudara dapat memperparah gejala jet lag.
Pengobatan dan Pencegahan Jet LagAnda bisa melakukanhal-haldi bawah ini untuk mengatasiatau mencegah jet lag:Mengantisipasi perubahan zona waktu, dengan cara tidur dan bangun lebih cepat atau lebih lama dari biasanya, beberapa hari sebelum penerbangan.
Pilih penerbangan yang tiba di tujuan pada siang menjelang sore, laluusahakan untuk tidak tidur hingga pukul 22:00 waktu setempat.
Jangan lupa untuk mengubah jam sesuai dengan waktu di tempat tujuan, agar dapat menyesuaikan aktivitas dengan waktu setempat.Minum air putih secukupnya, baik selama penerbangan maupun setelah tiba di tujuan, untuk mencegah dehidrasiyang dapat memperparah gejala jet lag.
Hindari konsumsi alkohol dan kafein, 3-4 jam sebelum waktu tidur. Kedua minuman tersebut dapat membuat susah tidur.
Hindari konsumsi makanan beratsesaat sebelum pesawat mendarat.
Pastikan Anda terpapar sinarmatahariketika sampaitempattujuan, sebabberdiam diri di dalam ruangan dapat memperparah gejala jet lag.
Gunakan penyumbat kuping dan penutup mata untuk mengurangi suara dan paparan cahaya selama tidurdi pesawat.Biasanya tidak dibutuhkan pengobatan khusus untuk mengobati jet lag, dan gejalanyaakan membaik setelah beberapa hari.Akan tetapibila jet lag tidak kunjung membaik, Anda sebaiknya berkonsultasi dengan dokter.
Dokter dapat merekomendasikanpengobatan yangmeliputi:TerapicahayaAda dua jenis terapi cahaya yang digunakan untuk mengobati jet lag, yaitu denganpaparansinar matahari langsung atau denganlampu yang memancarkan sinar UV. Terapi cahaya dilakukan saatseseorang harus terjaga, misalnyadi siang hari.
Obat-obatan
Dokter dapat meresepakan obattidur, seperti zolpidem, untuk membantu Anda tidur selamapenerbangandanbeberapaharisetelahnya. Obat-obatan ini akan meningkatkan durasidan kualitas tidurdi malam hari,namun tidak akan mengurangi gejala jet lag padasiang hari.
Komplikasi Jet Lag
Pada dasarnya, seseorang yang mengalami jet lag merasa sangat mengantuk, namunkesulitan untuk tidur. Kondisi ini dapatmenurunkan fokus dan kewaspadaan,sehingga meningkatkan risikoterjadinya kecelakaan, terutama saatmenyetir atau mengemudikan kendaraan.