Jurus Perangsang Wanita Alami yang Bisa Diterapkan Saat Bercinta
Memberi rangsangan seksual pada wanita sebelum bercinta sangat disarankan, agar wanita dapat lebih menikmati momen-momen bercinta bersama Anda. Ada banyak cara yang bisa dilakukan agar istri bisa mencapai puncak kepuasan seksual tanpa bantuan obat atau suplemen perangsang wanita.
Para pria mungkin bisa terangsang dengan mudah dalam hitungan menit. Bahkan, Anda mungkin sudah bisa terangsang hanya dengan melihat istri Anda dengan balutan lingerie atau bra yang Anda sukai. Berbeda dengan pria, kebanyakan kaum hawa mungkin butuh waktu lebih lama untuk bisa terangsang.Ini yang Dialami Wanita Jika Terangsang
Ketika terangsang, pembuluh darah pada area genital wanita akan melebar dan meningkatkan aliran darah pada dinding vagina. Hal ini memicu produksi cairan lubrikasi atau pelumas alami yang membuat vagina menjadi basah.
Kemudian, terjadi pembengkakan pada area luar genital atau vulva termasuk bibir luar dan dalam, klitoris, dan pintu vagina. Pada bagian dalamnya, terjadi pelebaran pada bagian atas vagina. Kondisi ini membuat proses penetrasi menjadi mudah dan tidak menimbulkan rasa sakit pada wanita.
Tanda-tanda lain wanita telah terangsang yaitu terjadi peningkatan pada tekanan darah, detak jantung, dan pernapasan. Area dada dan lehernya juga mungkin memerah akibat pelebaran pembuluh darah.
Jurus Perangsang Wanita yang Bisa Anda Lakukan
Dalam memuaskan pasangan Anda, intinya jangan terburu-buru saat berusaha merangsang tubuhnya. Lakukan dengan penuh kasih sayang, jangan berpikir bahwa ini adalah sebuah formalitas belaka sebelum Anda mendalami tubuhnya.
Berikut perangsang wanita alami yang bisa Anda terapkan pada istri:Memberikan rangsangan pada wanita secara alami sebenarnya bisa dimulai berjam-jam sebelum Anda dan dia berada di ranjang. Anda bisa bermesraan di sofa sambil menonton TV, atau menikmati santap malam romantis bersama.
Setelah itu, Anda bisa mandi bersama sebelum membawanya ke arena sesungguhnya.
Pasang musik di kamar atau beri ornamen yang bisa menambah keromantisan, seperti lilin aroma terapi atau bunga.
Saat berada di ranjang, Anda bisa tetap memberikan stimulus dengan cara menciumnya. Berciuman merupakan salah satu cara yang dapat Anda lakukan untuk bersama-sama membangun hasrat seksual. Kemudian bisa lanjut mencium bagian lehernya, lalu turun ke pundak, kemudian area sensitif lainnya.Berpelukan dan menyentuh tubuhnya bisa memberikan kehangatan dan membuatnya merasa dicintai.
Ingat, tetap jalin komunikasi saat momen ini karena wanita termasuk makhluk verbal. Anda bisa membicarakan hal-hal yang sedikit nakal untuk meningkatkanKetika stimulasi telah diberikan dan istri Anda sudah mulai terangsang, dia akan memasuki tahap plateau (stabil). Pada kondisi ini, vagina istri Anda menjadi lebih kencang, payudaranya juga mungkin membesar hingga 25 persen dan puting dan klitorisnya mulai mengencang.
Pada saat mendekati orgasme, klitorisnya dapat masuk kembali. Anda disarankan untuk tetap memberikan rangsangan untuk menambah gairah seksualnya hingga memuncak saat mencapai orgasme.
Jika rangsangan itu tidak mampu membangkitkan gairahnya, cobalah untuk berkomunikasi dengan pasangan untuk mencaritahu penyebabnya bersama-sama. Misalnya kondisi medis, masalah psikologis seperti cemas atau merasa tidak nyaman, hingga gangguan hormonal. Selain itu, mungkin istri Anda sulit terangsang karena dia tidak mengetahui titik sensitif tubuh wanita, sehingga sulit untuk memberitahukan kepada Anda bagian tubuh mana yang harus dirangsang. Penyebab lainnya, bisa juga karena Anda yang kurang mengetahui teknik merangsang tubuhnya. Atau, ada masalah lain yang belum terselesaikan, dan membebani pikirannya.
Solusi untuk merangsang gairah seksual wanita tidak melulu berasal dari faktor eksternal. Komunikasi yang baik antar pasangan merupakan salah satu perangsang wanita yang sangat membantu dalam proses ini. Jika masih kesulitan membangkitkan gairahnya, Anda bisa berkonsultasi langsung dengan dokter.
