Jus Sehat Makin Bermanfaat Jika Memperhatikan Aturan Berikut
Jus sehat menjadi salah satu cara yang menyenangkan dalam menikmati buah dan sayuran. Meski kehilangan sebagian serat, tapi jus dari buah dan sayur ini masih tetap mengandung sebagian besar vitamin, mineral, fitonutrien. Lantas, manfaat apa saja yang bisa di peroleh dari mengonsumsi jus sehat?
Mengolah buah dan sayur menjadi jus dipercaya mampu mempermudah tubuh dalam menyerap nutrisi dan memudahkan kinerja sistem pencernaan. Hanya saja, banyak yang berpendapat bahwa mengonsumsi buah dan sayur dalam bentuk alami tetap lebih baik daripada jus. Pendapat ini didasari pada anggapan bahwa serat dari buah dan sayur yang dijadikan jus cenderung berkurang.
Manfaat Jus Sehat bagi TubuhBerikut adalah beberapa manfaat yang bisa Anda dapatkan dari mengonsumsi jus sehat:
Melancarkan sistem pencernaan
Mengonsumsi jus sehat juga dipercaya dapat melancarkan sistem pencernaan, ini dikarenakan nutrisi yang terkandung di jus mudah diserap oleh tubuh. Penelitian juga menunjukkan bahwa mengonsumsi jus secara rutin dapat menyehatkan kuman baik di dalam usus. Meski begitu, Anda juga disarankan mengonsumsi buah dan sayuran utuh guna mendapatkan serat yang lebih banyak.Menurunkan berat badan
Jus sehat yang terbuat dari buah dan sayuran seringkali dijadikan sebagai salah satu cara untuk menurunkan berat badan. Hanya saja, Anda harus ingat bahwa jus bukan satu-satunya asupan makanan. Sebab, jika hanya mengandalkan jus, hal tersebut bisa menyebabkan tubuh kekurangan kalori dan protein hewani yang membuat Anda kehilangan massa otot.Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Siapa yang tidak tahu bila jus buah dan sayur merupakan sumber makanan yang kaya akan vitamin dan mineral. Sehingga mengonsumsi jus secara rutin bermanfaat untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh dan membantu melawan virus penyebab penyakit.Meredakan peradangan
Tidak hanya meningkatkan sistem kekebalan tubuh, jus juga bermanfaat untuk meredakan peradangan pada penderita arthritis. Hal ini dikarenakan jus buah dan sayur mengandung antioksidan yang tinggi, sehingga mampu membantu tubuh dalam meredakan peradangan. Menurut penelitian di Korea Selatan, manfaat ini juga mungkin dapat mengurangi risiko terkena kanker.Cara Mengonsumsi Jus Sehat untuk Hasil Optimal
Mengonsumsi buah dan sayur dalam bentuk jus dianggap memiliki banyak keuntungan bagi tubuh, terutama jika seseorang tidak menyukai atau tidak dapat mengonsumsinya secara langsung. Namun, pastikan untuk memerhatikan hal-hal berikut saat hendak mengonsumsi jus:
Perhatikan jumlah kandungan kalori
Jarang yang berpikir bahwa jus bisa saja memiliki kalori berlebih di dalamnya. Banyaknya kalori di dalam jus tentu saja tergantung dari campuran buah yang dijadikan jus. Jika terdiri dari beraneka buah, maka kalori di dalam jus bisa semakin bertambah hingga di luar perkiraan.
Untuk mengontrol jumlah kalori jus sehat Anda, maka gunakan sayuran sebagai bahan utama. Jika memerlukan perasa, Anda bisa menambahkan satu jenis buah saja. Untuk mendapatkan asupan protein, beberapa bahan yang bisa dijadikan pilihan tambahan adalah biji rami, yoghurt, atau susu kacang almond.Segera habiskan jus sehat yang telah dibuat
Saat yang paling tepat untuk mendapatkan manfaat dari jus sehat yang Anda buat adalah segera setelah jus dibuat. Maka dari itu, usahakan untuk membuat jus sehat secukupnya saja. Jangan menyimpan jus untuk diminum di kemudian hari karena dapat membuatnya menjadi sarang bakteri.Jangan ada ampas yang terbuang percuma
Berkurangnya serat setelah buah dan sayur dijadikan jus sebenarnya cukup beralasan. Lalu, ke manakah hilangnya sebagian serat buah dan sayuran di dalam jus sehat? Ternyata sebagian besar serat dari buah dan sayur tersebut tertinggal di ampas jus. Maka dari itu, ampas jus jangan dibuang terlebih dahulu karena di situlah salah satu tujuan utama yang dicari dari buah dan sayur, yaitu serat.Mengonsumsi jus sehat untuk menjaga kesehatan dianggap baik dilakukan sepanjang tetap mengikuti gaya hidup sehat lain. Gaya hidup sehat yang dimaksud di sini adalah tetap mengonsumsi makanan sesuai dengan kebutuhan tubuh, berolahraga secara teratur, dan istirahat cukup. Jika jus sehat digunakan untuk tujuan pengelolaan penyakit tertentu, sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu ke dokter gizi.