Jus Strawberry dan Manfaatnya untuk Kesehatan
Minum jus strawberry merupakan salah satu cara memperoleh manfaat buah strawberry. Sebagaimana nutrisi di dalam buahnya, jus strawberry mengandung vitamin C, folat, kalium, magnesium, zat besi, antioksidan yang sangat baik untuk kesehatan.
Ada berbagai manfaat jus strawberry bagi kesehatan, di antaranya adalah untuk menjaga kesehatan jantung, kulit, dan mata, serta menekan risiko terkena kanker. Agar manfaat yang didapat bisa optimal, konsumsilah jus strawberry yang bebas dari bahan pengawet, perasa, dan pemanis buatan.Beragam Manfaat Jus Strawberry
Berikut adalah berbagai manfaat yang bisa Anda dapatkan dengan minum jus strawberry:
1. Menjaga kesehatan jantung
Rutin mengonsumsi buah dan jus strawberry dapat membuat jantung Anda lebih sehat. Kebiasaan ini juga dapat menurunkan risiko Anda mengalami tekanan darah tinggi, kolesterol tinggi, serta peradangan pada pembuluh darah, yang dapat menyebabkan penyakit jantung dan stroke. Manfaat ini didapat berkat kandungan antioksidan antosianin serta kalium pada strawberry.
2. Mencegah penuaan dini pada kulit
Strawberry memiliki kandungan vitamin C dan asam elagik yang baik untuk kesehatan kulit, terutama untuk mencegah penuaan dini. Kedua kandungan tersebut mampu melawan radikal bebas yang bisa merusak jaringan kolagen. Jika kolagen rusak, akan timbul garis-garis halus pada kulit.
Sebagai tips tambahan, Anda juga bisa mengoleskan jus strawberry pada kulit wajah untuk mendapatkan manfaat ekstra. Caranya, cukup oleskan sedikit sisa jus strawberry ke permukaan wajah, diamkan selama 8-10 menit kemudian bilas hingga bersih dengan air.
3. Memperkuat daya tahan tubuh
Mengonsumsi 150 gram strawberry sudah dapat mencukupi kebutuhan vitamin C harian Anda. Terpenuhinya kebutuhan vitamin C tubuh akan mendukung kerja sistem kekebalan tubuh.
Dengan rutin mengonsumsi strawberry, baik dalam bentuk buah maupun jus, daya tahan tubuh Anda akan lebih kuat, sehingga tidak mudah sakit dan lebih cepat pulih dari penyakit.
4. Mengurangi peradangan
Selain meningkatkan daya tahan tubuh, jus strawberry juga memiliki sifat antiinflamasi yang bisa mengurangi berbagai peradangan dalam tubuh, termasuk peradangan pada sendi dan peradangan lain akibat infeksi maupun alergi.
5. Mengurangi risiko terjadinya katarak
Rajin minum jus strawberry dapat menjaga kesehatan mata Anda, serta menurunkan risiko terjadinya degenerasi makula dan katarak. Manfaat ini didapat berkat kandungan vitamin C dalam strawberry. Vitamin C mampu melawan radikal bebas sekaligus membentuk kolagen, yang merupakan senyawa penyusun struktur kornea mata.
6. Menurunkan risiko terkena kanker
Kandungan antioksidan yang terdapat pada buah strawberry, seperti antosianin dan asam elagik, diyakini dapat menetralkan atau melawan radikal bebas pemicu penyakit kanker.
Jus strawberry dapat memberikan berbagai manfaat untuk kesehatan tubuh. Namun, sebaiknya Anda meminum jus strawberry buatan sendiri. Bila Anda membeli jus strawberry kemasan, pilih yang 100% terbuat dari buah asli. Hindari jus strawberry yang tinggi gula, serta mengandung pengawet, perasa, atau pewarna buatan.