Jus Untuk Mengecilkan Perut Ini Patut Anda Coba
Perut buncit dapat merusak penampilan seseorang. Selain tidak enak dipandang, juga akan berdampak pada kesehatan Anda. Berbagai pilihan jus untuk mengecilkan perut tersedia sebagai salah satu cara diet sehat yang dapat dilakukan.
Lemak tubuh yang berlebih memiliki risiko serius bagi kesehatan. Kelebihan lemak tubuh ini bisa menyebabkan tingginya tingkat kolesterol jahat dan trigliserida, dan turunnya tingkat kolesterol baik. Lemak yang tinggi meningkatkan risiko seseorang mengalami serangan jantung, stroke, hipertensi, diabetes, kanker, perlemakan hati dan depresi.Cara mudah untuk mengetahui apakah Anda kelebihan lemak perut adalah dengan mengukur lingkar pinggang. Bagi laki-laki, lingkar lemak perut berlebih adalah jika lingkar pinggang lebih dari 102 cm, sedangkan untuk wanita lebih dari 88 cm. Kunci utama menghilangkan lemak perut adalah motivasi diri, olahraga setidaknya satu jam per hari, makanan sehat, dan lebih sedikit mengonsumsi kalori. Untuk menghindari kesalahan pada diet, Anda dianjurkan menurunkan berat badan secara seimbang.
Mengonsumsi smoothie atau jus dari campuran buah dan sayuran adalah salah satu cara termudah dan lezat dalam melaksanakan program diet Anda, serta kandungannya yang memiliki banyak manfaat. Dengan mencampurkan buah-buahan dan sayuran Anda akan mendapatkan serat yang dibutuhkan oleh tubuh. Jus juga memberikan perpaduan yang seimbang antara protein, lemak, dan karbohidrat.
Berikut ini buah-buahan yang dapat dijadikan jus untuk mengecilkan perut yang dapat Anda coba.
Pisang 
Pisang adalah makanan yang biasa dikonsumsi oleh mereka yang sedang diet. Pisang juga dapat meningkatkan metabolisme Anda. Jus yang berisi campuran pisang dan kacang sangat cocok dikonsumsi ketika udara dingin dan sering merasa lapar. Jus pisang kacang ini bukan hanya rendah kadar gulanya tetapi juga kaya akan kandungan serat dan protein di dalamnya
Grapefruit
Buah yang kaya akan protein ini dapat digunakan sebagai menu diet. Jika Anda mengonsumsi setengah buah grapefruit sebelum makan dapat membantu menurunkan berat badan Anda. Buah ini dipercaya mengandung enzim pembakar lemak yang cocok untuk dijadikan jus untuk mengencilkan perut. Meskipun begitu, buah ini masih memerlukan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan fungsinya.
Alpukat
Asam Oleat adalah senyawa dalam lemak tak jenuh sehat yang terkandung di dalam alpukat. Dengan makan atau meminum seperempat atau separuh buah alpukat, atau dalam bentuk jus, dapat membantu membakar lemak perut Anda. Alpukat juga mengandung serat dan protein yang berguna.
Blueberrie
Buah yang dikenal sebagai anti aging ini mengandung 57 kalori dalam 100 gramnya. Dan kandungan seratnya membuat Anda merasa kenyang lebih lama.
Pir
Buah pir disarankan dikonsumsi untuk memenuhi kebutuhan serat harian Anda. Wanita yang makan tiga buah pir dalam satu hari dapat mengonsumi lebih sedikit kalori dan menurunkan berat badan lebih banyak daripada wanita yang tidak makan pir. Karena kandungan serat yang terdapat pada kulitnya, disarankan untuk tidak mengupas ketika dikonsumsi langsung maupun saat diminum dalam bentuk jus.
Berbagai pilihan jus buah maupun yang dicampur dengan sayuran bisa menjadi tidak sehat jika Anda menggunakan gula yang banyak. Jus buatan sendiri lebih sehat karena Anda akan lebih berhati-hati dalam menambahkan pemanis atau bahan pelengkap lainnya. Berikut beberapa saran dalam membuat jus sendiri:Batasi penggunaan pemanis, susu kental manis atau gula, disarankan pemanis berasal dari buah saja.
Tambahkan beberapa sayuran (bayam, wortel, labu) ke dalam jus untuk mendapatkan tambahan vitamin dan mineral.
Menambahkan protein, seperti susu atau yoghurt tawar, yang rendah lemak ke dalam jus.Jika Anda membuat jus untuk mengecilkan perut dalam jumlah yang banyak, Anda bisa menyimpan dalam cetakan es dan dibekukan. Jus campuran buah dan sayur yang beku ini bisa Anda nikmati sebagai sarapan. Jus untuk membantu diet Anda tentu sangat menarik, namun perlu diingat bahwa kunci utama menurunkan berat badan adalah dengan menyeimbangkan jumlah kalori yang dikonsumsi dan kalori yang dibakar. Bila kalori yang dibakar jauh lebih banyak dibandingkan kalori yang Anda konsumsi, tentu mengecilkan perut akibat lemak akan mudah Anda lakukan. Konsultasikan dengan dokter tentang metode diet yang sesuai dengan kebutuhan dan keseharian Anda.