Kalau Mau Kulit Mulus dan Sehat Coba 6 Makanan Ini
Memiliki kulit mulus dan sehat merupakan impian semua orang. Tak heran, banyak orang yang rela mengeluarkan biaya mahal untuk melakukan perawatan. Namun, tidak perlu khawatir, sebab kamu masih bisa mendapatkan kulit mulus dan sehat dengan mengonsumsi makanan berikut. 
Sebagai organ terluas di tubuh, kulit memiliki fungsi penting di dalam tubuh manusia. Mulai dari pelindung tubuh terhadap sinar matahari, kuman dan virus, sebagai produsen vitamin D, dan membantu mengatur suhu tubuh sekaligus sebagai indera peraba. Oleh sebab itu, merawat kulit agar tetap mulus dan sehat menjadi penting untuk dilakukan oleh semua orang.Daftar Makanan untuk Kulit
Mencukupi kebutuhan nutrisi harian merupakan salah satu cara yang bisa kamu lakukan untuk mendapatkan kulit mulus dan sehat. Pasalnya, di dalam makanan yang kamu konsumsi terkandung berbagai nutrisi, termasuk protein, lemak sehat, serta vitamin dan mineral yang dibutuhkan oleh kulit.
Berikut ini adalah daftar makanan sehat yang baik untuk kulit:
Ubi Jalar
Tak hanya memiliki rasa yang enak, ternyata ubi jalar juga kaya akan kandungan beta karoten. Beta karoten di dalam ubi jalar ini berguna untuk melindungi kulit dari kerusakan akibat paparan sinar matahari (UV), mencegah munculnya kulit kering, serta melawan keriput.
Selain itu, beta karoten juga bisa diubah menjadi vitamin A oleh tubuh, yang dapat menjaga kesehatan mata, tulang, dan sistem kekebalan tubuh.
Tomat
Tomat mengandung likopen yang dapat melindungi kulit kamu dari paparan sinar matahari. Sebuah penelitian mengungkapkan seorang yang terkena paparan sinar UV langsung diketahui mengalami kerusakan kulit yang lebih ringan setelah mengonsumsi 40 gram tomat secara rutin.
Ikan
Mengonsumsi ikan, seperti ikan kembung, tongkol, salmon dan tuna, juga dapat membantu membuat kulit menjadi lebih sehat. Ini karena kandungan asam lemak omega-3 dalam ikan mampu menjaga kulit tetap tebal, kenyal, dan lembap.
Tak hanya itu, asam lemak omega 3 ini juga dapat mengurangi peradangan pada pada kulit.
Teh Hijau
Selain dinikmati untuk bersantai, ternyata teh hijau juga bermanfaat untuk menyehatkan kulitmu lho. Senyawa katekin di teh hijau berfungsi sebagai antioksidan yang bermanfaat untuk mencegah kerusakan kulit.
Sebuah studi bahkan menemukan, orang yang mengonsumsi teh hijau secara rutin dapat mengurangi risiko terkena jerawat dan kemerahan di kulit akibat paparan UV. Tidak hanya itu, teh hijau juga meningkatkan kelembapan dan elastisitas kulit.
Alpukat
Buah alpukat mengandung vitamin A, vitamin C, lemak sehat, dan serat. Aneka kandungan nutrisi tersebut merupakan kombinasi yang sangat bagus untuk menyehatkan kulit. Penelitian menemukan bahwa kandungan nutrisi di dalam alpukat bermanfaat untuk melawan munculnya tanda penuaan dan keriput akibat paparan sinar matahari.
Brokoli
Brokoli sarat akan vitamin C, lutein, serta zinc. Lutein sendiri merupakan zat serupa beta karoten, yaitu pigmen alami yang terdapat di dalam buah dan sayuran. Ketiga jenis nutrisi inilah yang dapat membantu menjaga kesehatan kulit dari bahaya radikal bebas.
Bagi kamu yang ingin memiliki kulit mulus dan sehat, sebaiknya mulailah untuk mengonsumsi makanan sehat yang sudah disebutkan di atas secara rutin. Pastikan juga kamu mengimbanginya dengan gaya hidup sehat, seperti memperbanyak konsumsi air putih, istirahat yang cukup, serta rajin berolahraga agar hasilnya optimal.