Kalsium Asetat
Kalsium asetat adalah obat yang bermanfaat untuk menurunkan dan mengendalikan kadar fosfat dalam darah pada pasien gagal ginjal stadium akhir atau yang tengah menjalanicuci darah.Kalsium asetat bekerja dengan mengikat kandungan fosfat yang ada pada makanan di usus halus dan mengeluarkannya melalui tinja.
Dengan menjaga kadar fosfat normal dalam darah,dapat menjaga tulang tetap kuat dan mengurangi risiko terjadinya hiperparatiroidisme, pengapuran pada jaringan lunak dan pembuluh darah yang dapat mengakibatkan stroke, penyakit arteri perifer, serta serangan jantung.
Merek dagang: Lenalace
Tentang Kalsium Asetat
Golongan
Pengikat fosfat (phosphat binder)
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menurunkan dan mengendalikan kadar fosfat dalam darah pada pasien gagal ginjal kronisDikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Kalsium asetatbelum diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat
TabletPeringatan:Hati-hati dalam menggunakan kalsium asetat apabila sedang atau pernah mengalami batu ginjal, kadar kalsium tinggi dalam darah, atau kadar fosfat rendah dalam darah.
Kalsium asetat dapat menyebabkan sembelit.
Beri tahu dokter mengenai obat, suplemen, atau herba lain yang sedang dikonsumsi.
Segera temui dokter jika gejala memburuk, terjadi reaksi alergi, atau terjadi overdosis.Dosis Kalsium Asetat
Satu tablet obat umumnya mengandung 169 mg kalsium. Dosis awal yang direkomendasikan adalah 2 tablet tiap makan. Dosis dapat ditingkatkan hingga kadar fosfat dalam darah di bawah 6 mg/dl. Dosis normal konsumsi kalsium asetat adalah 3-4 tablet per hari.
Menggunakan Kalsium Asetat Dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan sebelum menggunakan obat.
Konsumsi obat dilakukansewaktu atau setelah makan, dan ikuti program pengaturan makan yang dianjurkan dokter.
Jika Anda mengonsumsi obat lain, minumlah obat 1 jam sebelum atau 3 jam setelah Anda mengonsumsi kalsium asetat.
Konsumsi obat harus dilakukan secara rutin, agar mendapatkan hasil yang maksimal. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa anjuran dokter.
Interaksi Obat
Kalsium asetat dapat menurunkan penyerapan obat alendronate, phenytoin, antibiotikquinolone (seperti ciprofloxacin, levofloxacin), strontium, levothyroxine, dan antibiotik tetrasiklin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Kalsium Asetat
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi kalsium asetat adalah:Nyeri perut
Bingung
Depresi
Sakit kepala
Sembelit
Berat badan berkurangMual dan muntah
Meningkatkan frekuensi buang air kecil
Kehilangan selera makan
Mulut kering
