Kandungan dan Manfaat Coklat Hitam Ini Sayang Dilewatkan
Manfaat coklat hitam atau dark chocolate sangatlah baik untuk memelihara kesehatan. Makanan sehat yang satu ini diketahui dapat membantu mencegah tekanan darah tinggi, serta memelihara kesehatan otak dan jantung. Berbagai manfaat coklat hitam ini tak lepas dari kandungan nutrisi di dalamnya.
Coklat adalah jenis makanan yang terbuat dari tanaman kakao. Coklat terdiri atas beragam jenis, salah satunya adalah coklat hitam. Hal yang membedakan coklat hitam dengan jenis coklat lainnya adalah kandungan tanaman kakao yang digunakan sebagai bahan dasar.Coklat biasa yang banyak tersedia di pasaran biasanya sudah dicampur susu dan gula serta hanya mengandung 10% tanaman kakao.
Sementara pada coklat hitam, kandungan kakao murni lebih banyak, yaitu antara 35-85%. Coklat hitam pun tidak dicampur susu dan mengandung lebih sedikit gula. Oleh karena itu, cita rasa coklat hitam lebih kuat dan pahit dibandingkan coklat biasa. Apa Saja Nutrisi yang Terkandung dalam Coklat Hitam?Coklat hitam memiliki berbagai kandungan nutrisi yang bermanfaat bagi kesehatan tubuh. Dengan mengonsumsi sekitar 100 gram cokelat hitam, Anda bisa mendapatkan beberapa nutrisi berikut ini:Sekitar 3 hingga 4,5 gram serat60  100 gram karbohidrat
4,8  5 gram protein
50  60 mg kalsium
8 mg zat besi
140  150 mg magnesium
200 mg fosfor
500  550 mg kaliumSelain itu, coklat hitam juga diperkaya theobromine (zat antiradang yang hanya terdapat pada tanaman kakao), zinc, kafein, lemak, sejumlah vitamin, yaitu vitamin A, vitamin B, vitamin E, dan vitamin K. Anda pun bisa mendapatkan berbagai jenis antioksidan, seperti polifenol, flavanoid, dan katekin, dalam jumlah tinggi dari coklat hitam.
Apa Saja Manfaat Coklat Hitam?
Menurut beberapa penelitian, batas konsumsi coklat hitam yang aman adalah sekitar 40 gram per hari. Hal ini karena di dalam coklat hitam terkandung kalori yang tinggi serta kafein dan lemak. Dalam seporsi coklat hitam, terkandung sekitar 230  250 kalori.
Jika dikonsumsi sebagai cemilan sehat dalam takaran yang tepat, coklat hitam dapat mendatangkan berbagai menfaat sebagai berikut:
1. Melindungi tubuh dari paparan radikal bebas
Sejumlah penelitian medis menyatakan bahwa tanaman kakao merupakan tumbuhan yang banyak mengandung zat antioksidan. Antioksidan itu sendiri berfungsi untuk melawan radikal bebas yang dapat merusak sel-sel tubuh dan menimbulkan berbagai masalah kesehatan, salah satunya kanker.
Dengan mengonsumsi makanan yang kaya antioksidan, seperti coklat hitam, maka kesehatan tubuh pun dapat terjaga.
2. Meredakan stres
Ada banyak hal yang bisa membuat Anda stres, mulai dari tekanan pekerjaan, masalah keluarga, hingga hubungan dengan pasangan. Jika sudah demikian, cobalah untuk menenangkan diri atau melakukan relaksasi sambil mengemil coklat hitam.
Sebuah penelitian membuktikan bahwa mengonsumsi coklat hitam dapat meredakan stres, membantu menenangkan rasa cemas, dan memperbaiki mood. Jika Anda mengonsumsinya secara rutin tiap hari selama 2 minggu, maka coklat hitam dapat mengurangi produksi hormon stres, sehingga stres pun bisa teratasi.
3. Menjaga kesehatan dan fungsi otak
Kandungan nutrisi dan antioksidan yang banyak terkandung dalam coklat hitam memiliki peran besar dalam melancarkan aliran darah ke otak dan memelihara fungsi otak.
Berbagai riset pun menunjukkan bahwa konsumsi coklat hitam secara rutin dapat membantu mempertahankan fungsi kognitif dan daya ingat, sehingga risiko terkena pikun atau demensia dapat berkurang.
Selain itu, manfaat coklat hitam juga ternyata dapat mengurangi risiko terkena stroke. Stroke merupakan salah satu penyakit yang paling banyak menyebabkan kematian dan kecacatan di Indonesia.
Berdasarkan penelitian, orang yang rutin mengonsumsi coklat hitam tiap hari memiliki risiko terkena stroke lebih rendah dibandingkan orang yang jarang atau tidak pernah mengonsumsi coklat sama sekali.
4. Menjaga tekanan darah dan menurunkan risiko penyakit jantung
Selain stroke, penyakit yang paling banyak menyebabkan kematian di Indonesia adalah penyakit jantung. Beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko Anda untuk menderita penyakit jantung adalah memiliki tekanan darah tinggi serta kolesterol berlebih.
Untuk mencegah hal tersebut, konsumsi coklat hitam bisa menjadi pilihan. Kandungan antioksidan dan kalium yang tinggi pada coklat hitam terlihat bermanfaat untuk membantu menjaga tekanan darah tetap normal.
Kandungan nutrisi dan antioksidan dalam coklat hitam juga diketahui dapat meningkatkan kolesterol baik (HDL) dan mencegah terjadinya sumbatan pada pembuluh darah (aterosklerosis) yang menjadi penyebab penyakit jantung dan stroke.
5. Memelihara kesehatan dan kecantikan kulit
Kandungan antioksidan flavonoid pada coklat hitam juga bermanfaat untuk melindungi kulit dari paparan sinar matahari yang dapat menyebabkan kulit keriput dan penuaan dini kulit.
Coklat hitam pun mengandung berbagai nutrisi yang turut berperan dalam produksi kolagen. Protein ini memiliki peran penting dalam menjaga kelenturan dan kelembapan kulit, sehingga membuat kulit semakin terlihat menawan.
6. Baik untuk menjaga gula darah tetap stabil
Beberapa studi menunjukkan bahwa kandungan antioksidan dan nutrisi pada coklat hitam terlihat dapat menjaga gula darah tetap stabil dan memperbaiki kinerja hormon insulin. Efek ini baik untuk mengontrol penyakit diabetes.
Namun ingat, yang dikonsumsi ini adalah coklat hitam. Bukanlah coklat yang kaya gula dan susu karena coklat tersebut memiliki rasa yang terlalu manis (terlalu banyak mengandung gula), sehingga justru dapat membuat gula darah naik.
Tips Membeli Coklat Hitam
Untuk mendapatkan coklat hitam yang berkualitas dengan rasa yang tentunya lezat, ada beberapa tips yang bisa Anda ikuti sewaktu membelinya, yaitu:Hindari membeli coklat hitam yang ditambah lemak trans, susu, gula, dan perasa buatan.
Pilihlah produk coklat hitam yang terbuat dari 70% kakao.
Pilihlah coklat hitam yang tidak melalui proses alkalisasi, yaitu penambahan bahan alkali dalam proses pengolahan bubuk kakao.
Pilihlah produk coklat hitam yang berlabel organik.
Untuk memperkaya nutrisi, pilih coklat hitam yang ditambahkan kacang, seperti kacang almond dan kacang mete.Nah, kini Anda sudah tahu apa saja manfaat dan kandungan nutrisi pada coklat hitam, kan? Jika sebelumnya Anda sering mengonsumsi cemilan yang kurang sehat, seperti gorengan, es krim, atau coklat manis, kini cobalah beralih ke cemilan sehat, seperti coklat hitam.