Kandungan dan Manfaat Minyak Kemiri untuk Kecantikan dan Kesehatan
Minyak kemiri kini banyak dikemas menjadi produk yang dijual bebas dengan beragam klaim. Mulai dari menyuburkan rambut hingga membesarkan penis. Namun kebenaran manfaat minyak kemiri yang sebenarnya perlu ditinjau lebih lanjut. 
Tinggi pohon kemiri yang disebut juga buah keras di Malaysia ini rata-rata 15-25 m. Minyak kemiri sendiri berada di dalam kulit yang sangat keras yang sesuai namanya (candlenut) dapat digunakan sebagai bahan dasar pembuatan lilin.Di Indonesia dan Malaysia, kemiri sering digunakan sebagai bagian dari bumbu masakan. Di antara masyarakat Jawa, kemiri adalah salah satu bahan dasar pembuatan saus kacang sebagai pendamping sayur. Sementara di Hawai, kemiri menjadi bahan bakar untuk menyalakan listrik.
Perkebunan pohon kemiri dewasa ini umumnya digunakan untuk memasok industri minyak kemiri. Tiap pohon akan memproduksi setidaknya 30-80 kilogram kemiri yang dapat menghasilkan minyak dengan volume 15-20 persen dari berat kacang kemiri tersebut.
Jika belum diolah, kemiri mentah dapat mengandung saponin dan phorbol yang agak beracun. Namun di lain sisi, minyak kemiri sendiri umumnya tidak menyebabkan iritasi, bahkan jika mengenai mata. Minyak dihasilkan dari ekstrak biji kemiri yang di Hawai disebut juga kukui (Aleurites moluccanus). Minyak yang berwarna kuning cerah ini kini dijual bebas dalam botol dan dapat tahan disimpan dalam suhu ruang hingga 6-8 bulan.
Di dalam bidang industri, setelah modifikasi, minyak kemiri dapat digunakan sebagai bahan bakar diesel. Pada pabrik pengolahan kayu, minyak kemiri juga dapat berperan sebagai vernis atau pengawet kayu, campuran cat, kertas tahan air, bahan penghambat panas, hingga pengganti karet. Sementara bagi warga Hawai, manfaat minyak kemiri adalah sebagai bahan bakar lampu minyak yang disebut hele po kukui, sumbunya terbuat dari kain tapa.
Manfaat Kemiri untuk Kesehatan dan Kecantikan
Sebelum mengambil kesimpulan mengenai manfaat minyak kemiri untuk kecantikan dan kesehatan manusia, kita tinjau dulu dari kandungannya. Menurut sebuah penelitian, minyak kemiri mengandung:Asam oleic (15%): yaitu asam lemak yang secara alami terdapat pada binatang dan tumbuhan. Asam oleic adalah komponen utama bahan pengemulsi dalam sabun, pelunak, dan juga pelarut dalam produk aerosol. Asam oleat merupakan lemak tidak jenuh rantai tunggal yang dikaitkan dengan kemampuan untuk mengurangi kolesterol jahat di dalam tubuh.
Asam linoleic (40%): yaitu asam lemak tak jenuh omega-6 yang banyak digunakan sebagai bahan produk kecantikan karena dipercaya bersifat antiradang, melembapkan, dan mengurangi risiko timbulnya jerawat.
Asam linolenic (kurang dari 30%): yaitu salah satu asam lemak omega-3 yang diperlukan tubuh untuk menunjang pertumbuhan dan perkembangan.Tidak heran banyak produk kecantikan dan kesehatan berbahan dasar minyak kemiri mengklaim dapat memberikan berbagai manfaat. Berikut beberapa klaim manfaat minyak kemiri yang sering disebut.Sebagai bahan dasar pembuatan sampo dan sabun.
Minyak kemiri dapat dioleskan pada kulit dengan perpaduan berbagai aroma.
Seperti minyak kastor, manfaat minyak kemiri juga serupa, yaitu dapat digunakan sebagai conditioner rambut.
Setelah diproses, minyak kemiri ini juga menjadi bahan utama produk-produk kecantikan komersial.
Dapat dioleskan ke kulit kepala sebagai penumbuh dan penyubur rambut.
Di beberapa tempat, kemiri juga digunakan sebagai bahan obat pencahar, obat untuk menangani diare berdarah, sakit kepala, demam, hingga sendi bengkak.Dunia medis mencoba membuktikan kegunaan kemiri maupun minyak kemiri, antara lain pada penyakit asma, diare, konstipasi, serta botak. Namun, penelitian-penelitian tersebut masih sangat sedikit sehingga belum bisa menjadi patokan untuk digunakan pada manusia. Hingga saat ini kemiri ataupun minyak kemiri masih memerlukan penelitian lebih lanjut mengenai manfaatnya pada manusia untuk mengobati penyakit-penyakit tersebut.
Minyak kemiri yang digunakan dalam industri selain kecantikan dan kesehatan bisa jadi telah teruji manfaatnya sehingga terus digunakan. Tetapi manfaat minyak kemiri dalam kecantikan umumnya belum mendapat verifikasi secara medis sehingga penggunaannya perlu dikonsultasikan terlebih dahulu ke dokter, terutama jika Anda mengalami kondisi kesehatan tertentu.