Kandungan dan Manfaat Buah Sukun bagi Kesehatan
Tidak hanya sebagai bahan makanan, buah sukun juga dipercaya bermanfaat untuk mengobati dan mencegah penyakit tertentu. Namun, apakah manfaat buah sukun dalam pengobatan dan pencegahan penyakit terbukti efektif? Mari simak pembahasannya.
Buah sukun yang bernama latin Artocarpus altilis merupakan buah tropis yang sekilas mirip nangka. Buah sukun memiliki daging buah berwarna putih yang empuk dan manis.Sukun digemari karena bisa diolah menjadi berbagai macam penganan. Buah sukun dapat diolah dengan berbagai cara, mulai dari digoreng, dikukus, dipanggang, dibuat menjadi keripik, kolak, hingga diolah menjadi tepung untuk menjadi bahan masakan lainnya.
Kandungan Nutrisi Buah Sukun
Buah sukun memiliki komposisi gizi yang relatif tinggi. Berikut ini adalah beberapa jenis nutrisi yang terkandung di dalam buah sukun:Karbohidrat kompleks.
Protein.Serat.
Air.
Mineral, seperti kalium, zat besi, kalsium, magnesium, zinc, dan fosfor.
Vitamin, seperti vitamin B, vitamin C, beta karoten, folat, dan vitamin E.Jika dibandingkan dengan makanan sumber karbohidrat lainnya, seperti beras dan kentang, buah sukun mengandung mineral dan vitamin yang lebih banyak dan lengkap, tetapi nilai kalorinya lebih rendah. Hal ini membuat sukun cocok sebagaimakanan diet.
Selain itu, sukun juga mengandungantioksidan yang tinggi berkat kandungan flavonoid, polifenol, dan di dalamnya.
Manfaat Buah Sukun bagi Kesehatan
Selain buahnya yang kaya akan nutrisi, daun, batang, dan akar buah sukun juga dapat dimanfaatkan. Karena mengandung nutrisi yang cukup tinggi, sukun dianggap memiliki berbagai manfaat untuk kesehatan, seperti:
1. Menurunkan gula darah
Berdasarkan suatu penelitian pada hewan percobaan, diketahui bahwa buah sukun atau ekstrak daun sukun dapat menurunkan kadar gula darahdan mencegahnya tetap stabil. Penemuan ini menunjukkan bahwa buah sukun mungkin memiliki potensi sebagai pengobatan bagi penderita diabetes.
Meski demikian, manfaat buah sukun sebagai pengobatan diabetes pada manusia belum terkonfirmasi. Oleh karena itu, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk memastikan klaim tersebut.
2. Menurunkan tekanan darah
Berdasarkan hasil penelitian di laboratorium, diketahui bahwa ekstrak daun buah sukun dapat menurunkan tekanan darah.Akan tetapi, penelitian tersebut juga masih terbatas pada hewan, sehingga manfaat buah sukun dalam pengobatan tekanan darah tinggi pada manusia masih belum dapat dibuktikan.
3. Mengurangi peradangan
Studi menunjukkan bahwa kandungan antioksidan pada buah sukun dapat mengurangi aktivitas sel-sel tubuh yang berperan dalam proses peradangan. Penelitian lain juga menunjukkan bahwa ekstrak daun buah sukun terlihat efektif mengurangi pembengkakan yang terjadi akibat peradangan. Sekali lagi, ini pun masih pada hewan percobaan.
4. Melindungi kesehatan jantung
Berdasarkan penelitian di laboratorium, diketahui bahwa sari buah sukun terlihat memiliki efek yang dapat mencegah penyakit jantung.Diduga efek ini berkat kandungan antioksidan pada buah sukun yang dapat mencegah pembentukan sumbatan atau aterosklerosispada pembuluh darah jantung, mengurangi kolesterol, dan membantu menurunkan tekanan darah tinggi.
5. Mencegah pertumbuhan sel kanker
Kandungan nutrisi dan antioksidan di dalam buah sukun diketahui dapat menghambat pertumbuhan sel kanker.Hal ini mendukung klaim bahwa buah sukun bermanfaat dalam pencegahan dan pengobatan kanker. Akan tetapi, masih dibutuhkan studi klinis lebih lanjut untuk memastikannya.
Tidak ada salahnya menambahkan buah sukun dalam menu makanan sehari-hari untuk mencukupi kebutuhan nutrisi Anda. Namun, jangan mengonsumsinya secara berlebihan.
Mengonsumsi buah sukun secara berlebihan dapat meningkatkan risiko terjadinya perdarahan dan hipotensi (tekanan darah rendah), terutama pada orang yang sedang menggunakan obat antihipertensi. Sejauh ini juga belum ada penelitian yang menunjukkan keamanan suplemen buah sukun pada ibu hamil dan menyusui.
Meski sudah banyak diteliti, namun secara klinis, manfaat buah sukun dalam pengobatan penyakit belum dapat dipastikan. Oleh karena itu, jangan menggunakan buah sukun sebagai pengganti obat-obatan dari dokter.Berkonsultasilah dulu dengan dokter jika ingin menggunakan buah sukun sebagai pendamping pengobatan yang Anda jalani.