Kapalan di Kaki Cegah dan Atasi dengan Cara Ini
Mereka yang aktif dalam kesehariannya mungkin akan lebih mudah mengalami masalah di telapak kaki, salah satunya adalah kapalan. Agar kapalan di kaki tidak menggangu aktivitas Anda, kenali cara mencegah dan mengatasinya berikut ini.
Kapalan (callus) adalah bagian kulit yang menebal atau mengeras sebagai bentuk perlindungan kulit terhadap tekanan dan gesekan berlebihan. Bagian kulit yang mengalami kapalan biasanya akan berwarna kekuningan dan menjadi kurang sensitif. Kapalan umumnya muncul di kaki, tapi dapat juga muncul di buku-buku jari dan tangan.Kapalan tidak sama dengan mata ikan. Mata ikan memiliki ukuran yang kecil, berbentuk bulat, dan keras. Sedangkan kapalan berukuran lebih besar dengan tepi yang kurang jelas.
Cara Mencegah Kapalan di Telapak Kaki
Berikut ini adalah beberapa cara mencegah kapalan di kaki yang perlu Anda ketahui:
1. Pilih sepatu yang tepat
Sering mengenakan sepatu yang terlalu kecil atau sempit dapat menyebabkan munculnya kapalan di kaki. Jadi, pastikan ukuran sepatu yang Anda gunakan sudah pas dan nyaman di kaki.
2. Ganti sepatu yang sudah usang
Bagian sepatu yang sudah rusak atau usang, misalnya lapisan dalam sepatu dan sol, bukan hanya tidak nyaman saat digunakan, tapi juga bisa menimbulkan kapalan. Hal ini karena sol sepatu yang sudah usang kurang mampu melindungi kaki saat berjalan di permukaan yang kasar.
3. Hindari terlalu sering menggunakan sepatu hak tinggi
Jika Anda suka mengenakan sepatu hak tinggi, sebaiknya batasi pemakaiannya mulai sekarang, sebelum kapalan bertambah parah. Selain sepatu hak tinggi, sepatu yang ujungnya lancip juga berisiko menimbulkan kapalan di kaki.
4. Hindari menggunakan sepatu dengan tinggi hak berbeda
Sepatu yang sudah usang dapat memiliki tinggi hak yang berbeda. Hal ini juga bisa menjadi pemicu munculnya kapalan di kaki. Pasalnya, kondisi sepatu seperti ini dapat menimbulkan tekanan yang lebih kuat pada salah satu tumit Anda. Tekanan inilah yang nantinya bisa menimbulkan kapalan.
Jika Kapalan di Kaki Terlanjur Muncul, Atasi dengan Cara Ini
Jika kapalan sudah terlanjur muncul, jangan khawatir. Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat Anda lakukan untuk mengatasi kapalan:
1. Rendam kaki di dalam air hangat
Jika kapalan di kaki dirasa sudah mengganggu aktivitas, cobalah rendam kaki yang kapalan di air hangat selama kurang lebih 10 menit. Cara ini dapat melunakkan kulit yang mengalami kapalan. Setelahnya, Anda akan lebih mudah menggosok atau mengikis kulit keras tersebut.
2. Oleskan pelembap pada bagian kulit yang kapalan
Selain merendam kaki di dalam air hangat, memberikan pelembap juga dapat melunakkan kapalan di kaki. Pilih pelembap yang mengandung asam salisilat dan urea, karena kandungan ini dapat melembutkan dan mengikis kulit yang kapalan.
3. Gunakan bantalan sepatu
Agar kapalan di kaki tidak menimbulkan rasa nyeri Anda saat berjalan, cobalah untuk menggunakan bantalan sepatu yang bisa dibeli di apotek. Bantalan sepatu akan melindungi kulit yang kapalan dari tekanan. Selain itu, bantalan ini juga dapat mencegah kapalan muncul kembali.
4. Hilangkan lapisan kulit keras secara perlahan
Anda dapat menggunakan kain lap yang kasar, batu apung, papan amril, atau kikir kuku untuk mengikis dan mengangkat lapisan kulit yang mengeras karena kapalan.
Namun ingat, penderita diabetes tidak disarankan melakukan pengobatan sendiri yang dapat melukai kulit.
Jika Anda sudah melakukan beberapa langkah di atas namun kapalan masih tetap ada atau justru semakin parah dan terasa nyeri, sebaiknya periksakan ke dokter kulit atau dokter bedah.
Dokter dapat memberikan obat untuk menghilangkan kapalan dan antibiotik untuk mengobati kapalan yang terinfeksi, memangkas kulit yang menebal, atau melakukan operasi untuk mengangkat kulit tebal pada kapalan yang sudah parah.