Kapan Bayi Bisa Melihat dengan Jelas
Mungkin kamu penasaran, apakah bayi, terutama yang baru lahir, sudah bisa melihat atau tidak? Jawabannya adalah iya, namun dia belum bisa melihat dengan jelas, khususnya ke objek yang jauh darinya. 
Tidak seperti indera pendengarannya yang sudah matang sepenuhnya saat usianya satu bulan. Indera penglihatannya butuh waktu lebih lama untuk bisa melihat dunia di sekitarnya secara jelas.Berikut perjalanan yang harus dilalui Si Kecil hingga dia bisa melihat dengan jelas:
Baru lahir hingga usia 1 bulan. Bayi baru lahir tidak dapat melihat sesuatu yang jauh darinya. Dia bisa melihat objek dengan cukup jelas yang jaraknya 20-38 cm (kurang lebih satu jengkal orang dewasa) darinya. Hal ini tidak jadi masalah besar karena pada masa tersebut bayi tidak perlu melihat sesuatu yang jauh. Lagipula, objek paling menarik bagi bayi usia ini yaitu wajahmu dan jarak tersebut sudah jelas baginya untuk melihat wajahmu. Gunakan kesempatan ini untuk mendekatkan wajahmu ke matanya. Dia juga lebih memilih melihat ke objek berbentuk bulat berwarna terang dan pinggirannya berwarna gelap seperti matamu.
Oia, pada saat lahir, kedua bola mata bayimu belum bisa fokus secara bersamaan. Saat diperlihatkan satu objek yang bergerak di depan matanya, bola matanya tidak bisa bersamaan mengikuti gerakan objek. Namun, saat saat usianya 1 atau 2 bulan, kedua bola matanya sudah bisa mengikuti satu objek secara bersamaan dan fokus. Nah, kamu bisa mengajaknya bermain seperti menggoyangkan kepala ke kanan dan ke kiri secara perlahan, nanti bola matanya akan mengikuti gerakanmu. Di usia 1 bulan, bayi lebih senang melihat warna yang kontras seperti hitam dan putih atau warna-warna dengan perbedaan yang mencolok. Matanya akan sensitif pada warna-warna yang terlalu terang.
Usia 2 hingga 4 bulan. Di usia ini, bayimu sudah mulai jelas melihat perbedaan warna dan mengenal perbedaan antara objek-objek yang memiliki bentuk sama. Pada usia ini pula, dia juga mungkin sudah senang melihat objek berwarna primer , seperti merah, biru, kuning, dan objek dengan desain dan detail yang lebih rumit. Di saat ini, kamu boleh menunjukkannya mainan, buku, atau gambar yang berwarna terang.
Nah, ketika usianya 4 bulan, dia sudah bisa memperkirakan jarak. Ini artinya dia sudah bisa mengetahui seberapa jauh suatu objek darinya. Hal ini didukung pula oleh kemampuan motorik lengannya. Dia jadi lebih mudah menjangkau objek yang dilihatnya.
Usia 5 bulan. Kemampuannya untuk mengenali objek-objek yang sangat kecil dan benda-benda yang bergerak sudah lebih baik. Di usia ini dia suka bermain ciluk ba, karena saat ini dia sudah bisa mengenali objek walau dia hanya pernah melihat sedikit detail dari objek tersebut.
Pemahamannya mengenai warna juga sudah mulai baik. Dia mungkin sudah bisa membedakan warna-warna yang berani dan mencoba untuk membedakan warna-warna lembut seperti pastel.
Usia 8 bulan. Di usia 8 bulan penglihatan bayimu sudah mulai jelas dan bisa melihat ke objek yang jauh darinya. Ya, bisa dikatakan sudah sama seperti penglihatan orang dewasa. Meski begitu, penglihatan jarak dekatnya masih lebih bagus ketimbang jarak jauhnya.
Usia 12 bulan. Penglihatan bayimu sudah lebih berkembang. Dia sudah bisa melihat dengan baik dari jarak dekat maupun jauh. Dia juga sudah mampu mengenali orang yang dikenalinya dari kejauhan. Penglihatannya akan berkembang pesat setelah dia berusia 1 tahun.
Kamu perlu khawatir jika Si Kecil tidak terpaku melihatmu saat dia berusia beberapa minggu atau bulan. Jika saat berusia 3 hingga 4 bulan kedua bola matanya tidak bergerak seiringan, disarankan untuk memeriksakannya ke dokter. Gejala tersebut bisa jadi tanda dia memiliki gangguan pada penglihatan atau pada otot mata.