Kapan Diperlukan Operasi Amandel Pada Anak
Operasi amandel atau tonsilektomi merupakan tindakan bedah untuk mengambil massa dari jaringan limfoid (tonsil) yang berada pada mulut bagian belakang. Pada anak-anak, umumnya tindakan ini dilakukan untuk mengatasi infeksi saluran pernapasan yang kambuh. 
Sebelum menyetujui, orangtua sebaiknya bertanya kemungkinan prosedur pengobatan lain, tanpa harus menjalani operasi amandel. Jika dokter memberi rekomendasi operasi amandel pada anak, jangan segan untuk minta keterangan lengkap mengenai risiko komplikasi dan kemungkinan manfaat yang diperoleh.Kriteria yang Harus Dipenuhi
Ada beberapa hal yang perlu dipertimbangkan sebelum melaksanakan operasi amandel pada anak, yaitu:Infeksi tenggorokan berupa radang amandel atau infeksi tenggorokan oleh Streptococcus, terjadi setidaknya tujuh kali dalam satu tahun.
Terjadi lima kali infeksi tenggorokan selama dua tahun berturut-turut.
Terjadi tiga kali infeksi tenggorokan selama tiga tahun berturut-turut.
Infeksi tenggorokan tersebut menyebabkan demam.
Saluran pernapasan terhambat.
Gangguan pernapasan saat tidur seperti mendengkur atau ngorok yang parah dan sering terbangun.Kesulitan menelan.
Adanya tumor ganas pada amandel.Jika anak Anda mengalami gejala di atas, maka sangat penting dilakukan operasi amandel agar bisa menyembuhkan gejala yang selama ini dirasakan.
Mempertimbangkan Risiko 
Perlu diketahui bahwa tidak ada tindakan operasi yang bebas risiko. Prosedur operasi amandel bisa menyebabkan komplikasi serius meskipun jarang sekali terjadi. Di antaranya adalah pendarahan parah saat operasi maupun saat pemulihan, infeksi, dan perubahan suara.
Selain itu, orangtua juga sebaiknya memperhitungkan beberapa hal lain sebelum operasi amandel pada anak, seperti risiko anestesi, bekas luka, rawat inap, hingga biaya yang perlu dikeluarkan.
Rasa sakit pada masa pemulihan, kemungkinan akan dirasakan hingga dua minggu pascaoperasi amandel. Untuk mengatasinya, perlu mengonsumsi banyak cairan dan obat pereda nyeri secara teratur.
Manfaat yang Dapat Diperoleh
Operasi amandel dilakukan oleh dokter THT. Operasi ini memiliki beberapa manfaat, salah satunya adalah untuk mengurangi frekuensi sakit tenggorokan. Selain itu ada juga manfaat lainnya yang dapat diperoleh anak setelah menjalani operasi amandel, antara lain:Membantu mengatasi gangguan tidur.
Menanggulangi pertumbuhan yang lambat.
Mengurangi perilaku hiperaktif.
Memperbaiki prestasi sekolah yang sempat menurun.
Mengurangi penggunaan antibiotik dan kunjungan ke dokter.
Meningkatkan kualitas hidup anak dan keluarga secara keseluruhan.Penting bagi orangtua untuk mempertimbangkan faktor risiko dan manfaat yang diperoleh sebelum menyetujui operasi amandel pada anak. Pastikan kondisi anak Anda memenuhi kriteria pertimbangan yang disyaratkan, serta jangan lupa meminta rekomendasi dan penjelasan dari dokter dengan lengkap.