Kapan Saat Tepat Menjalin Hubungan Baru Setelah Bercerai
Kegagalan dalam pernikahan yang berujung perceraian, tidak jarang membuat seseorang ragu untuk kembali memulai hubungan. Padahal dengan mengetahui waktu terbaik untuk membuka diri, ketakutan seperti ini bisa lebih mudah diatasi. 
Perceraian memberikan dampak yang berbeda pada setiap orang. Butuh waktu yang tak sebentar untuk bisa menyesuaikan diri setelah perceraian. Apalagi dengan berbagai pergolakan emosi yang dialami.Hal-hal yang Perlu Dipertimbangkan
Berikut beberapa hal yang harus dipertimbangkan sebelum kembali memulai hubungan baru:Fokus pada perasaan yang dirasakan Setelah bercerai, sebagian orang mungkin bisa dengan mudah memulai hubungan baru, sedangan sebagian lain membutuhkan waktu yang lebih lama. Jangan terpengaruh dengan hal ini. Sebaiknya fokus dengan apa yang kamu rasakan sekarang. Tenangkan pikiran, introspeksi, dan bangun kembali jati dirimu, agar kamu bisa lebih tepat memilih pasangan dan kegagalan tak lagi terulang.Tidak mengingat masa lalu Jika kamu masih terbayang akan kesalahan yang dulu dilakukan oleh pasangan, artinya kamu belum siap memulai hubungan baru. Menurut para ahli, tidak jarang orang yang baru bercerai segera memiliki pasangan, hanya untuk membuat mantan pasangannya cemburu.Menerima keadaan saat iniJangan terlalu memikirkan statusmu setelah bercerai. Hal ini kerap membuat seseorang hanya mau mendapat pasangan karena ingin mengusir kesepian, atau sebagai bentuk pelarian belaka. Berikan kesempatan pada dirimu untuk memperbaiki diri dan mempelajari hal-hal yang baru.
Tips Membangun Hubungan Baru 
Saat kamu sudah cukup mempersiapkan diri untuk memulai hubungan baru, berikut tips yang bisa dilakukan untuk meminimalkan risiko mengulang kegagalan:Berkomunikasi baik dengan mantan pasanganMenurut sebuah studi, orang yang berhubungan baik dengan mantan pasangan justru akan lebih mudah melupakan masa lalunya. Ini karena komunikasi yang sehat dengan mantan setelah perceraian, justru membuat orang tak langsung merasa kehilangan. Sehingga mereka lebih mudah menerima dan melupakan perasaannya dengan mantan saat akan memulai hubungan baru nanti. Kamu bisa mencoba cara ini jika memungkinkan. Setidaknya, upayakan untuk memaafkan, agar kamu bisa move on dengan kehidupanmu selanjutnya.Berikan pengertian kepada anak Perceraian dapat membawa dampak pada anak, apalagi jika ditambah anak melihat orang tuanya berpasangan dengan orang lain. Selain itu, ada pula anggapan bahwa orang tua tiri tidak akan memberi kasih sayang seperti yang orang tua kandung. Jika ini yang terjadi, cobalah untuk mengajaknya bicara. Namun, jika ia khawatir waktumu akan terbagi, berilah waktu khusus untuk mengisi kebersamaan kalian. Meski menjalin hubungan baru, pastikan waktumu dengan anak tidak berkurang.Menjalin hubungan dengan pasangan yang sejalan Jika dengan pasangan sebelumnya kamu menemukan banyak ketidakcocokan karena gagasan dan pola pikirmu yang berlawanan, saat ini jalinlah hubungan dengan seseorang yang menerima dan sejalan dengan cara hidupmu. Karena itu, penting melakukan persiapan yang matang sebelum membuka hati untuk pasangan baru.
Perceraian tentu membawa berbagai dampak pada kehidupan seseorang. Namun, bisa jadi hal itu akan membuka jalan menuju kehidupan yang lebih baik, termasuk memulai hubungan baru setelah bercerai. Tapi, pastikan kamu benar-benar siap menghadapinya. Bila kamu masih merasa hal ini berat untuk dilakukan, kamu bisa mencoba untuk berkonsultasi dengan psikolog, agar lebih siap dalam menjalani hubungan baru setelah bercerai.