Kapan Saat Tepat Memakai Pelumas Vagina
Hubungan intim seharusnya menjadi aktivitas menyenangkan bagi pasangan. Namun, pada beberapa kondisi, hubungan intim dapat menimbulkan rasa sakit, dan dibutuhkan pelumas vagina untuk meminimalkan rasa tidak nyaman.
Salah satu faktor yang menyebabkan hubungan seksual terasa tidak nyaman adalah vagina kering. Vagina yang kering menyebabkan penetrasi sulit dilakukan. Kondisi ini bisa disebabkan oleh pertambahan usia, atau saat seorang wanita memasuki masa menopause.Mengurangi Gesekan
Selain faktor usia, vagina kering juga bisa disebabkan oleh penurunan hormon estrogen. Penyebab menurunnya hormon estrogen antara lain karena pasca melahirkan dan menyusui, merokok, penyakit imunitas, terapi pada kanker, dan setelah melakukan prosedur pengangkatan ovarium.
Di samping faktor alami, salah satu faktor yang juga kerap memicu vagina kering yaitu kebiasaan membersihkan vagina dengan sabun atau cairan pencuci khusus (vaginal douche). Alih-alih membuat vagina menjadi bersih, hal itu justru dapat memengaruhi keseimbangan kimiawi vagina sehingga timbul peradangan.
Fungsi Pelumas Vagina
Pelumas vagina umumnya digunakan sebagai pelicin untuk mempermudah penetrasi atau mengurangi efek gesekan saat melakukan hubungan seksual, masturbasi, ataupun saat menggunakan alat bantu seksual. Jika Anda mengalami vagina kering, pelumas vagina bisa digunakan sebelum hubungan seksual dilakukan.
Pelumas vagina juga digunakan pada beberapa pemeriksaan atau prosedur medis, yang melibatkan tindakan memasukkan alat ke dalam vagina, misalnya USG transvaginal.Jenis Pelumas VaginaProduk-produk pelumas vagina yang dijual di pasaran terbuat dari bahan dasar yang berbeda-beda, antara lain:
Air
Sebagian besar produk pelumas terbuat dari bahan dasar air (water-based lubricants). Pelumas jenis ini relatif aman digunakan karena tidak akan merusak lapisan kondom. Di antara pelumas jenis yang lain, pelumas berbahan dasar air lebih populer karena aman digunakan pada kulit, tidak mengotori seprei, dan mudah dibersihkan dengan air setelah digunakan.Silikon
Pelumas berbahan dasar silikon umumnya tidak mengandung air. Bahan-bahannya pun sangat minim, tak lebih dari empat jenis bahan. Pelumas ini bisa bertahan lebih lama dibanding yang berbahan dasar air, karena tidak dapat diserap kulit, sehingga sensasi di kulit juga akan terasa berbeda.Minyak
Beberapa produk pelumas vagina berbahan dasar minyak dapat memicu kerusakan, membuat lubang ataupun mengurangi elastisitas dari kondom lateks. Itu sebabnya, pelumas ini tidak disarankan untuk digunakan saat berhubungan seksual dengan menggunakan kondom.
Penggunaan Pelumas VaginaPelumas vagina dapat membantu Anda lebih menikmati hubungan seksual, dengan meminimalkan gesekan dan mencegah luka atau iritasi. Jika Anda merasa perlu menggunakan pelumas vagina, gunakanlah dengan bijak. Jika perlu, konsultasikan dengan dokter mengenai kondisi vagina yang kering dan penanganan yang tepat.
Pelumas vagina tidak menyebabkan risiko efek samping yang serius. Kasus iritasi vagina akibat pelumas juga bukan merupakan kasus yang umum terjadi. Sebelum menggunakannya, pastikan Anda selalu membaca label kemasan untuk mengetahui cara penggunaan yang tepat. Jika merasa tidak cocok dengan produk pelumas tertentu, segera ganti dengan merek lain.
Pelumas vagina tidak dapat dimanfaatkan sebagai pereda nyeri atau iritasi di daerah vagina, misanya pada menopause. Konsultasikan dengan dokter untuk mengatasi keluhan ini. Hindari penggunaan bahan-bahan lain yang berisiko menyebabkan iritasi vagina, seperti cuka, yoghurt, losion, sabun mandi dan lain-lain.

