Kapan Boleh Kembali Berhubungan Seks Setelah Operasi Caesar
Berhubungan seks setelah melahirkan bisa menjadi hal yang menegangkan bagi sebagian wanita. Tidak hanya bagi mereka yang melahirkan normal, para wanita yang melahirkan caesar pun kerap merasakan hal yang sama.
Banyak yang menganggap, hubungan seksual akan lebih mudah dilakukan setelah melahirkan secara caesar. Namun, hal itu tidak sepenuhnya tepat. Penelitian menunjukkan bahwa wanita yang melahirkan normal ataupun operasi caesar, sama-sama mengalami beragam hambatan saat kembali berhubungan seks.Membutuhkan Proses Pemulihan
Setelah melahirkan dengan operasi caesar, umumnya akan dilanjutkan dengan perawatan di rumah sakit sekitar 2-4 hari. Secara bertahap, dokter akan menghentikan pemberian obat pereda nyeri dan mencabut kateter yang menampung urine.
Perdarahan vagina umumnya tetap menimpa wanita yang melahirkan caesar, meski tingkat perdarahan yang dialami dinilai lebih sedikit dibandingkan melahirkan normal. Namun, sebenarnya proses pemulihan melahirkan normal dan caesar tidak jauh berbeda. Umumnya, dokter akan menyarankan hubungan seks kembali dilakukan sekitar 4-6 minggu setelah melahirkan, baik melahirkan normal atau caesar. Pada kisaran masa yang disarankan ini, leher rahim sudah kembali menutup dan perdarahan diharapkan sudah terhenti.
Hanya saja, proses pemulihan setelah melahirkan dengan operasi caesar sedikit berbeda, yaitu lebih terfokus pada area perut. Staples yang direkatkan pada jahitan setelah operasi caesar biasanya akan diangkat selama satu minggu. Meski pada kondisi nyata, bekas luka jahitan dianggap benar-benar sembuh sekitar enam minggu setelah persalinan. Meski demikian, tiap wanita bisa merasakan hal yang berbeda. Sebagian dapat melakukan hubungan seks kembali lebih cepat dan sebagian lagi lebih lambat.
Mengenali Faktor yang Menghambat
Melahirkan secara caesar tidak secara langsung akan mengganggu gairah seks wanita baru melahirkan. Hanya saja, sering kali banyak faktor yang memengaruhi gairah tersebut. Misalnya, terlalu lelah mengurus bayi yang menjadikan orang tua kurang tidur atau pengaruh hormon menyusui yang mungkin dapat menurunkan gairah seks. Perubahan hormon tersebut kemudian dapat menyebabkan organ intim menjadi lebih kering dan nyeri saat mengalami gesekan. Hal ini bisa disebabkan karena berkurangnya pelumas alami pada organ intim.
Pemakaian beberapa jenis alat kontrasepsi juga diketahui dapat menyebabkan berkurangnya kadar pelumas alami pada organ reproduksi wanita. Keluhan lain yang sering mengganggu gairah seks pada wanita setelah melahirkan caesar adalah rasa tidak nyaman di sekitar area jahitan operasi.
Tips Berhubungan Seks Menyenangkan Setelah Operasi Caesar
Agar hubungan seks setelah operasi Caesar dapat terasa nyaman dan menyenangkan, cobalah untuk mengikuti beberapa tips berikut ini.Buang air kecil sebelum berhubungan seksual atau mandi air hangat yang bisa merelaksasi tubuh. Fokuskan pikiranmu pada pasangan dan hindari memikirkan hal-hal lain yang mengganggu.
Penting untuk memaksimalkan komunikasi dengan pasangan sebelum berhubungan seks. Minta pasangan untuk sedapat mungkin membuatmu merasa rileks, seperti memijat punggung atau pinggang. Tidak perlu segan menggunakan pelumas tambahan untuk menghindari rasa nyeri saat penetrasi seksual.
Pilih posisi berhubungan seks yang menghindari penekanan di area sekitar perut. Posisi ini akan meminimalkan rasa tidak nyaman.
Usahakan untuk tetap rileks saat berhubungan seks. Ingat bahwa hubungan seks tidak semata-mata secara fisik saja, melainkan melibatkan kondisi emosi. Rasa takut atau ragu akan memengaruhi kelancaran hubungan tersebut.
Hindari tindakan terburu-buru saat berhubungan seks. Kemungkinan kamu perlu penyesuaian selama beberapa saat. Jangan pula membandingkan diri dengan orang lain sebab tiap orang dan pasangan bisa berbeda-beda.
Segera konsultasikan kepada dokter jika setelah berhubungan seks terjadi pembengkakan di area sekitar jahitan, timbul kemerahan, muncul rasa nyeri, atau bahkan jahitan tampak terbuka.Waktu dan cara berhubungan seks setelah operasi caesar umumnya dianggap tidak jauh berbeda dengan melahirkan normal. Lakukan beberapa tips di atas agar kamu dan pasangan nyaman melakukannya. Jika diperlukan, konsultasikan dengan dokter mengenai waktu yang disarankan atau keluhan yang dirasakan.