Katanya Tidur Siang Bikin Gemuk Perhatikan Faktanya
Ada anggapan dalam masyarakat bahwa tidur siang bikin gemuk. Kenyataannya ada berbagai manfaat tidur siang yang bisa Anda rasakan. Bahkan, manfaat dari tidur siang relatif lebih banyak dibanding efek negatif yang mungkin ditimbulkannya.
Menurut penelitian, tidur siang bisa membuat Anda merasa lebih relaks, suasana hati (mood) menjadi positif, mengurangi kelelahan, meningkatkan kewaspadaan, serta meningkatkan kinerja tubuh. Selain itu, masih ada banyak manfaat yang bisa Anda rasakan di balik kebiasaan tidur pada siang hari.Fakta tentang Kebiasaan Tidur Siang
Untuk menjawab anggapan apakah benar tidur siang bikin gemuk, ada baiknya Anda simak fakta-fakta penting dari tidur siang berikut ini:
Mengatasi kurang tidur
Menurut penelitian, tidur siang bisa dijadikan salah satu solusi untuk mengobati kurang tidur. Tidur siang selama 15-20 menit sudah cukup untuk membuat tubuh menjadi segar kembali serta meningkatkan kewaspadaan, energi, dan kinerja motorik tubuh.Meningkatkan fungsi memori
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa tidur siang selama 5 menit dapat meningkatkan fungsi memori. Hal ini didukung oleh penelitian lain yang menyebut tidur siang kurang dari 30 menit dapat meningkatkan kewaspadaan tubuh, kinerja, dan kemampuan belajar.Di samping itu, tidur siang selama 30-60 menit bisa membantu meningkatkan memori dan kreativitas serta membantu menghafal kosakata atau mengingat arah. Terakhir, tidur siang 60-90 menit dinilai berperan dalam membuat koneksi baru dalam otak dan memecahkan masalah kreatif.Menurunkan tekanan darah
Salah satu penelitian mengungkap, tidur siang dapat menurunkan tekanan darah. Melihat sejumlah manfaat yang bisa dirasakan, Anda tidak perlu khawatir jika memiliki kebiasaan tidur siang. Yang terpenting Anda tidur siang sesuai kebutuhan dan tidak terlalu lama.Waktu Tidur Siang yang Ideal
Meski memiliki sejumlah manfaat, tidur siang tidak boleh terlalu lama. Sebab, tidur siang lebih dari 30 menit justru dapat menyebabkan sleep inertia, yaitu gangguan kognitif yang berlangsung setelah bangun tidur. Di samping itu, tidur siang lebih dari satu jam dikhawatirkan bisa meningkatkan risiko diabetes tipe 2 hingga 46%.
Menurut penelitian lain, tidur siang lebih dari 90 menit diduga mampu meningkatkan risiko sindrom metabolik sebanyak 50%. Sindrom metabolik mencakup kondisi seperti tekanan darah tinggi, kolesterol tinggi, gula darah tinggi, dan kelebihan lemak di sekitar pinggang.
Demi mendapatkan tidur siang yang maksimal, nyenyak, dan tanpa menimbulkan rasa kantuk yang lebih dalam, Anda bisa menerapkan beberapa hal seperti:
Mencari tempat yang nyaman
Anda disarankan untuk mencari dan menemukan tempat yang Anda rasa nyaman atau di ruangan gelap (bisa juga memakai penutup mata). Tidak adanya cahaya dapat membantu Anda tertidur lebih cepat.Membatasi jam tidur siang
Tidur siang sebaiknya cukup sebentar saja. Disarankan untuk tidur siang selama 20-30 menit saja. Jangan lupa untuk mengatur alarm misalnya di telepon genggam atau jam tangan Anda agar tidur Anda tidak kebablasan.Menghindari tidur terlalu sore
Mulailah tidur siang antara pukul 13.00-15.00 dan sudah bangun antara pukul 16:00 atau 17:00. Bangun dari tidur siang lebih dari pukul 17.00 justru dapat membuat Anda sulit tertidur di malam hari.Mendengarkan musik santai
Jika Anda sulit tertidur, disarankan untuk mendengarkan musik santai atau siaran radio yang membosankan. Hal ini bisa membantu Anda agar bisa tertidur pulas walau hanya sebentar.Hingga saat ini belum terbukti tidur siang bikin gemuk atau menambah berat badan. Jika tidur siang dilakukan secara teratur, Anda justru akan mendapatkan banyak manfaat bagi kesehatan tubuh.