Kebiasaan Buruk yang Dapat Merusak Kulit Wajah
Banyak orang mendambakan kulit wajah yang mulus, sehingga berbagai upaya dilakukan untuk merawat kulit wajah dan melindunginya dari kerusakan. Namun tahukah Anda bahwa ada beberapa kebiasaan buruk yang dapat merusak kulit wajah? Dan kebiasaan ini mungkin tanpa sadar Anda lakukan.
Polusi,radikal bebas, danpaparan sinar UVsudah dikenal luas dapat merusak kulit kita. Namun, kerusakan kulit tidak hanya disebabkan oleh faktor lingkungkan. Ada beberapa kebiasaan buruk yang tanpa sadar kita lakukan, yang dapat merusak kulit wajah kita.Kebiasaan Buruk ini Bisa Merusak Kulit
Kebiasaan buruk yang dapat merusak kulit tidak selalu berkaitan dengan kebiasaan malas membersihkan ataumerawat kulit wajah. Salah memilih produk perawatan atau keliru merawat kulit juga dapat mendatangkan masalah. Berikut adalah beberapa kebiasaan yang bisa merusak kulit wajah kita.
1. Menggunakan kosmetik dengan kandungan alkohol berlebihan
Mulai sekarang, pilihlah kosmetik dengan kandungan yang sesuai dengan jenis kulit kamu. Untukkulit kering atau sensitif, sebaiknya hindari pemakaian produk yang mengandung alkohol, pewangi, retinoid, atau alpha hydroxy acid. Zat-zat tersebutakan membuat kulitmu menjadi semakin kering bahkan iritasi.
Sedangkan produk dengan kandungan cetearyl alcohol,masih diperbolehkan. Cetearyl alcohol memiliki struktur kimia yang berbeda dari alkohol biasa. Alkohol jenis ini justru dapat melembapkan dan tidak mengiritasi kulit.
2. Tidur dengan make up masih menempel di wajah
Tidur tanpa membersihkan make up membuat kotoran dan sisa make up menumpuk di wajah. Akibatnya, pori-pori kulit menjadi tersumbat hingga timbuljerawat. Jadi, jangan lupa untuk selalu membersihkan kosmetik yang menempel di kulit wajahmu sebelum tidur.
3. Menumpuk bakteri dalam kuas dan spon
Kuas atau spon kosmetik yang tidak dibersihkan secara rutinbisa menjadi tempat berkumpulnya bakteri, sehingga menyebabkan infeksi di kulit wajah ketika digunakan.
Untuk menghindari infeksi ini, bersihkan kuas atau spon make up setiap minggu dengan air hangat dan sabun yang berbahan lembut.
4. Menggunakan scrub kulit secara berlebihan
Kebiasaan buruk lain yang berpotensi merusak kulitmu adalah menggunakan scrub secara berlebihan. Jika terlalu sering membersihkan wajah dengan scrub, kulit dapat kehilangan minyak alami dan mengalami iritasi.
Scrubwajah cukup dilakukan satu atau dua kali dalam seminggu, dan sebaiknya hindari pemakaian scrub jika kulit wajah sedang kering atau iritasi.
5.Mandi terlalu lama
Sebisa mungkin, hindari kebiasaan mandi berlama-lama, karena dapat merusak kulit. Cukup mandi selama 5-10 menit. Saat mandi atau membersihkan wajah, sebaiknya gunakan air hangat atau dingin. Kebiasaan mandi berlama-lama atau terlalu sering mandi air panas justru dapat merusak kulit wajah.
Selain beberapa hal di atas, kebiasaan merokok, mengonsumsi minuman beralkohol, sering stres, suka ngemil makanan manis, dankurang tidur juga dapat membuat kulit wajah terlihat kusam dan menua.
Nah, dari kebiasaan buruk yang dapat merusak kulit wajah di atas, kebiasaan mana yang sering kamu lakukan? Ayo, jauhi kebiasaan tersebut mulai sekarang, supaya kecantikan dan kesehatan kulitmu tetap terjaga.