Kebiasaan Seharihari Ini Bisa Bahayakan Kesehatanmu
Agar tubuh sehat, kamu perlu rajin berolahraga serta mengonsumsi makanan yang bergizi. Akan tetapi, dengan keterbatasan waktu dan rasa malas yang sering kali muncul, kebiasaan dan pola hidup yang tidak sehat dapat terbentuk dengan sendirinya. Jika dibiarkan kebiasaan ini bisa mengancam kesehatanmu. Merokok, begadang, dan pola makan yang tidak sehat merupakan contoh kegiatan yang dapat mengundang beragam jenis penyakit. Namun, sadar atau tidak, hal-hal tersebut sering kali menjadi kebiasaan yang kamu lakukan hampir setiap hari.Kebiasaan Sehari-hari yang Bisa Membahayakan
Coba cek, apakah kamu memiliki beberapa kebiasan sehari-hari berikut ini yang bisa membahayakan kesehatanmu:
1. Kebiasaan makan tidak sehat
Meski rasanya menggugah selera, sering mengonsumsi makanan cepat saji serta makanan dan minuman manis bukanlah kebiasaan yang baik. Makanan cepat saji, seperti kentang goreng, pizza, steik, serta hamburger, mengandung banyak kalori, gula, dan garam, namun minim nutrisi.
Sedangkan makanan dan minuman manis, seperti donat, permen, es krim, atau minuman bersoda, mengandung banyak gula yang tentunya tidak baik untuk kesehatanmu.
Beberapa dampak negatif yang bisa ditimbulkan dari kebiasaan makan tidak sehat adalah berat badan berlebih dan obesitas, diabetes, kolesterol tinggi, serta penyakit jantung. Oleh karena itu, sebaiknya kamu membatasi asupan makanan dan minuman tersebut.
2. Begadang
Nah, banyak sekali orang yang sering melakukan kebiasaan ini, entah untuk alasan bekerja, menonton tayangan kesukaan, atau karena tidak bisa tidur. Padahal, sering begadang tidak baik untuk kesehatan karena bisa menyebabkan penurunan konsentrasi dan produktivitas kerja di pagi hari, perubahan suasana hati, stres, peningkatan berat badan, bahkan hipertensi.
3. Merokok
Pasti kamu setuju bahwa rokok tidak memiliki manfaat apa-apa bagi tubuh. Malah sebaliknya, bisa merusak kesehatan. Meski sudah diberikan peringatan keras di kemasan rokok, tapi masih banyak lho yang melakukan kebiasaan buruk ini.
Mengapa merokok membahayakan kesehatan? Sebab, satu batang rokok mengandung setidaknya ribuan bahan kimia yang bisa menyebabkanmu terkena penyakit paru-paru, jantung, kanker, dan osteoporosis (pengeroposan tulang). Selain itu, kulitmu juga jadi rentan mengalami penuaan dini.
4. Malas bergerak
Apakah kamu pegawai kantoran yang lebih sering duduk saat bekerja? Jika iya, kamu perlu berhati-hati, lho. Duduk terlalu lama atau malas untuk bergerak juga bisa membahayakan kesehatanmu.
Duduk dalam waktu yang lama membuat proses metabolisme tubuh melambat Kebiasaan ini akan menurunkan kemampuan tubuh dalam mengontrol kadar gula dan memecah lemak. Akibatnya, risiko untuk mengalami diabetes, peningkatan berat badan, dan penyakit jantung akan meningkat.
5. Kebiasaan menahan marah
Amarah adalah bentuk emosi yang normal dan bisa muncul kapan saja. Jika kamu merasa kecewa atau kesal, ada baiknya amarah tersebut disalurkan, namun dengan cara yang baik. Jangan memendamnya, sebab kebiasaan sering menahan amarah atau ketidakmampuan mengelola emosi dengan baik bisa berdampak buruk pada kesehatan.
Beberapa masalah kesehatan yang rentan muncul akibat kebiasaan ini antara lain sakit kepala, gangguan mental, masalah pencernaan, kecemasan, bahkan depresi.
6. Terlalu sering membuka media sosial
Apakah kamu sering membuka Instagram, Facebook, atau Twitter? Hati-hati dengan kebiasaan yang satu ini, karena sangkin asiknya, kamu bisa jadi malas bergerak, makan, atau bersosialisasi dengan orang lain di sekitarmu.
Selain itu, terlalu sering memantau dan melihat foto postingan orang lain juga bisa mengganggu kesehatan mentalmu. Misalnya, saat melihat foto orang lain sedang berlibur, kamu menjadi iri dan ingin juga melakukannya. Padahal, waktu dan keuanganmu sedang tidak mendukung, sehingga akhirnya kamu jadi kesal dan stres sendiri.
Nah, sekarang sudah tahu ya apa aja kebiasaan yang terlihat sepele namun bisa membahayakan kesehatanmu. Sebisa mungkin hentikan dan hindari kebiasaan tersebut. Sebaliknya, terapkan kebiasaan hidup yang baik agar kamu bisa mendapatkan tubuh dan jiwa yang sehat.