Kebiasaan Ini Bisa Membuat Vagina Gatal Saat Hamil
Ibu hamil sering mengeluhkan masalah gatal pada vagina.Kehamilan memang dapat membuat wanita lebih rentan terhadap sejumlah infeksi vagina,terutama yang disebabkan bakteri dan jamur.Perubahan hormon merupakan salah satu pemicu, namun beberapa kebiasaan dapat memperparah rasa gatal yang terjadi.
Vagina gatalsaat hamil merupakan masalah yang cukup umum terjadi, dan dapat terasa amat mengganggu bagi ibu hamil sehingga dibutuhkanpenangananyang tepat.Selainperubahan hormonal dalam kehamilan, ternyata ada beberapa kebiasaan yang tanpa disadari dapat membuat vagina gatal saat hamil.Hindari Kebiasaan Pemicu Vagina Gatal
Untuk meminimalkan risiko timbulnya keluhan vagina gatal saat hamil, sebaiknya hindari beberapa kebiasaan di bawah ini:
Menggunakan celana dalam terlalu ketat
Hindari penggunaan celana yang terlalu ketat karena dapat menyebabkan daerah di sekitar vagina menjadi lembap. Kondisi yang lembap ini memungkinkanKondisi yang lembap ini memungkinkan bakteri dan jamur tumbuh subur. Pakaian yang ketat juga dapat menyebabkan iritasi kulit. Sebaiknya ibu hamil memilih pakaian dalam berbahan katun yang nyaman dan memiliki daya serap yang baik.Tidur menggunakan pakaian dalam
Tidur tanpa pakaian dalam setelah membersihkan diri, diketahui dapat meningkatkan kenyamanan sekaligus mengurangi risiko infeksi dan iritasi di sekitar area vagina.Kurang minum dan sering menahan buang air kecil (BAK)
Minum lebih banyak air dan BAK teratur dapat membantu tubuh mengeluarkan penyebab infeksi vagina melalui air kemih.Kurang cermat membersihkan organ intim setelah buang air
Saat hamil, membersihkan organ intimmemang menjadi lebih sulit akibat besarnya perut.Meski begitu, usahakan untuk selalu membilas dari arah depan ke belakang. Kemudian lap kering menggunakan tisu atau handuk sebelum kembali memakai celana agar tidak lembap. Ini berlaku untuk semua wanita, tidak hanya bagi ibu hamil, demi menghindari penyebaran bakteri dari anus ke vagina.Terlalu banyak mengonsumsi makanan manis
Jenis makanan seperti ini mempermudah pertumbuhan jamur.Kurang Istirahat
Ibu hamil yang kurang istirahat dapat membuat tubuh eksulitan melawan infeksi.Mengatasi Vagina Gatal Saat Hamil
Jika bumil mengeluh gatal pada vagina saat hamil, jangan ragu untuk menanyakannya pada dokter kandungan, sehingga bisa diberikan penanganan yang sesuai dengan penyebabnya.Terutama jika gatal disertai dengan munculnyakeputihan yang tidak normal (berwarna kekuningan/kehijauan, beraroma tidak sedap), adanya kemerahan maupun luka pada bibir vagina, atau timbulnya rasa perih saat buang air kecil dan berhubungan intim.
Perbaiki kebiasaan yang telah disebut di atas untuk membantu pengobatan dari dokter dan untuk mencegah vagina gatal timbul kembali.Jika semua cara di atasatas telah dilakukan namun rasa gatal tak kunjung hilang,bertambah buruk, atau kembali muncul setelah pengobatan, sebaiknya segera memeriksakan diri ke dokter untuk dilakukan evaluasi pengobatan.


