Kegunaan Krim Mata
Krim mata adalah krim pelembap khusus yang diciptakan untuk merawat kulit di sekitar mata. Mata merupakan salah satu organ terpenting yang harus dijaga. Tidak hanya untuk menjaga fungsi mata, merawat kesehatan kulit di sekitar mata juga tidak kalah penting untuk penampilan Anda secara keseluruhan. Simak kegunaan krim mata berikut ini.
Area kulit di sekitar mata disebut-sebut memiliki perbedaan kebutuhan dengan bagian wajah lain, sehingga membutuhkan krim khusus untuk mata selain pelembap wajah. Jika dibandingkan dengan kulit wajah, kulit sekitar mata lebih tipis, rentan terhadap kekeringan, cenderung mengalami proses penuaan lebih cepat, dan kelelahan.Masalah kulit kering juga lebih rawan terjadi di daerah sekitar mata. Pertambahan usia dapat membuat kulit makin kering dan membentuk kerutan kecil. Faktor lain seperti rokok dan sinar matahari juga turut mendukung percepatan pembentukan kerut di sekitar mata.
Garis halus dan keriput berasal dari kerusakan kulit yang diakibatkan oleh sinar matahari dan produksi kolagen (berfungsi menjaga elastisitas kulit) yang mulai berkurang seiring bertambahnya usia.
Selain itu, kinerja otot-otot kecil di balik kulit pada area tersebut bekerja dengan keras, misalnya ketika Anda menyipitkan mata, tersenyum, atau saat melebarkan mata.
Beberapa Kegunaan Krim Mata
Sebagian orang mungkin membutuhkan krim mata. Terdapat beragam fungsi atau manfaat krim mata, di antaranya:Dapat mengurangi tanda-tanda penuaan, seperti timbulnya garis-garis halus, keriput, dan lingkaran hitam pada mata.
Mengandung banyak bahan aktif untuk mengatasi masalah di sekitar mata.
Melembapkan kulit sekitar mata.
Dapat meningkatkan produksi kolagen pada kulit.
Membantu sirkulasi darah di sekitar kulit mata dan juga mengurangi mata bengkak.Mengenali Kandungan Krim Mata
Pada tingkat paling dasar, krim mata memiliki fungsi yang serupa dengan pelembap wajah, yaitu menahan air di lapisan kulit terluar. Krim mata juga bertindak sebagai pelindung sementara dari kulit terhadap paparan lingkungan di sekitarnya. Sebagian besar pelembap mengandung sejumlah kombinasi bahan-bahan tertentu.
Beberapa kandungan yang terdapat di dalam krim mata meliputi humektan, air, emolien, retinol, dan niacinamide atau vitamin B3, berikut penjelasannya:Air
Sebagian besar pelembap berbasis air. Alasannya, karena pelembap atau krim mata yang mengandung air lebih mudah diaplikasikan dan cenderung tidak meninggalkan sisa residu setelah pemakaian.
Humektan
Kandungan ini berfungsi membantu kulit dalam menyerap dan mempertahankan kelembapan.
Emolien
Perawatan pelembap yang dioleskan langsung ke kulit untuk menenangkan dan menghidrasi kulit. Kandungan ini dapat melindungi kulit untuk menjaga kelembapan.
Retinol
Kandungan ini berperan sebagai pelembab yang dapat mengatasi tanda penuaan di kulit.
Niacinamide
Kandungan ini kerap dikenal dengan vitamin B3, memiliki fungsi untuk menangani masalah pada mata dan juga tanda penuaan.Permasalahan yang Kerap Timbul
Beragam masalah bisa saja timbul di area kulit sekitar mata. Beberapa di antaranya yaitu:
Kulit kering
Kulit kering bukanlah hal yang menyenangkan, hal ini bisa saja mengganggu. Terkadang ketika Anda menggunakan pelembap di wajah, area di sekitar mata tidak tersentuh, padahal kulit di area tersebut sangatlah rentan terhadap dehidrasi. Kulit di sekitar mata memang lebih tipis dan halus dibanding kulit di bagian yang lain, hal inilah yang membuatnya tidak mampu menahan kelembapan dan lebih rentan mengalami kekeringan. Beberapa hal yang menyebabkan kulit kering, seperti pembersih wajah atau sabun yang berbahan iritatif, peralatan make-up yang kotor, sering terpapar AC, pajanan sinar matahari, produk rambut yang menetes ke area mata, mencuci mata dengan air yang terlalu panas, dan iritasi terhadap produk kecantikan.Kantong mata
Kondisi ini memengaruhi penampilan mata, sekaligus membuat penggunaan make-up lebih sulit. Kelelahan adalah penyebab paling umum yang menimbulkan kantung mata.Garis halus dan keriput
Bisa disebabkan oleh paparan sinar matahari atau makin sedikitnya kolagen dari kulit Anda seiring bertambahnya usia.Sesuai dengan Kondisi Pribadi Anda
Jika kulit Anda tergolong kering, maka kemungkinan garis halus akan tampak lebih jelas. Kandungan emolien dalam krim mata dapat membantu mengurangi kekeringan di area sekitar mata. Emolien mengisi ruang di antara sel kulit dan membantu menyamarkan kerutan kulit.
Bagi Anda yang memiliki kulit wajah normal dan berminyak, cukup gunakan pelembap wajah yang kaya kandungan emolien di sekitar wajah. Apabila Anda memiliki kulit sensitif dan kemungkinan rentan terhadap iritasi mata, disarankan untuk memisahkan krim mata dengan pelembap wajah. Pilih produk yang tidak mengandung pewangi untuk mencegah iritasi.
Tentukan pilihan yang terbaik sesuai kondisi Anda. Anda juga bisa mencoba pertimbangkan krim mata yang menyertakan tabir surya dengan SPF minimal 30 atau lebih, untuk membantu melindungi kulit dari sinar ultraviolet.
