Kelebihan Masakan Rumah Dibanding Masakan Restoran dari Sisi Kesehatan
Anda mungkin pernah merasa penasaran, apakah benar masakan rumah lebih sehat masakan restoran. Untuk menjawab kebingungan itu, sebaiknya Anda memahami kelebihan masakan rumah dibanding masakan restoran dari sisi kesehatan.
Masakan yang Anda konsumsi sangat memengaruhi kesehatan tubuh Anda. Masakan yang sehat harus memenuhi kebutuhan nutrisi tubuh, diolah dengan bahan yang sehat, serta dimasak dengan cara yang sehat. Jenis masakan tersebut tentu akan lebih mudah didapat dengan cara memasak di rumah.Kelebihan Masakan Rumah dari Masakan Restoran
Pada umumnya masakan rumah relatif lebih mudah untuk dikontrol baik dari sisi kebersihan hingga biaya yang dikeluarkan. Berikut ini beberapa kelebihan masakan rumah dibanding makanan restoran:
Menentukan bumbu yang dipakai
Penggunaan bumbu dalam masakan bisa memengaruhi kesehatan Anda. Dengan memasak di rumah, Anda bisa mengatur jenis makanan dan bumbu yang digunakan. Misalnya, Anda memiliki tekanan darah tinggi, maka Anda dapat mengurangi garam. Atau makanan dan minuman rendah gula bagi Anda penderita diabetes.Mengatur nutrisi sesuai kebutuhan
Jika Anda ingin menerapkan pola hidup sehat, Anda dapat lebih mudah mengatur nutrisi sesuai kebutuhan tubuh dengan cara memasak sendiri di rumah. Masakan restoran, terutama restoran cepat saji, biasanya mengandung banyak lemak, minyak, gula, garam, dan bahan lainnya.Memastikan kebersihannya
Meski terlihat mewah dan menarik, Anda tidak selalu dapat memastikan kebersihan makanan di restoran. Baik dari kebersihan dapur, alat-alat yang digunakan, hingga penyajiannya. Sementara di rumah, Anda bisa memastikan kebersihan masakan. Misalnya, bahan makanan seperti sayuran atau buah yang dicuci untuk menghindari kontaminasi bakteri E.coli yang terdapat di bahan makanan.Memilih cara mengolah masakan
Anda juga bisa memantau pengolahan masakan di rumah, untuk mendapatkan masakan yang lebih sehat. Seperti memilih penggunaan minyak yang lebih sehat, atau mengurangi pemakaian minyak dengan cara mengukus atau memanggang makanan.Mengatur porsi sesuai kebutuhan
Banyak restoran menawarkan masakan dengan porsi yang besar untuk menarik perhatian pembeli. Padahal, porsi itu jauh melebihi kebutuhan pembeli. Dengan memasak di rumah, Anda bisa mengatur porsi makanan sesuai kebutuhan, sehingga dapat menjaga berat badan ideal.Jika dibandingkan dengan masakan rumah, kelebihan masakan restoran memang lebih praktis, cepat, banyak pilihan, dan memiliki rasa yang beragam. Namun, kekurangan masakan restoran adalah Anda tidak tahu bagaimana proses dan cara memasaknya, nutrisi yang terkandung di dalamnya, bahan yang digunakan, dan kebersihan masakan tersebut. Hal ini tentu akan sangat mengganggu Anda yang ingin menerapkan pola hidup sehat.
Memilih Makanan Restoran yang Sehat
Meski masakan rumah relatif lebih sehat, bukan berarti tidak ada masakan sehat di restoran. Untuk mendapatkan menu masakan yang sehat, datanglah ke restoran yang menyajikan masakan sehat. Di samping itu, ada beberapa hal yang harus diperhatikan saat memilih restoran, di antaranya:
Kebersihan meja, lantai dan peralatan makan
Jika meja, lantai dan peralatan makan tidak bersih, mungkin ada baiknya Anda pindah ke restoran yang lebih menjaga kebersihannya.Memiliki izin usaha dari pemerintah
Pastikan restoran yang Anda kunjungi memiliki izin usaha dari Pemerintah dan sertifikat sanitasi dari Dinas Kesehatan setempat.Memiliki tempat pencucian tangan
Keberadaan tempat mencuci tangan yang bersih menandakan restoran bahwa restoran itu mengutamakan kebersihan.Memiliki sistem sanitasi yang baik
Jika kamar mandi tampak kotor dan saluran sanitasi tersumbat, kemungkinan besar restoran tersebut tidak benar-benar memerhatikan kebersihannya.Tidak ada serangga maupun binatang lainnya
Jika Anda melihat ada tikus, kecoa, lalat, ataupun serangga lain, sebaiknya pertimbangkan ulang mengonsumsi makanan di restoran tersebut.Baik mengonsumsi masakan rumah atau masakan restoran, usahakan untuk selalu memenuhi kebutuhan nutrisi sesuai kebutuhan, misalnya mengonsumsi sayur, buah, sumber karbohidrat, protein, dan lemak dengan komposisi yang seimbang. Yang tidak kalah penting, pastikan Anda makan dengan porsi sesuai kebutuhan agar tetap sehat.
