Kelengkapan Gizi di Balik Manfaat Ikan Salmon
Manfaat ikan salmon untuk tubuh sangat beragam, karena ikan ini merupakan sumber protein berkualitas tinggi. Selain mengandung banyak protein, salmon juga sudah lama dikenal sebagai ikan yang kaya akan vitamin dan mineral yang penting untuk tubuh.
Beberapa mineral penting yang ada dalam ikan salmon antara lain kalium, selenium, dan vitamin B12. Kandungan lain yang terdapat di dalam ikan salmon adalah asam lemak omega-3. Zat ini merupakan asam lemak esensial alami dalam salmon, yaitu dalam bentuk asam EPA (eicosapentaenoic acid) dan DHA (docosahexanoic acid).Berbagai Manfaat Ikan Salmon
Dengan sederet kandungan penting yang dimilikinya, salmon sangat disarankan untuk dikonsumsi sebagai menu makanan sehari-hari. Ikan salmon memiliki banyak manfaat untuk kesehatan, antara lain:
Baik untuk jantung
Salah satu kandungan ikan salmon yang penting bagi kesehatan jantung adalah asam lemak omega-3. Zat ini merupakan jenis asam lemak tak jenuh yang bisa membantu menyehatkan jantung dengan cara mengurangi terjadinya peradangan di seluruh tubuh. Jika tidak dikendalikan, peradangan bisa merusak pembuluh darah dan menyebabkan penyakit jantung. Fungsi lain dari asam lemak omega-3 adalah membantu menurunkan trigliserida atau kolesterol jahat, serta membantu menurunkan tekanan darah, mengurangi risiko terjadinya stroke, gagal jantung, dan penggumpalanMenunjang perkembangan otak
Salah satu manfaat ikan salmon untuk anak-anak adalah membantu meningkatkan perkembangan otak mereka. Hal ini bisa terjadi berkat kandungan asam lemak omega-3 EPA yang ada dalam ikan salmon. Bukan saja berguna bagi perkembangan otak anak-anak, asam lemak omega-3 dalam ikan salmon juga kemungkinan berguna bagi anak dengan gangguan pemusatan perhatian (ADHD). Konsumsi ikan yang kaya asam lemak omega-3 bisa membantu mengurangi gejala gangguan tersebut.Baik untuk kulit dan rambut
Jika Anda sedang menjalani diet rendah lemak yang mengakibatkan kulit dan rambut kekurangan lemak, maka salmon bisa menjadi solusi. Asam lemak omega-3 dalam ikan salmon akan membantu memenuhi kebutuhan lemak tubuh sehingga kulit tidak menjadi kusam dan rambut tetap sehat berkilau. Mempertimbangkan manfaatnya untuk kulit, asam lemak omega-3 sedang diuji untuk pengobatan psoriasis.Berperan dalam kesehatan tulang
Sinar matahari bisa membantu proses sintesis vitamin D dalam tubuh kita. Selain diproduksi oleh tubuh dengan bantuan sinar matahari, vitamin D juga dapat diperoleh dari makanan, salah satunya yaitu dari ikan salmon. Ikan salmon adalah salah satu jenis makanan sumber vitamin D yang sangat baik dikonsumsi untuk menjaga dan meningkatkan kesehatan tulang.Mengatasi depresi
Asam lemak omega-3 dalam ikan salmon yang dikonsumsi bersama dengan obat antidepresan yang diberikan oleh dokter, diyakini berguna untuk membantu mengatasi depresi. Menurut penelitian, wanita hamil yang mengonsumsi asam lemak omega-3 selama mengandung akan menurunkan risiko depresi pascakehamilan.Meski manfaat ikan salmon bagi kesehatan manusia sangat banyak, namun keamanan ikan ini sempat menjadi perhatian. Salah satu yang menjadi sorotan adalah kandungan polychlorinated biphenyls (PCBs) yang terlalu tinggi, terutama pada ikan salmon yang dibudidayakan. Berdasarkan penelitian, zat ini dicurigai bersifat karsinogen yang bisa memicu pertumbuhan sel kanker.
Isu lain terkait keamanan ikan salmon bagi manusia adalah risiko terinfeksi cacing parasit, seperti anisakis. Hal ini terutama bagi mereka yang gemar mengonsumsi ikan ini dalam kondisi mentah. Agar manfaat ikan salmon tidak hilang, usahakan untuk selalu mengolah atau memasaknya dengan baik dan benar. Bila perlu, konsultasikan pada dokter gizi untuk mendapatkan rekomendasi yang tepat dalam memanfaatkan ikan salmon sebagai menu makanan sehari-hari.