Kelebihan dan Kekurangan Berbagai Teknik Memasak
Semua orang pasti ingin mengonsumsi makanan yang bergizi dan enak setiap hari. Tetapi Anda perlu tahu bahwa cara memasak tertentu dapat menjaga atau justru menghilangkan nutrisi yang terkandung di dalam makanan.
Mengolah bahan makanan bisa dilakukan dengan berbagai metode atau teknik, mulai dari menggoreng hingga mengukus. Sayangnya, beberapa teknik memasak ternyata membuat banyak nutrisi dalam beberapa jenis makanan menjadi hilang.Kenali Berbagai Metode Memasak 
Anda pasti sudah sering memasak dengan berbagai cara di bawah ini. Sekarang, yuk, cari tahu kelebihan dan kekurangannya masing-masing.
1. Menumis 
Umumnya teknik ini tergolong sehat karena waktu yang dibutuhkan untuk memasak singkat. Menumis dapat membuat antioksidan dalam sayur tetap terjaga dan beta-karoten lebih mudah terserap.
Tetapi, ada penelitian yang menemukan bahwa kandungan vitamin C pada kubis merah dan brokoli akan berkurang jika ditumis. Untuk menyiasatinya, tambahkan air atau kaldu rendah garam untuk membantu menjaga kualitas makanan, baik dari segi rasa maupun kandungan vitaminnya.
2. Menggoreng 
Metode ini paling sering digunakan untuk memasak karena membuat makanan menjadi renyah, matang seluruhnya, dan terasa enak. Meski digoreng, kandungan vitamin C dan B dalam makanan biasanya tetap terjaga.
Namun, teknik ini punya banyak kekurangan, seperti:Jika dipanaskan dengan suhu terlalu tinggi, minyak untuk menggoreng dapat mengandung racun aldehida yang meningkatkan risiko kanker dan penyakit. Apalagi jika minyak tersebut digunakan berulang kali.
Menyebabkan hilangnya nutrisi dari beberapa jenis bahan makanan, seperti kandungan omega-3 dalam tuna.
Makanan jadi mengandung banyak lemak trans dan kalori, yang berisiko membahayakan kesehatan.
Agar lebih sehat, Anda dapat memilih minyak zaitun atau minyak kelapa untuk menggoreng.3. Mengukus 
Mengukus adalah salah satu cara memasak terbaik karena membuat kandungan vitamin dalam makanan tetap terjaga. Sebuah studi menemukan bahwa kandungan vitamin C dalam kubis, bayam, dan brokoli yang dikukus hanya hilang sebesar 9-15%.
Kekurangannya, mengukus membuat rasa makanan menjadi lebih hambar. Namun, Anda bisa menyiasatinya dengan menambahkan aneka bumbu dan saus.
4. Merebus
Terlalu lama merebus sayuran cenderung akan membuat nutrisinya hilang, lho. Vitamin C dalam sayuran, seperti bayam, brokoli, dan selada bisa hilang sebanyak 50% saat direbus. Tetapi merebus ikan justru akan mempertahankan asam lemak omega-3 yang terkandung di dalamnya. 
5. Membakar atau memanggang dengan api langsung 
Selain membuat sekitar 40% vitamin B dan mineral pada daging menjadi hilang, teknik ini juga berisiko menimbulkan polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs). Zat yang berasal dari tetesan lemak daging yang jatuh ke permukaan panas ini berpotensi menyebabkan kanker.
Meski begitu, membakar makanan sebenarnya dapat menurunkan kadar kolesterol dalam daging.
6. Memanggang dengan oven 
Teknik ini biasa dilakukan untuk memasak daging, roti, dan kue. Cara memasak ini terbukti dapat mempertahankan kandungan mineral dan berbagai vitamin dalam makanan. Sayangnya, kandungan vitamin B dalam daging dapat hilang sekitar 40% akibat terlalu lama terkena panas.
7. Menggunakan microwave
Meski microwave umumnya digunakan untuk menghangatkan makanan, sebenarnya microwave juga dapat digunakan untuk memasak beberapa jenis makanan. Memasak dengan microwave dianggap sebagai cara yang paling tepat dan mudah untuk mempertahankan nutrisi di dalam makanan.
Dengan microwave, waktu yang diperlukan untuk mengolah makanan cenderung pendek. Makanan pun tidak langsung terkena panas api. Dibandingkan dengan metode lain, vitamin C dalam sayuran yang dimasak dengan microwave hanya hilang 20-30%.
Intinya, tidak ada satu cara memasak yang pasti tepat dan paling sehat untuk mengolah semua jenis makanan. Setelah membaca kelebihan dan kekurangan berbagai metode memasak di atas, semoga Anda sudah lebih punya gambaran untuk memasak jenis makanan tertentu dengan lebih sehat. Selamat mencoba!