Kenali Gejalagejala dan Makanan Pemicu Alergi Seafood
Hewan laut atau seafood mengandung banyak protein yang bisa memenuhi kebutuhan nutrisi tubuh. Namun, makanan jenis ini dapat memicu reaksi alergi pada sebagian orang. Reaksi alergi seafoodbisa timbul mulai dari yang ringan, hingga yang sangat serius dan membutuhkan pertolongan medis secepatnya. 
Meski sebagian besar alergi diawali saat masa anak-anak, alergi seafood bisa juga timbul pada masa dewasa. Bahkan, ada kemungkinan bisa timbul tiba-tiba setelah mengonsumsi makanan laut tertentu yang sebelumnya tidak menimbulkan alergi. Reaksi alergi ini biasanya muncul dalam hitungan menit atau jam setelah memakan seafood.Tanda-tanda Terjadinya Alergi Seafood
Alergiseafood merupakan reaksi abnormal atau berlebihan dari sistem kekebalan tubuh terhadap protein yang terkandung di dalam makanan laut tertentu. Gejala-gejala alergi ini bisa berupa:Kulit terasa gatal dan kering (eksim).
Sakit perut, diare, mual, dan muntah.
Hidung tersumbat, mengi, dan sesak napas.
Pembengkakan di bibir, wajah, lidah dan tenggorokan.
Kepala terasa pusing, bahkan sampai pingsan.Pada kondisi tertentu, reaksi alergi makanan bisa sangat serius dan dapat membahayakan nyawa penderitanya, yang disebut sebagai syok anafilaktik. Reaksi alergi ini merupakan kondisi gawat darurat dan harus segera mendapat penanganan di rumah sakit.
Reaksi alergi yang berat ditandai dengan beberapa gejala serius, antara lain:Tenggorokan bengkak sehingga sulit bernapas.
Penurunan tekanan darah drastis.Syok anafilaktik.
Sakit kepala sampai hilang kesadaran.Jenis Seafood yang Sering Menjadi Pemicu Alergi
Sebagian orang hanya merasakan reaksi alergi setelah mengonsumsi salah satu jenis seafood, misalnya kerang atau udang saja. Namun, sebagian lainnya bisa langsung mengalami alergi setelah mengonsumsi seafood, apapun jenisnya. Jika Anda memiliki alergi seafood, sebaiknya waspadai beberapa jenis seafood ini:Udang
Lobster
Kepiting
Kerang
Gurita
Siput
Keong
Sotong
Cumi-cumiCara Mencegah Alergi Seafood
Cara terbaik untuk mencegah alergi seafood adalah menghindari konsumsi seafood atau berada di sekitar lokasi yang terdapat seafoood. Berikut beberapa cara untuk mencegah gejala alergi seafood muncul:
Membaca label kemasan
Produk makanan atau obat bisa terkontaminasi zat-zat dari seafood ketika proses produksi. Usahakan selalu membaca label kemasan, apakah produk yang akan dikonsumsi mengandung bahan seafood.Mencari tahu bahan makanan
Untuk mencegah alergi seafood, tidak ada salahnya menanyakan bahan makanan yang dipesan saat makan di restoran. Pastikan juga, apakah peralatan masak yang digunakan untuk memasak seafood sama dengan makanan lainnya.Jaga jarak dengan seafood
Menghindari tempat pengolahan atau penjualan seafood bisa membantu mencegah alergi seafood. Sebab, sebagian orang yang memiliki alergi seafood bisa saja dengan mudah mengalami alergi ketika berada dekat dengan seafood. Antara lain karena bersentuhan dengan seafood atau menghirup uap masakan seafood.Jika perlu, periksa ke dokter untuk memastikan alergi seafood yang diderita dan kemungkinan makanan pemicu alergi. Sedapat mungkin hindari jenis-jenis makanan tersebut. Bila Anda merasakan gejala-gejala alergi seafood, sebaiknya segera kunjungi dokter untuk penanganan yang tepat.