Kenali Berbagai Gangguan Penglihatan pada Lansia
Salah satu masalah kesehatan yang terkait dengan proses penuaan adalah gangguan penglihatan. Hal ini umum terjadi karena penuaan menyebabkan penurunan fungsi berbagai organ tubuh, seperti sistem saraf, jantung dan pembuluh darah, serta alat indera, termasuk mata. 
Gangguan penglihatan dapat menyebabkan penderitanya sulit untuk melakukan kegiatan sehari-hari, berisiko mengalami cedera karena terjatuh, bahkan mengalami depresi akibat keterbatasan ini.Gangguan Penglihatan pada Lansia
Beberapa gangguan penglihatan yang sering ditemui pada lansia adalah:
1. Katarak
Katarak adalah kondisi yang menyebabkan lensa menjadi keruh, sehingga penderitanya mengalami:Penglihatan kabur (seperti melihat asap atau awan atau warna tampak pudar)
Ketidakmampuan melihat dalam cahaya yang redup
Silau ketika melihat cahaya
Penglihatan ganda2. Presbiopi
Presbiopi adalah gangguan penglihatan jarak dekat akibat penurunan elastisitas lensa dan fungsi otot bola mata seiring bertambahnya usia. Keluhan yang biasanya dialami adalah:Penurunan kemampuan melihat jarak dekat
Rasa lelah atau pegal pada mata
Nyeri kepala3. Mata kering
Mata kering adalah kondisi yang terjadi akibat penurunan produksi air mata dan penguapan lapisan air mata. Gejala yang dirasakan bisa berupa:Mata merah dan terasa panas
Penglihatan kabur
Nyeri pada mata
Seperti ada pasir di mata
Mata cepat lelah4. Radang dan Infeksi
Infeksi juga sering terjadi pada lansia karena adanya gangguan pembuangan air mata, kerusakan lapisan mata, dan penurunan kekebalan tubuh. Penyakit infeksi mata yang kerap terjadi pada lansia adalah konjungtivitis, keratitis, dan endoftalmitis.
Biasanya, pasien yang mengalami infeksi mata akan mengeluhkan nyeri, silau, dan merah pada mata, serta gangguan penglihatan.
5. Glaukoma
Pada glaukoma, terjadi penyumbatan aliran cairan bola mata, sehingga cairan tersebut akan menumpuk dan mengakibatkan tekanan dalam bola mata meningkat. Tingginya tekanan dalam bola mata ini akan merusak serabut saraf penglihatan.
Gejala utama glaukoma adalah penurunan luas lapang pandang, yang biasanya dikeluhkan seperti melihat dari lubang kunci. Gejala ini tidak signifikan pada tahap awal, sehingga sulit terdiagnosis.
6. Retinopati
Masalah kesehatan yang umum diderita oleh lansia, seperti hipertensi dan kadar gula darah tinggi, dapat memicu terjadinya retinopati atau kerusakan pada lapisan retina. Penderita retinopati biasanya mengalami gejala berupa:Penglihatan yang kabur
Objek melayang (floaters) atau adanya area hitam pada penglihatan
Kesulitan membedakan warna
Gangguan melihat saat malam hariOrang yang telah berusia di atas 65 tahun disarankan untuk melakukan pemeriksaan mata setiap 1-2 tahun sekali, walaupun tidak ada keluhan. Sedangkan lansia dengan diabetes melitus disarankan untuk melakukan pemeriksaan mata setiap tahun sejak terdiagnosis, dan lansia yang memiliki risiko glaukoma disarankan untuk melakukan pemeriksaan mata setiap 6-12 bulan sekali.
Selain rutin memeriksakan mata, Anda dianjurkan untuk menerapkan pola makan yang sehat, menjaga kebersihan, rajin berolahraga, dan beristirahat yang cukup guna mencegah terjadinya gangguan penglihatan di hari tua. Jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter jika Anda mengalami keluhan yang berkaitan dengan mata.
Ditulis oleh:
dr. Andi Marsa Nadhira