Kenali Penyebab Kanker Mata Berdasarkan Jenisnya
Kanker mata dapat terjadi pada siapa saja dan pada rentang usia berapa pun. Meski jarang terjadi, Anda sebaiknya mengenali penyebab dan faktor risiko kanker mata berdasarkan jenisnya, sehingga Anda dapat melakukan pencegahan sejak dini. 
Salah satu pembagian jenis kanker mata adalah menurut tempat awal tumbuhnya sel kanker atau sel ganas. Kanker mata yang berasal dari mata disebut kanker mata primer. Sedangkan, kanker mata yang berasal dari organ lain disebut kanker mata sekunder.

Selain dibedakan menurut tempat awal tubuhnya sel ganas, kanker mata juga dibagi menjadi beberapa macam berdasarkan jenis sel yang berubah menjadi ganas. Penyebab dan faktor risiko untuk setiap jenis kanker mata ini berbeda-beda.Beragam Penyebab Kanker Mata Menurut JenisnyaBerikut ini adalah beberapa jenis kanker mata beserta penyebab dan faktor risikonya:
Melanoma intraokular
Melanoma intraokular merupakan jenis kanker mata yang sering terjadi pada orang dewasa. Kanker ini disebut dengan melanoma uveal jika terjadi pada jaringan bola mata. Tanda-tanda umum melanoma intraokular adalah penglihatan kabur atau adanya bintik hitam pada iris (selaput pelangi pada bola mata).
Penyebab melanoma intraokular masih belum diketahui secara pasti, namun ada beragam faktor yang dapat meningkatkan risiko munculnya kanker mata ini, seperti adanya tahi lalat di mata atau di kulit, memiliki anggota keluarga yang menderita melanoma intraokular, mata berwarna terang, serta sering terpapar sinar matahari dalam waktu lama.
Limfoma intraokular primer
Limfoma intraokular primer merupakan jenis kanker mata yang melibatkan sel darah putih termasuk limfosit di seluruh tubuh. Limfoma intraokular primer termasuk dalam golongan limfoma non-Hodgkin.
Meski penyebab limfoma intraokular belum diketahui secara pasti, jenis kanker mata ini sering terjadi pada seseorang yang memiliki gangguan sistem kekebalan tubuh, misalnya akibat HIV/AIDS, rheumatoid arthritis, atau mengonsumsi obat-obatan penekan sistem imun.
Retinoblastoma
Retinoblastoma merupakan jenis kanker mata yang menyerang retina, dan umumnya terjadi pada anak-anak. Kanker ini terjadi akibat perubahan atau mutasi gen pada retina, namun apa penyebab mutasi ini belum bisa dipastikan.
Salah satu tanda yang dapat ditemui pada penderita retinoblastoma adalah warna putih di pupil (bulatan kecil berwarna hitam di tengah mata) ketika disinari. Tanda ini sering disebut gambaran mata kucing. Gejala lainnya adalah mata merah, bengkak, serta gerakan mata kanan dan kiri tidak selaras.Tindakan Penanganan Kanker MataPertama-tama, dokter akan melakukan pemeriksaan menyeluruh untuk memastikan diagnosa dan mengetahui jenis kanker mata yang terjadi. Setelah itu, penanganannya akan disesuaikan dengan jenis, lokasi, dan tingkat keparahan kanker mata, serta usia dan kondisi kesehatan pasien.
Pilihan penanganan untuk kanker mata antara lain adalah radioterapi, terapi laser, kemoterapi, imunoterapi, dan operasi.
Penyebab kanker mata berbeda-beda sesuai dengan jenisnya. Meskipun kanker mata tergolong penyakit yang jarang terjadi, namun Anda tetap harus waspada dan menghindari beragam penyebab serta faktor risiko kanker ini. Bila Anda mengalami gangguan pada mata atau penglihatan, segeralah periksakan ke dokter spesialis mata.
