Kenali Makanan Penyebab Asam Urat Tinggi Hindari Jika Perlu
Asam urat atau dikenal dengan istilah gout adalah nyeri sendi karena asam urat di dalam darah sudah terakumulasi di sekitar sendi dan membentuk kristal. Tidak ada makanan penyebab asam urat yang pasti, tetapi jika kadar asam urat Anda sudah tinggi, sebaiknya hindari beberapa jenis makanan berikut ini.
Di dalam tubuh ada zat yang disebut purin. Zat ini terbentuk alami. Selain itu, purin juga dapat ditemukan pada beberapa makanan. Ketika perlu memecah purin, tubuh memproduksi asam urat untuk melakukan hal tersebut. Semakin banyak kadar purin yang harus dipecah, semakin banyak pula kadar asam urat yang diproduksi oleh tubuh.Beberapa jenis makanan yang perlu dibatasi, bahkan dihindari untuk mencegah tingkat asam urat naik, antara lain:Ikan lautMeski ada berbagai manfaat ikan laut, namun sebaiknya hindari konsumsi ikan laut jika kadar asam urat Anda sudah tinggi. Contohnya adalah ikan sarden dan ikan teri. Hindari juga hidangan laut seperti kerang. Sebab, ikan-ikan yang disebutkan tersebut mengandung tinggi purin. Jika Anda ingin makan ikan, pilihlah salmon, dengan kadar purin tidak setinggi ikan laut yang lain atau makanan laut lainnya seperti udang, kepiting, lobster, dan tiram. Namun, tetap batasi porsinya agar tidak dikonsumsi berlebihan.Daging merahDaging merah seperti daging sapi dan domba, tergolong sebagai makanan penyebab asam urat tinggi karena mengandung purin yang tinggi. Agar kebutuhan akan protein tetap terpenuhi dan tetap terhindar dari kadar asam urat berlebihan, pilihlah daging putih seperti daging ayam. Atau bisa menggantinya dengan sumber protein nabati, seperti kedelai dari tempe dan tahu.Daging kalkun dan angsaDaging kalkun dan angsa memang termasuk jenis daging paling enak yang pernah ada. Namun, jika kadar asam urat di dalam darah Anda terbilang tinggi, disarankan untuk menghindari konsumsi kedua daging ini. Sebab, kadar purin dari kedua daging tersebut lebih tinggi dibandingkan daging putih lainnya.JeroanJeroan termasuk makanan penyebab asam urat tinggi yang benar-benar harus dihindari, terutama jika kadar asam urat Anda sudah di atas normal, sebab hati, otak, ginjal, atau jeroan hewan lainnya mengandung purin yang sangat tinggi.Minuman manisAnda senang mengonsumsi minuman manis seperti soda, minuman rasa buah, atau minuman dalam kemasan? Minuman dengan rasa manis ini dapat meningkatkan kadar asam urat dalam darah. Sebab, rasa manis dari gula jenis fruktosa merangsang produksi asam urat yang lebih banyak. Fruktosa juga dapat ditemukan secara alami pada buah seperti apel, pir, anggur dan kurma. Penelitian membuktikan, pria yang mengonsumsi fruktosa dalam jumlah banyak berisiko lebih tinggi terkena asam urat. Hal itu juga berlaku pada wanita yang sering mengonsumsi minuman manis.Produk susuWaspadai juga beragam jenis makanan dari produk olahan susu, seperti es krim, susu, keju, atau yogurt. Penelitian menunjukkan, makanan dari produk susu tersebut dapat meningkatkan kadar asam urat. Jika Anda tetap ingin mengonsumsinya, pilihlah produk-produk olahan susu dari jenis yang rendah lemak. Lebih baik lagi jika Anda memilih yang benar-benar bebas lemak.Sayuran hijauTidak perlu kaget ketika disarankan untuk menghindari konsumsi sayuran hijau. Sebab beberapa jenis sayuran hijau seperti bayam, kacang polong, dan asparagus mengandung purin yang tinggi. Sayuran lainnya yang juga tinggi purin yaitu kembang kol dan jamur. Meski demikian, sayuran ini tidak menambah kadar asam urat dalam darah separah jika Anda mengonsumsi daging merah. Jadi, sesekali Anda masih bisa mengonsumsi sayuran ini dalam porsi terbatas.
Sebaiknya Anda mengenali jenis-jenis makanan penyebab asam urat tinggi, karena banyak ditemukan di sekitar kita. Lalu untuk penderita penyakit asam urat, batasi dan bahkan hindarilah makanan tersebut. Jika keluhan akibat tingkat asam urat tinggi masih mengganggu, segera konsultasi dengan dokter untuk penanganan yang tepat.