Kenali Penyebab dan Cara Mengatasi Pusar Sakit pada Ibu Hamil
Selain pusar yang tampak lebih menonjol, sebagian ibu hamil (bumil) mungkin mengalami nyeri pada pusar. Pada dasarnya, pusar sakit saat hamil tidak berbahaya, namun tentunya bisa mengganggu kenyamanan Bumil.
Pusar sakit merupakan hal yang normal terjadi dan bisa dialami oleh ibu hamil pada kehamilan trimester kedua dan ketiga. Umumnya pusar sakit akan hilang dengan sendirinya setelah masa kehamilan atau enam minggu setelah melahirkan.Penyebab Pusar Sakit saat Hamil
Pusar sakit saat hamil bisa disebabkan oleh beberapa hal berikut:
1. Tekanan pada rahim
Penyebab utama pusar sakit adalah tekanan rahim yang meningkat. Hal ini terjadi karena adanya pertambahan ukuran janin serta ukuran rahim.
2. Peregangan kulit dan otot 
Seiring bertambahnya usia kehamilan, kulit dan otot perut ibu hamil akan makin teregang. Peregangan pada kulit ini dapat membuat pusar Bumil menjadi sakit dan gatal.
3. Tindik pusar
Tindikan pada pusar bisa menjadi salah satu penyebab pusar menjadi mudah sakit dan mengalami iritasi. Oleh karena itu, jika Bumil memiliki tindikan di pusar, sebaiknya tindikan dilepas dan tidak dipakai selama kehamilan.
4. Hernia umbilikalis 
Pusar sakit saat hamil juga bisa disebabkan oleh hernia umbilikalis. Hernia umbilikalis ditandai dengan adanya tonjolan atau pembengkakan di sekitar pusar. Risiko terkena hernia umbilikalis akan meningkat jika ibu hamil juga mengalami obesitas.
Meredakan Rasa Tidak Nyaman pada Pusar Bumil
Ketika Bumil mulai merasa nyeri dan tidak nyaman pada pusar, beberapa cara yang dapat dilakukan untuk meredakannya adalah:Rutin membersihkan pusar untuk mencegah iritasi dan rasa sakit.
Mengoleskan losion yang aman digunakan oleh ibu hamil, misalnya losion yang terbuat dari cocoa butter.Tidur dengan posisi menyamping dan ganjal perut dengan bantal untuk menopang beban perut.
Mengenakan pakaian yang longgar dan celana kehamilan.
Mengenakan ikat pinggang khusus ibu hamil, untuk menopang perut.Ketika mengalami nyeri pada pusar, beberapa kondisi di atas dapat menjadi penyebabnya. Meskipun rasa sakit pada pusar ibu hamil tergolong normal, Bumil harus segera berkonsultasi ke dokter kandungan jika sakit pada pusar tidak juga hilang dalam waktu yang lama atau disertai gejala lain, seperti kram, demam, muntah, dan perdarahan.