Kenali Lebih Jauh Seputar Bintik Kuning di Mata
Bintik kuning di mata kerap menimbulkan rasa khawatir. Selain mengganggu penampilan, bintik kuning pada bola mata juga tak jarang menimbulkan rasa tidak nyaman. Apa sebenarnya bintik kuning ini dan bagaimana cara mengobatinya?
Bintik kuning di mata umumnya disebabkan oleh pinguekula, yaitu benjolan atau pertumbuhan jinak di lapisan bening yang melapisi bagian putih mata (konjungtiva). Benjolan ini terbentuk dari penumpukan lemak, protein, atau kalsium. Bintik kuning di mata dapat muncul pada usia berapa pun, namun lebih sering dialami oleh lansia. Biasanya, bintik kuning ini muncul di sisi bola mata yang dekat dengan hidung.Apa Penyebab Munculnya Bintik Kuning di Mata?
Penyebab munculnya bintik kuning di mata masih belum diketahui secara pasti. Namun, ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko seseorang mengalami kondisi ini, di antaranya:Berjenis kelamin pria.
Berusia lanjut.
Terlalu lama terpapar sinar matahari, misalnya penduduk yang tinggal di daerah panas atau pekerja lapangan.
Terpapar debu dan angin secara terus menerus.
Menggunakan lensa kontak.Apa Saja Gejala Bintik Kuning di Mata?
Selain munculnya benjolan berwarna kuning atau putih kekuningan pada mata, kondisi ini juga dapat menimbulkan gejala lain, seperti mata kering dan merah, serta rasa mengganjal di mata.
Jika bintik kuning pada mata ini terinfeksi, ukurannya akan membesar dan dapat menimbulkan nyeri pada mata, sakit kepala, dan mata berair. Kondisi di mana pinguekula mengalami infeksi disebut pinguekulitis.
Apakah Bintik Kuning di Mata Adalah Kondisi yang Berbahaya?
Bintik kuning di mata umumnya bersifat jinak dan tidak menyebabkan kebutaan. Namun seiring waktu, bintik kuning ini dapat melebar dan menutupi kornea, serta menyebabkan gangguan penglihatan. Kondisi ini disebut pterygium.
Bagaimana Cara Menghilangkan Bintik Kuning di Mata?
Bintik kuning di mata umumnya tidak membutuhkan penanganan secara khusus. Dokter hanya akan memberikan obat tetes mata atau obat salep mata untuk mengurangi iritasi dan menjaga kelembapan mata.
Namun jika keluhan ini dirasa sangat mengganggu, tindakan operasi dapat dilakukan untuk mengangkat bintik kuning di mata. Dokter biasanya akan mengajurkan operasi bila:Bintik kuning tumbuh menutupi kornea sehingga mengganggu penglihatan.
Bintik kuning menyebabkan penderitanya sulit menggunakan lensa kontak.
Bintik kuning mengalami peradangan yang berat atau berlangsung lama, walaupun sudah diberikan obat tetes atau salep.Operasi pengangkatan bintik kuning di mata cukup aman dilakukan dan minim komplikasi. Selain memperbaiki penampilan mata, operasi juga dapat mengurangi keluhan mata kering yang kerap dialami penderita. Namun, bintik kuning ini dapat tumbuh kembali, sehingga dokter biasanya akan meresepkan obat-obatan untuk mencegahnya.
Bagaimana Cara Mencegah Bintik Kuning di Mata?
Beberapa cara dapat dilakukan untuk melindungi mata dan mencegah munculnya bintik kuning di mata. Salah satunya adalah menggunakan kacamata hitam saat berada di luar ruangan agar mata terlindung dari paparan sinar matahari.
Jika Anda bekerja di lingkungan yang rentan terpapar zat atau bahan kimia, pakailah kacamata khusus untuk mencegah iritasi pada mata. Jika mata Anda sering terasa kering, teteskanlah obat tetes mata secara rutin sesuai anjuran dokter, agar kelembapan mata tetap terjaga.
Bintik kuning di mata memang tidak menyebabkan kebutaan, namun dapat menimbulkan rasa tidak nyaman yang dapat mengganggu aktivitas sehari-hari. Jika bintik kuning di mata Anda semakin melebar, berubah warna, atau berubah bentuk, sebaiknya segera periksakan ke dokter agar dapat diberikan pengananan.
Ditulis oleh:
dr. Andi Marsa Nadhira