Kenali Penyebab Sakit Pinggang Sebelah Kiri Saat Hamil dan Cara Meringankannya
Sakit pinggang sebelah kiri saat hamil merupakan keluhan yang sering dialami oleh ibu hamil. Hal ini disebabkan oleh beragam perubahan alami yang terjadi selama kehamilan. Sekitar 50-75 persen ibu hamil merasakan keluhan ini dan kebanyakan pada trimester ketiga. 
Saat hamil, tubuh mengalami banyak perubahan yang bisa memicu munculnya sakit pinggang sebelah. Salah satunya adalah perubahan pada sistem otot. Tingkat keparahan sakit pinggang sebelah kiri saat hamil bervariasi, mulai dari yang ringan hingga yang mengganggu aktivitas penderitanya.Penyebab Sakit Pinggang Sebelah Kiri Saat Hamil
Pada dasarnya, nyeri pinggang pada ibu hamil terjadi karena otot tubuh bagian tersebut harus bekerja lebih keras dari biasanya. Lalu, mengapa pinggang kiri? Belum ada penelitian yang membahas secara rinci mengenai hal ini.
Namun, bisa jadi ini disebabkan karena rahim saat hamil umumnya mengarah ke sisi kanan tubuh ibu. Hal ini membuat otot pinggang kiri ibu hamil bekerja lebih aktif untuk menyeimbangkannya.
Berikut ini adalah kemungkinan penyebab munculnya sakit pinggang sebelah kiri saat hamil:
1. Perubahan hormon
Di trimester akhir kehamilan, tubuh akan melepaskan hormon relaksin yang akan melemaskan otot dan persendian panggul ibu hamil. Hal ini sebenarnya terjadi agar bayi dapat keluar dengan mudah saat persalinan.
Sayangnya, perubahan ini juga akan membuat otot ibu hamil harus bekerja lebih keras untuk mempertahankan postur tubuh tetap tegap. Inilah yang menyebab otot pinggang ibu menjadi lebih gampang lelah.
2. Peregangan otot
Otot-otot pinggang akan semakin mengalami peregangan seiring dengan bertambahnya ukuran janin. Hal ini tentu bisa menyebabkan keluhan nyeri otot, apalagi peregangan terjadi dalam waktu lama.
Peregangan selama 15-20 detik yang diakukan saat olahraga saja bisa menyebabkan pegal. Coba bayangkan, peregangan ini terjadi selama berbulan-bulan.
3. Pertambahan berat badan
Pertambahan berat badan selama hamil dapat pula menyebabkan munculnya keluhan sakit pinggang sebelah kiri. Bobot tubuh yang kian bertambah dan perut yang semakin membesar selama kehamilan membuat tulang belakang dan otot-otot di sekitarnya harus menopang beban yang lebih berat.
4. Perubahan postur tubuh
Perut ibu yang semakin membesar dapat menyebabkan postur tubuh ibu berubah sejak awal kehamilan. Tanpa disadari, postur ibu saat beraktivitas menjadi lebih miring atau lebih bungkuk. Lama-kelamaan, hal ini tentu akan membuat otot pinggang menjadi sakit.
Selain hal-hal di atas, janin yang semakin membesar juga bisa menekan saraf panggul ibu hamil dan menyebabkan nyeri pinggang. Nyeri terutama di pinggang bagian bawah dan bisa menjalar hingga ke pinggul, bokong, dan kaki. Ibu hamil juga merasakan gejala berupa kebas, nyeri, dan kesemutan pada kaki yang sejajar dengan pinggang.
Tips Meringankan Sakit Pinggang Sebelah Kiri Saat Hamil
Umumnya sakit pinggang sebelah kiri saat hamil tidak berbahaya. Jika dirasa mengganggu, Bumil dapat mencoba melakukan penanganan mandiri dengan cara berikut:
Tidur dengan posisi miring
Bumil disarankan untuk tidur dengan posisi miring dan bukan telentang. Tekuk salah satu lutut dan tempatkan bantal di bawahnya. Tambahkan satu bantal atau guling lagi di belakang pinggang yang terasa sakit agar tidur jadi lebih nyaman.
Lakukan olahraga ringan secara teratur
Selain memperbaiki posisi tidur, Bumil juga dianjurkan untuk melakukan olahraga ringan secara teratur. Melakukan olahraga ringan dapat memperkuat otot dan meningkatkan kelenturan tubuh, terutama otot pinggang, perut bagian bawah, serta kaki.
Beberapa olahraga yang bisa Bumil lakukan untuk mengurangi sakit pinggang sebelah kiri adalah jalan kaki, renang, dan yoga. Namun, sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu mengenai boleh tidaknya berolahraga dengan dokter kandungan.
Kompres hangat
Menempelkan kompres hangat ke bagian pinggang kiri yang terasa sakit juga dapat meringankan kondisi ini. Kompres hangat berguna untuk mengurangi ketegangan dan kekakuan pada otot pinggang Bumil. Tempelkan kompres hangat ke pinggang kiri selama 5-10 menit. Namun, pastikan air yang digunakan tidak terlalu panas, ya.
Meski biasanya sakit pinggang sebelah kiri saat hamil bukanlah kondisi yang berbahaya, Bumil tetap perlu mewaspadainya. Segera periksakan diri ke dokter apabila sakit pinggang sebelah kiri sudah sangat menggangu, terlebih jika disertai gejala lain, seperti sakit punggung bawah, kram perut, atau keluarnya cairan dari vagina.