Kenali Penyebab dan Cara Mengatasi Mual saat Menstruasi
Selain kram perut,sebagian perempuan akan mengalami mual saat menstruasi. Meskipun cukup mengganggu kenyamanan, kondisi ini biasanya tidak berbahaya, dan kamu bisa mengatasinya dengan beberapa cara mudah, lho. 
Saat menstruasi, tubuh akan mengeluarkan hormon prostaglandin. Hormon inilah yang diyakini menyebabkan nyeri dan mual saat wanita menstruasi.Berbagai Cara Mengatasi Mual saat Menstruasi 
Selain menimbulkan rasa tidak nyaman, mual saat menstruasi juga berpotensi mengganggu aktivitas, sehingga penting untuk mengetahui beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mengatasinya. Berikut adalah beberapa cara yang bisa kamu coba untuk mengatasi mual saat menstruasi:
1.Minum teh jahe 
Jahe sudah sejak lama digunakan untuk mengatasi mual. Walaupun cara kerjanya belum diketahui dengan pasti, para ahli meyakini bahwa jahe memiliki kandungan yang mirip dengan obat antimual. Kamu bisa membuat teh jahe dengan merebus dua ruas jahe dalam 1,5-2 cangkir air, lalu minum selagi hangat.
2.Makan dengan porsi kecil
Mengonsumsi makanan dengan porsi kecil saat menstruasi bisa meredakan rasa mual, selain juga bermanfaat untuk menjaga gula darah tetap stabil.
Selain itu, sebisa mungkin hindari makanan yang terlalu menyengat dan pilih makanan yang memiliki tekstur yang lembut, seperti pisang, nasi, dan roti, untuk mencegah munculnya rasa mual.
3.Hindari mengonsumsi makanan berat sebelum tidur
Untuk mencegah mual kamu juga sebaiknya menghindari konsumsi makanan yang terlalu berat dan berlemak sebelum tidur. Sebagai gantinya, kamu bisa mengonsumsi jus buah, susu hangat, dan yoghurt.4.Rutin berolahragaMenstruasi bukan alasan untuk tidak berolahraga, lho. Tetap rutin berolahraga saat haid dapat mengatasi rasa tidak nyaman, nyeri, dan mual yang kamu rasakan selama menstruasi. Kamu dapat melakukan olahraga ringan, seperti jalan kaki atau bersepeda.
5.Konsumsi suplemen
Untuk meredakan rasa mual saat menstruasi, kamu juga bisa mengonsumsi suplemen yang mengandung vitamin B6, vitamin E, kalsium, vitamin D, asam folat, dan magnesium.
Selain itu, agar mual saat menstruasi tidak semakin berat, jangan lupa untuk istirahat dan mencukupi kebutuhan tidurmu, ya.
Jika mual saat menstruasi sudah mengganggu aktivitasmu, sebaiknya berkonsultasilah ke dokter. Dokter akan memeriksa kondisimu dan memberikan penanganan yang tepat.