Kenali Kandungan Nutrisi Brown Sugar dan Beragam Manfaatnya
Popularitas brown sugar akhir-akhir ini semakin meningkat. Tren penggunaan brown sugar dalam dunia kuliner dipicu oleh minuman bubble tea yang menggunakannya sebagai pemanis. Tapi, apa sebenarnya brown sugar itu? Yuk, kenali perbedaan jenis gula ini dengan gula biasa, serta beragam manfaatnya.
Brown sugar sudah sejak lama digunakan sebagai bahan pemanis dalam berbagai olahan makanan dan minuman. Gula ini diyakini lebih sehat daripada gula pasir berwarna putih.Perbedaan antara Brown Sugar dan Gula Pasir Berwarna Putih
Brown sugar adalah jenis gula yang dihasilkan dari kristalisasi sari tebu. Sumbernya sama dengan gula pasir berwarna putih, namun dalam proses pembuatannya ada beberapa tahap yang berbeda.
Perbedaan tahapan pembuatan brown sugar dengan gula pasir berwarna putih ada pada proses penambahan molases. Molases adalah suatu cairan yang berwarna coklat tua yang merupakan hasil dari penyaringan sari tebu. Penambahan molases inilah yang menghasilkan warna kecoklatan pada gula.
Selain memberikan warna, proses penambahan molases juga memberikan tambahan nutrisi pada gula, seperti kalsium, kalium, dan zat besi. Nutrisi tambahan ini menambah nilai jual dari brown sugar.
Beragam Manfaat Brown Sugar
Selain memberikan warna pada sajian, brown sugar dengan nutrisi di dalamnya juga memberikan beragam manfaat, di antaranya:
Menjaga tekanan darah tetap stabil
Kandungan kalium dalam brown sugar diyakini dapat menjaga tekanan darah tetap stabil. Meski demikian, kadar kalium pada brown sugar tergolong rendah, sehingga Anda tetap disarankan untuk mengonsumsi makanan sumber kalium, seperti pisang, jeruk, alpukat, brokoli, dan daging ayam, untuk melengkapi kebutuhan kalium.
Menjaga kesehatan tulang 
Brown sugar juga mengandung kalsium yang bermanfaat untuk menjaga kesehatan tulang Anda. Asupan kalsium yang cukup dapat membuat tulang Anda tetap kuat dan terhindar dari osteoporosis.
Namun, jangan mengandalkan brown sugar sebagai sumber kalsium Anda. Ada banyak jenis makanan dan minuman lain, seperti brokoli, bayam, kangkung, tahu, susu rendah lemak, dan yoghurt, yang juga kaya akan kalsium dan aman dikonsumsi secara rutin.
Meningkatkan produksi hemoglobin
Zat besi yang terkandung dalam brown sugar dibutuhkan untuk pembentukan hemoglobin. Selain itu, zat besi juga berperan dalam proses metabolisme tubuh.
Kendati demikian, kandungan zat besi di brown sugar juga tergolong sedikit, sehingga Anda perlu memenuhi kebutuhan zat besi dari makanan lain, seperti bayam, brokoli, kerang, dan hati ayam.
Walaupun brown sugar memiliki kandungan nutrisi dan manfaat yang lebih baik daripada gula pasir berwarna putih, namun jangan mengonsumsinya secara berlebihan. Kandungan kalori pada brown sugar tidak jauh berbeda dengan gula pasir berwarna putih, sehingga bila dikonsumsi berlebihan, dapat menyebabkan obesitas.
Bila Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu, seperti diabetes, sebaiknya berkonsultasilah terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi brown sugar.