Kenali Penyebab dan Cara Menghilangkan Bau Mulut
Meski bukan masalah medis yang gawat, bau mulut sering menyebabkan seseorang kehilangan kepercayaan diri dan merasa khawatir bau mulut yang dialami akan mengganggu orang lain. Jika Anda mengalami masalah serupa, memahami cara menghilangkan bau mulut bisa membantu mengembalikan rasa percaya diri Anda.Bau mulut tidak sedap atau halitosis dapat disebabkan oleh beragam hal. Namun studi menunjukkan, 80% bau mulut disebabkan oleh adanya masalah pada kesehatan gigi dan mulut, seperti gigi berlubang atau masalah gusi. Oleh karena itu, menjaga kesehatan gigi dan mulut sangat penting dilakukan.Penyebab Bau Mulut
Bau mulut tidak hanya disebabkan oleh masalah kesehatan gigi, gusi, dan makanan yang berbau menyengat. Beberapa kondisi kesehatan lain yang juga bisa menjadi penyebabnya bau mulut di antaranya:
Xerostomia, yaitu mulut kering yang terjadi karena gangguan produksi air liur akibat bakteri menumpuk di rongga mulut.
Gangguan saluran pencernaan, seperti infeksi bakteri H.pylori yang menyebabkan sakit maag dan penyakit asam lambung (GERD).Sinusitis yang menghasilkan post nasal drip atau aliran cairan kental dari rongga sinus ke tenggorokan.
Pengaruh kondisi lain, seperti diabetes, gangguan hati, atau infeksi saluran pernapasan.Selain beberapa kondisi kesehatan di atas, bau mulut juga bisa disebabkan oleh kebiasaan merokok, kurangnya kebersihan mulut, makanan atau minuman tertentu, dan diet yang berlebihan sehingga menyebabkan kekurangan karbohidrat.
Cara Menghilangkan Bau Mulut
Jika Anda merasa sudah menjaga kebersihan mulut dan gigi namun masih saja bau mulut tidak hilang, cobalah lakukan beberapa cara berikut ini:Sikat gigi dua kali sehari, secara teratur.Anda juga bisa menggunakan obat kumur setelah menggosok gigi.
Ganti sikat gigi setidaknya dua bulan sekali.
Bersihkan bagian lidah, dan minum segelas air setelah bangun tidur untuk menghilangkan bau mulut.
Lepas dan bersihkan gigi palsu jika Anda menggunakannya, sehingga tidak ada bakteri berkembang biak di gigi palsu.
Kunyah kulit jeruk, lemon, dan peterseli. Produksi air liur yang dipicu oleh asam jeruk dapat membantu menghilangkan bau mulut, sedangkan peterseli dapat menetralisir bau tidak sedap.
Cek kesehatan gigi setidaknya setiap 6 bulan sekali.
Berhenti merokok dan hindari konsumsi kopi yang berlebihan.
Kunyah permen karet rendah gula.
Kurangi atau bahkan hindari sama sekali konsumsi alkohol.
Minum cukup air putih, sehingga bakteri dan kotoran lain dalam mulut dapat dengan cepat dibersihkan.Perhatikan juga apa yang Anda makan. Hindari makanan seperti bawang bombai dan bawang putih yang memiliki bau yang cukup menyengat. Pilihlah camilan yang lebih sehat, seperti apel atau wortel mentah, karena kandungan air di dalamnya dapat membantu membersihkan mulut. Mengonsumsi makanan yang sehat dan makan teratur juga bisa membantu mencegah bau mulut. Selain itu, Anda bisa menggunakan cairan kumur penghilang bau mulut. Namun, biasanya efek cairan ini hanya sementara.
Untuk mengetahui penyebab bau mulut yang Anda alami dan cara menghilangkan bau mulut sesuai dengan penyebab tersebut, konsultasikan langsung ke dokter agar dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
