Kenali Penyebab Kista Ateroma Agar Mudah Menghadapinya
Kista ateroma adalah kantung tertutup berisi minyak (sebum) dan butiran kecil keratin yang terletak di balik permukaan kulit. Kista yang terbentuk akibat sumbatan kelenjar minyak di kulit ini bisa disembuhkan dengan pembedahan kecil atau laser.
Kista ateroma berbentuk seperti benjolan atau tonjolan, yang sering muncul pada wajah, kulit kepala, leher, atau tubuh. Kista ini terjadi ketika kelenjar keringat atau folikel rambut mengalami sumbatan. Kista yang berukuran kecil umumnya tidak nyeri, namun jika semakin membesar dapat membuat sensasi tidak nyaman, dan terkadang muncul nyeri. Anda yang sering berjerawat memiliki risiko lebih besar untuk mengalami kista ateroma.Penyebab Kista AteromaKista ateroma dapat terbentuk apabila kelenjar atau saluran minyak (kelenjar sebasea) mengalami kerusakan ataupun tersumbat. Inilah yang membuat kista ateroma juga disebut sebagai kista sebasea. Kelenjar sebasea adalah kelenjar yang mengeluarkan minyak bernama sebum yang berfungsi melapisi kulit dan rambut.
Penyebab sumbatan dan kerusakan itu adalah riwayat cedera, seperti luka bekas operasi, goresan, dan jerawat pada area kista ateroma berada. Kista ateroma cenderung tumbuh dengan lamban. Oleh karena itu, terkadang Anda bisa tidak sadar sudah menderita kista ini akibat trauma yang terjadi beberapa minggu lalu.
Selain penyumbatan kelenjar sebasea, kista ateroma juga bisa disebabkan oleh beberapa hal di bawah ini:Adanya kerusakan pada sel-sel kulit yang diakibatkan prosedur operasi.
Adanya faktor genetik, semisal sindrom Gardner atau sindrom nevus sel basal.
Adanya kerusakan pada saluran kelenjar sebasea.Penanganan Kista Ateroma
Mayoritas kista ateroma tidak membutuhkan perawatan atau menimbulkan masalah lain. Namun untuk mencegah terjadinya infeksi dan bekas luka, jangan pernah memencet kista. Selain itu, Anda dapat mengompres kista menggunakan handuk yang sudah dibasahi dengan air hangat agar cairan kista keluar dan berangsur-angsur sembuh.
Namun jika kista ateroma membesar atau menimbulkan keluhan yang mengganggu, Anda dapat pergi ke dokter untuk mengobati kista ateroma, berikut adalah hal-hal yang dapat dokter lakukan untuk mengobati kista ateroma:
Injeksi 
Dokter akan menyuntik kista ateroma dengan obat yang dapat mengurangi pembengkakan dan peradangan.Insisi dan penyedotan
Dokter dapat membuat sayatan kecil pada kista ateroma dan dengan perlahan mengeluarkan isi kista itu. Metode ini mudah untuk dilakukan, namun kista dapat tumbuh kembali setelah pengobatan ini.Laser 
Dokter dapat menggunakan laser untuk melubangi kista ateroma dan mengeluarkan isi di dalamnya. Kulit kista akan dihilangkan sekitar satu bulan kemudian.Operasi minor
Dokter dapat membuang seluruh kista ateroma dengan pembedahan kecil (operasi minor). Operasi ini dinyatakan aman dan efektif dalam mencegah kista ateroma tumbuh kembali di kemudian hari.Anda disarankan untuk segera berobat ke dokter apabila kista ateroma tumbuh di jari, membesar dengan cepat, pecah, terasa sakit, muncul infeksi, atau mengganggu penampilan Anda. Dokter dapat memberikan berbagai pilihan pengobatan untuk mengobati kista ateroma dengan cepat, efektif, dan minim risiko.