Kenapa Feses Berwarna Hitam Ini Jawabannya
Feses berwarna lebih gelap atau hitam, tidak jarang memicu kekhawatiran. Feses berwarna hitam bisa terjadi akibat makanan yang Anda konsumsi atau terkait penyakit yang mungkin Anda derita. 
Kotoran manusia atau feses merupakan sisa metabolisme dari sistem pencernaan yang bisa berbentuk padat atau setengah padat (lembut). Feses normalnya berwarna cokelat. Namun pada kondisi tertentu, feses berwarna hitam bisa saja Anda alami.Berbagai Penyebab Feses Berwarna Hitam
Banyak faktor yang mungkin menyebabkan feses berwarna hitam. Faktor-faktor tersebut antara lain:
Konsumsi makanan tertentu
Feses berwarna hitam tidak selamanya sebagai indikasi penyakit serius, karena konsumsi makanan tertentu juga bisa menyebabkan feses berwarna hitam. Konsumsi makanan berwarna biru tua, ungu, dan hitam seperti blueberry dan buah bit misalnya, dapat membuat feses Anda menjadi hitam.Konsumsi obat tertentu
Selain pengaruh makanan, obat-obatan tertentu juga bisa menyebabkan feses berwarna hitam. Misalnya, obat jenis bismuth subsalicylate berkontribusi terhadap warna hitam pada feses Anda. Konsumsi suplemen yang mengandung zat besi juga bisa membuat feses menjadi berwarna hitam.Perdarahan saluran cerna
Pada sebagian kasus, feses berwarna hitam menjadi pertanda adanya penyakit serius, seperti perdarahan di saluran cerna bagian atas (upper gastrointestinal bleeding). Perdarahan mungkin terjadi pada kerongkongan atau lambung.
Selain feses hitam, umumnya akan disertai gejala lain seperti muntah darah atau muntah cairan berwarna hitam menyerupai larutan kopi, kram perut, sesak napas, pusing dan kelelahan. Salah satu penyebab perdarahan saluran cerna di bagian atas adalah infeksi lambung.Sirosis
Penyakit sirosis yang sudah parah dapat menjadi penyebab feses berwarna hitam. Hal ini terjadi karena darah yang mengalir ke hati terhalang oleh jaringan parut yang terbentuk di hati. Sehingga terjadi penumpukan darah di pembuluh darah sekitar esofagus dan perut.
Darah yang terbendung di pembuluh darah tersebut dapat pecah dan menyebabkan terjadinya pendarahan internal. Tanda-tanda pendarahan internal ini bisa terlihat dari kondisi muntahan atau kotoran penderitanya.Jika seseorang tidak mengonsumsi makanan dan obat-obatan yang telah disebutkan di atas, namun mengeluarkan feses berwarna hitam, maka kemungkinan besar terdapat gangguan kesehatan. Untuk mengetahui dengan jelas apa penyebab serta bagaimana menanganinya dengan tepat, sebaiknya segera periksakan diri ke dokter.