Kenali CiriCiri Polip Hidung
Ciri-ciri polip hidung yang umum terjadi adalah hidung tersumbat atau pilek yang berlangsung lama. Selain hidung tersumbat, gangguan pada indera pengecap atau penciuman, nyeri, dan kepala terasa berat adalah ciri-ciri polip hidung yang patut diwaspadai. 
Polip hidung merupakan benjolan lunak yang tumbuh di jaringan mukosa hidung. Polip hidung biasanya tumbuh menggantung dengan bentuk seperti anggur. Keberadaannya dapat menghambat udara yang dihirup sehingga mengakibatkan kesulitan bernapas.Polip hidung paling umum terjadi pada orang dewasa berusia 40 tahun ke atas. Selain itu, polip hidung lebih banyak ditemukan pada pria dibanding wanita.
Penyebab Polip Hidung
Polip hidung umumnya dipicu oleh infeksi pada jaringan mukosa hidung. Mukosa adalah lapisan tipis dan basah yang membantu melindungi hidung dan melembapkan udara yang dihirup. Jika terjadi infeksi atau alergi, mukosa pada hidung akan membengkak dan merah karena peradangan. Polip hidung terbentuk karena mukosa hidung mengalami iritasi dan peradangan yang berkepanjangan.
Selain karena infeksi dan alergi, tumbuhnya polip hidung juga berkaitan dengan kondisi tertentu, misalnya asma, fibrosis kistik, sinusitis kronis, kelainan pada pembuluh darah hidung, dan alergi terhadap obat antiinflamasi non-steroid(OAINS)
Faktor keturunan juga menjadi salah satu kemungkinan penyebab munculnya polip hidung. Pada beberapa orang, jaringan mukosa pada hidung lebih sensitif jika mengalami peradangan, sehingga polip lebih mudah muncul.
Ciri-ciri Polip Hidung
Pada tahap awal, polip hidung mungkin tidak menunjukkan gejala sama sekali. Karenanya, keberadaan polip yang masih berukuran kecil sering tidak disadari. Gejala bisa muncul tergantung pada ukuran polip. Ketika ukuran polip semakin besar, Anda mungkin mengalami gejala atau ciri-ciri polip hidung seperti berikut:
Hidung tersumbat
Hidung tersumbat merupakan gejala polip hidung paling umum. Polip yangtumbuh akan menghalangi saluran udara sehingga menimbulkan gangguan pernapasan. Gejala hidung tersumbat yang muncul karena polip hidung, dapat berlangsung lama hingga lebih dari 12 minggu.Hidung berair dan produksi lendir berlebihan
Pada kondisi normal, hidung bisa memproduksi sekitar satu liter lendir setiap hari. Lendir (mukus) ini berfungsi melembapkan saluran pernapasan, serta berperan untuk menahan benda asing, maupun bakteri, serta virus sebelum menyebabkan infeksi. Normalnya keberadaan mukus ini tidak dirasakan karena akan bercampur dengan air liur dan tertelan. Adanya polip di dalam hidung membuat produksi mukus meningkat dan menjadi lebih kental. Hal ini membuat hidung berair, dan apabila lendir tertelan bersama air liur, mukus yang kental akan terasa menetes di tenggorokan (postnasal drip).Bersin-bersin
Peradangan pada lapisan hidung memicu bersin-bersin, yang juga merupakan ciri umum pada polip hidung.'Kemampuan indera penciuman menurun
Menurunnya kemampuan indera penciuman pada penderita polip hidung disebabkan karena polip menyumbat rongga hidung sehingga saraf sensorik di dalam hidung kesulitan menerima rangsangan dari udara yang terhirup. Sekitar 75 persen orang dengan polip hidung merasakan gangguan penciuman.Indera perasa berkurang ketajamannya
Indera perasa berkaitan dengan indera penciuman. Jika ketajaman penciuman berkurang, begitu pula dengan indera perasa.Mendengkur
Polip hidung yang tumbuh akan mengganggu aliran udara dalam saluran napas. Hal ini menyebabkan langit-langit lunak di mulut (soft palate) dan anak tekak (uvula) bergetar dan menimbulkandengkur. Semakin sempit saluran napas, semakin nyaring juga dengkuran yang dihasilkan. Kondisi ini lama kelamaan dapat menyebabkan gangguan tidur yang disebut apnea tidur (sleep apnea).Sakit kepala atau wajah
Ciri-ciri lain dari munculnya polip hidung adalah tekanan atau nyeri yang akan dirasakan jika polip menyebabkan sumbatan pada rongga sinus, sehingga terjadi infeksi atau peradangan pada sinus.Hidung tersumbat, hidung berair, bersin-bersin, dan lendir yang turun ke kerongkongan merupakan ciri-ciri polip hidung yang paling lazim. Gejala polip hidung hampir sama dengan gejala flu. Bedanya, flu dapat sembuh dalam beberapa hari.
Untuk mengobati kondisi ini, Anda perlu berobat ke dokter. Setelah melakukan pemeriksaan, dokter akan memberikan obat-obatan, seperti kortikosteroid tetes hidung atau oral, obat antialergi, dan antibiotik jika diperlukan. Prosedur operasi pengangkatan polip mungkin akan menjadi pilihan jika pengobatan polip hidung tidak memberikan hasil yang diharapkan.
Polip hidung yang tergolong sebagai tumor jinak pada umumnya tidak berbahaya. Namun, apabila setelah 10 minggu belum ada perbaikan dari gejala dan ciri-ciri polip hidung yang muncul, Anda perlu berkonsultasi ke dokter spesialis THT.