Kenali Tremor dan Penyebabnya
Tremor adalah gerakan yang tidak terkontrol dan tidak terkendali pada satu atau lebih bagian tubuh Anda. Tremor biasanya terjadi karena bagian otak yang mengontrol otot mengalami masalah.
Tremor menyebabkan gemetar pada tubuh, bagian yang paling sering terkena adalah tangan. Secara umum, tremor tidak selalu menunjukkan adanya masalah kesehatan yang bermakna. Meski demikian, dalam kasus tertentu tremor bisa mengindikasikan adanya masalah serius pada tubuh seseorang.Apa Saja Penyebab Tremor?
Penyebab tremor pada umumnya adalah masalah pada area otak yang mengatur otot bagian tubuh tertentu. Beberapa penyakit dan kondisi yang bisa menyebabkan tremor adalah penyakit Parkinson, multiple sclerosis, stroke, cedera otak, kegagalan hati, dan penyakit neurodegeneratif (penurunan fungsi saraf). Keadaan hipertiroid dan hipoglikemia (gula darah rendah) juga dapat menyebabkan tremor.
Selain itu, beberapa jenis obat yang digunakan dalam jangka panjang juga bisa menyebabkan kondisi ini. Obat-obatan tersebut antara lain amfetamin, kortikosteroid, dan obat-obatan yang digunakan untuk gangguan kejiwaan tertentu. Penyalahgunaan alkohol, konsumsi kafein berlebih, dan keracunan merkuri pun bisa menyebabkan tremor.
Beberapa Jenis Tremor
Jenis-jenis tremor biasanya digolongkan berdasarkan gejala dan penyebabnya.
Tremor Parkinson
Sesuai namanya, tremor jenis ini biasa terjadi pada pasien yang memiliki penyakit Parkinson. Tremor khas pada penyakit Parkinson adalah tremor istirahat yang mana tremor muncul saat istirahat dan berkurang saat pergerakan.
Biasanya kondisi ini merupakan gejala awal dari penyakit Parkinson yang sebagaimana kita tahu terjadi karena adanya masalah pada otak yang mengendalikan gerakan.
Kondisi ini biasa menyerang mereka yang berusia 60 tahun ke atas. Gangguan ini biasanya mulai menyerang salah satu tungkai atau bagian tubuh tertentu dan akan menjalar ke bagian tubuh lainnya.Tremor esensial
Ini adalah jenis gangguan pergerakan tubuh yang paling umum diderita. Kondisi jenis ini biasanya memiliki perkembangan yang relatif lambat. Jika seseorang menderita tremor jenis ini di salah satu bagian tubuhnya, maka perkembangannya ke bagian tubuh yang lain bisa memakan waktu bertahun-tahun.
Walau selama ini dipercaya bahwa tremor ini tidak berhubungan dengan proses penyakit apa pun, beberapa studi terbaru mengatakan bahwa tremor ini terkait dengan degenerasi serebelum, yaitu bagian otak yang mengontrol pergerakan seseorang. Tremor esensial dapat mempunyai gejala ringan hingga berat dan tergantung pada bagian tubuh mana yang terkena. Gejalanya meliputi tangan gemetaran saat melakukan aktifitas, suara bergetar saat berbicara, kesulitan berjalan, dan lainnya. Keadaan ini dapat diperberat oleh stres, kelelahan, kelaparan, kafein, rokok, dan suhu ekstrem.Tremor serebelum
Kerusakan serebelum (otak kecil) dapat diakibatkan oleh stroke, tumor, dan penyakit multiple sclerosis. Selain itu, dapat pula disebabkan oleh ketergantungan kronis pada alkohol dan pemakaian obat-obatan tertentu dalam jangka panjang.Tremor distonik
Distonia adalah gangguan pergerakan yang mana terdapat kontraksi otot terus menerus yang menyebabkan gerakan berputar dan berulang. Pada penderita distosia, dapat timbul tremor yang bisa membaik bila melakukan istirahat total.Tremor ortotastik
Tremor ortostatik terjadi dalam waktu yang sangat cepat, ditandai oleh adanya kontraksi otot segera setelah berdiri. Banyak yang menganggap kondisi ini sebagai ketidakstabilan keseimbangan. Ketidakstabilan ini akan reda jika penderitanya duduk, mulai berjalan, atau diangkat.Tremor fisiologis
Reaksi tubuh terhadap pengaruh obat-obatan tertentu dan gejala putus alkohol dapat menimbulkan tremor. Keadaan hipoglikemia (gula darah rendah) dan kelenjar tiroid yang terlalu aktif juga bisa menyebabkan gangguan ini. Tremor oleh karena penyebab-penyebab tersebut bisa disembuhkan seiring hilangnya apa yang menjadi penyebab dasarnya.Tremor psikogenik
Tremor yang timbul karena kondisi psikologis ditandai oleh adanya serangan yang muncul atau menghilang secara tiba-tiba dan berubah-ubah lokasinya. Penderita biasanya juga mempunyai gangguan mental, misalnya gangguan konversi, yang mana pasien mengalami gangguan fisik namun tidak ditemukan kelainan medis yang mendasari.Pengobatan Tremor
Pengobatan pada beberapa jenis tremor sangat tergantung seberapa akurat diagnosis penyebabnya. Karena sebagian tremor akan lenyap begitu kondisi yang menyebabkannya bisa diatasi. Namun, sebagian besar kasus tremor tidak dapat disembuhkan.
Pada beberapa kasus tremor lainnya, obat-obatan mungkin akan diresepkan oleh dokter untuk mengatasinya. Ada juga beberapa terapi seperti suntik botoks, terapi fisik seperti pemberian beban pada pergelangan tangan, dan terapi stimulasi otak yang bisa juga dijadikan pilihan untuk mengobati tremor.
Segera temui dokter apabila Anda mengalami tremor secara tiba-tiba atau memburuk. Terlebih lagi, apabila tremor sudah mengganggu aktivitas sehari-hari. Laporkan kepada dokter Anda bila Anda mencurigai obat-obatan tertentu yang Anda konsumsi sebagai penyebab tremor.
Jika tremor dipicu oleh gaya hidup Anda seperti konsumsi alkohol berlebihan dan kafein, maka mengurangi atau menghindarinya adalah cara yang paling mudah.