Kenali Arbutin Bahan Pemutih yang Aman untuk Kulit Anda
Tidak sedikit wanita yang menggunakan beragam produk kecantikan untuk membuat kulitnya putih, mulus, dan bercahaya. Salah satu bahan pemutih kulit yang aman digunakan adalah arbutin. 
Arbutin merupakan turunan hydroquinone yang sangat efektif sebagai pengobatan topikal atau oles untuk mengatasi hiperpigmentasi kulit. Itulah alasan arbutin sering dijadikan bahan utama dalam berbagai produk perawatan kulit untuk memutihkan, mengatasi bercak hitam dan kulit kusam.Asal Mula Arbutin dan Ragam Manfaatnya 
Arbutin berasal dari daun kering pada beberapa spesies tanaman yang berbeda, termasuk bearberry, blueberrry, cranberry, dan pohon pir. Arctostaphylos uva ursi atau dikenal dengan bearberry adalah tanaman sejenis semak yang berkembang di Amerika Utara, Eropa, dan Asia. Selain sebagai pemutih kulit, daun tanaman ini juga digunakan dalam produk obat-obatan untuk mengatasi infeksi saluran kemih, cystitis, dan batu ginjal.
Senyawa aktif di dalam arbutin sangat efektif dalam menghambat pembentukan melanin (pigmen pemberi warna pada kulit). Semakin banyak melanin, semakin gelap pula warna kulit. Oleh karena itu, arbutin dianggap sebagai bahan pemutih kulit yang efektif.
Maka tak heran jika dibandingkan dengan bahan pemutih kulit lain, arbutin menjadi salah satu bahan pemutih kulit yang paling banyak direkomendasikan di seluruh dunia.
Cara Menggunakan Krim Pemutih Kulit dengan Aman
Sebelum menggunakan krim pemutih kulit, termasuk yang mengandung arbutin, perlu dipahami bahwa ada kemungkinan krim tersebut juga mengandung bahan lain. Oleh karena itu, sebaiknya baca dengan cermat label kemasan. Pastikan tidak ada kandungan berbahaya di dalamnya, seperti merkuri.
Berikut ini adalah cara aman menggunakan krim pemutih kulit:Cuci tangan terlebih dahulu sebelum menggunakan krim pemutih kulit, demikian juga setelahnya.
Gunakan krim pemutih kulit 1-2 kali dalam sehari hanya pada area kulit yang gelap, baik itu di lengan atau wajah.
Hindari mengoleskan krim pemutih kulit di sekitar mata dan mulut.
Hindari kontak langsung atau bersentuhan kulit orang lain setelah menggunakan krim pemutih kulit.
Selalu ikuti petunjuk pemakaian krim pemutih kulit yang tercantum pada kemasan.Agar hasil pemutihan kulit maksimal, Anda juga perlu menggunakan tabir surya saat beraktivitas di luar ruangan pada siang hari, serta menjalani pola hidup sehat dengan mengonsumsi makanan bergizi seimbang, minum air putih yag cukup, berhenti merokok, mengelola stres dengan baik, dan mencukupi waktu tidur yang ideal.
Menggunakan krim pemutih kulit yang mengandung arbutin memang aman, namun akan lebih baik jika Anda berkonsultasi dahulu dengan dokter kulit. Tanyakan kepada dokter, jenis krim pemutih apa yang paling sesuai dengan kondisi kulit Anda, guna menghindari dampak buruk pemutih kulit.