Kenapa Bisa Terjadi Keputihan Berwarna Coklat
Keputihan adalah hal yang wajar untuk dialami oleh perempuan pada segala usia. Namun, bisa berbeda artinya jika keputihan yang terjadi disertai dengan perubahan warna tertentu. Keputihan berwarna coklat, baik coklat muda maupun coklat gelap, bisa menjadi pertanda dari kondisi tubuh tertentu.
Keputihan dengan perubahan warna, termasuk warna coklat, bisa jadi pertanda adanya gangguan kesehatan. Apalagi jika keputihan disertai dengan bau, volume berlebih dan terasa gatal. Mengetahui penyebab keputihan berwarna coklat, penting agar bisa menanganinya dengan tepat.Keputihan berwarna coklat biasanya terjadi pada akhir periode menstruasi atau bisa juga terjadi pada masa kehamilan. Jika keputihan Anda tidak hanya berwarna, tapi juga berbau, disertai gatal, atau gejala lainnya, maka bisa jadi itu merupakan tanda-tanda adanya gangguan kesehatan.
Penyebab Keputihan Berwarna Coklat
Normalnya, keputihan berwarna coklat terjadi pada akhir periode menstruasi atau pada masa kehamilan. Selain terjadi pada akhir menstruasi dan pada kehamilan, keputihan berwarna coklat juga bisa terjadi pada kondisi tertentu, seperti:
Pendarahan yang disebabkan implantasi janin
Proses pelekatan telur yang telah dibuahi pada dinding rahim dapat menyebabkan keluarnya bercak darah yang dikenal sebagai bercak implantasi. Bercak perdarahan implantasi janin bisa berwarna merah, merah muda, atau coklat muda, dan merupakan tanda-tanda awal kehamilan. Keputihan yang tergolong normal ini bisa terjadi 10-14 hari setelah pembuahan.
Atrofi vagina
Kondisi yang juga dikenal sebagai vaginitis atrofi ini terjadi karena kekurangan hormon estrogen, dan paling sering terjadi setelah wanita memasuki masa menopause. Pada vaginitis atrofi, vagina mengalami peradangan dan produksi cairan lubrikasi menurun. Keluhan yang mungkin muncul, berupa sakit pada saat melakukan hubungan intim, vagina terasa kering, perih, dan mengeluarkan keputihan berwarna kecoklatan.Polip rahimPolip rahim juga bisa menjadi penyebab kemunculan keputihan berwarna coklat. Tidak hanya keputihan, gejala-gejala lain seperti perdarahan setelah melakukan hubungan intim atau perdarahan menstruasi yang banyak, juga bisa terjadi jika Anda mengalami polip rahim.ServisitisMeski mayoritas penderita servisitis (radang leher rahim) tidak merasakan gejala atau tanda apapun, beberapa penderita servisitis mungkin akan mengalami keputihan berwarna coklat atau keputihan mengandung darah. Gejala lain berupa frekuensi buang air kecil menjadi sering, buang air kecil terasa menyakitkan, hingga perdarahan dan nyeri saat berhubungan intim. Jika penyakit ini menyebar ke rahim atau indung telur, dapat menyebabkan radang panggul (PID).Kanker serviksKeputihan berwarna coklat dapat menjadi tanda adanya kanker serviks. Tanda lain kanker serviks yaitu nyeri di bagian bawah perut atau panggul, nyeri saat berhubungan seksual, perdarahan dari vagina di luar periode menstruasi atau setelah menopause, dan saat berhubungan seksual.
Cara Mengobati Keputihan Berwarna Coklat
Penanganan keputihan berwarna coklat perlu disesuaikan dengan kondisi atau penyakit yang mendasarinya. Berikut ini adalah beberapa cara untuk mengatasi keputihan berwarna coklat sesuai penyebabnya:Implantasi janinUmumnya keputihan berwarna coklat yang disebabkan karena implantasi janin akan berhenti dengan sendirinya. Namun jika keputihan berwarna coklat terus terjadi atau disertai keluarnya darah dengan volume yang banyak, disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter.
Atrofi vagina
Anda disarankan untuk menggunakan pelembap khusus vagina, menggunakan pelumas saat berhubungan seksual, hingga terapi hormon.Polip rahimPolip rahim terkadang bisa hilang dengan sendirinya tanpa perlu adanya pengobatan. Namun, tindakan operasi pengangkatan polip mungkin akan direkomendasikan oleh dokter, agar polip yang bersarang di rahim dapat diangkat sebelum menimbulkan keluhan.ServisitisApabila servisitis yang terjadi disebabkan oleh reaksi alergi, maka hindari paparan penyebab alergi. Namun, apabila servisitis disebabkan oleh infeksi menular seksual, maka dokter akan memberikan pengobatan yang sesuai.Kanker serviksJika keputihan yang dialami disebabkan oleh kanker serviks, maka pilihan pengobatan yang dapat dilakukan adalah radioterapi, kemoterapi, atau operasi. Pengobatan yang dilakukan akan disesuaikan dengan kondisi fisik dan stadium atau tingkatan kanker.
Untuk mencegah terjadinya keputihan berwarna coklat yang tidak normal atau keputihan abnormal, penting untuk menjaga kebersihan area organ intim dengan benar. Bersihkan area vagina dengan sabun lembut, tidak beraroma, dan hindari produk pembersih wanita atau douche, kecuali atas anjuran dokter. Selalu bersihkan daerah intim Anda dari depan ke arah belakang, untuk mencegah masuknya bakteri dari sekitar anus ke vagina, yang bisa menyebabkan infeksi.
Keputihan berwarna coklat umumnya tak perlu terlalu dikhawatirkan. Namun apabila disertai dengan gejala lain, sebaiknya periksa ke dokter guna mengetahui penyebab dan cara mengatasinya dengan tepat.
