Kenali Beberapa Pilihan Obat Sakit Gigi Berlubang
Sakit gigi berlubang dapat terasa sangat nyeri hingga menyebabkan Anda tidak bisa makan, tidur, atau bahkan beraktivitas. Tapi jangan khawatir, ada beberapa obat yang bisa Anda konsumsi, tentunya dengan dosis yang mengikuti anjuran dokter.
Sakit gigi berlubang bisa menyerang siapa saja, baik anak-anak maupun orang dewasa. Kondisi ini umumnya disebabkan oleh adanya penumpukan bakteri, akibat gigi jarang dibersihkan. Bakteri ini akan merusak gigi, menimbulkan lubang, dan mengiritasi saraf yang ada di akar gigi.Berbagai Pilihan Obat Sakit Gigi Berlubang
Rasa nyeri akibat gigi berlubang bisa tidak tertahankan sampai membuat Anda tidak bisa mengunyah makanan, dan kadang juga jadi sulit untuk bicara. Sakit gigi berlubang juga bisa menyebabkan gusi dan pipi bengkak, bahkan demam. Nah, untuk meredakannya, ada beberapa pilihan obat sakit gigi berlubang yang sering digunakan:
Parcetamol
Selain dapat menurunkan demam, paracetamol juga bermanfaat dalam meredakan nyeri akibat kondisi tertentu, termasuk gigi berlubang.
Ibuprofen
Ibuprofen adalah obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS) yang efektif dalam mengurangi peradangan dan nyeri akibat gigi berlubang. Obat ini dapat Anda temukan dalam berbagai bentuk, seperti kapsul, tablet kunyah, obat tetes topikal.
Asam mefenamat
Selain ibuprofen, asam mefenamat juga termasuk golongan obat antiinflamasi nonsteroid yang sering diberikan oleh dokter untuk mengurangi rasa sakit gigi berlubang. Asam mefenamat bekerja dengan menghambat produksi prostaglandin, sehingga mengurangi peradangan dan rasa nyeri.
Selain obat-obatan di atas, antibiotik bisa saja diperlukan. Obat ini biasanya akan diresepkan dokter jika gigi berlubang disertai infeksi. Terlebih jika ditemukan adanya pembengkakan pada gusi, wajah, atau sampai timbul demam.
Sakit gigi berlubang umumnya terjadi akibat kebersihan gigi kurang terjaga. Maka dari itu, jagalah kebersihan gigi dan mulut dengan rajin menyikat gigi menggunakan pasta gigi yang mengandung fluoride, berkumur dengan mouthwash, serta melakukan pemeriksaan gigi secara rutin, setidaknya enam bulan sekali.
Rawatlah gigi Anda mulai dari sekarang, jangan tunggu sampai gigi berlubang. Jika Anda sudah terlanjur mengalami sakit gigi berlubang, jangan biarkan terlalu lama tanpa diobati. Segera kunjungi dokter gigi agar diberikan obat sakit gigi berlubang dan perawatan gigi yang tepat, sesuai kondisi Anda.