Kenali Nutrisi dan Manfaat Kacang Hijau untuk Ibu Hamil
Ada beragam manfaat kacang hijau untuk ibu hamil yang tidak perlu diragukan lagi. Banyak kandungan nutrisi bermanfaat dalam kacang hijau, seperti asam folat, thiamin dan zat besi. Ketiga vitamin dan mineral ini adalah zat yang sangat dibutuhkan wanita selama masa kehamilan. 
Ketika hamil, mengonsumsi makanan sehat harus lebih ditingkatkan. Disarankan mengonsumsi makanan yang bervariasi, karena ibu hamil butuh beragam nutrisi dalam membantu kesehatan pertumbuhan dan perkembangan janin.Kandungan Kacang Hijau yang Bermanfaat untuk Ibu Hamil
Ada beragam manfaat kacang hijau untuk ibu hamil yang dilihat dari kandungan vitamin dan nutrisi di dalamnya:
Membantu perkembangan otak bayi
Salah satu zat di dalam kacang hijau ini adalah thiamin, yang dikenal juga dengan nama vitamin B1. Manfaat utama dari thiamin adalah mengubah karbohidrat menjadi energi. Meski Anda sedang hamil, mencukupi kebutuhan thiamin sangat membantu menjaga kesehatan bayi Anda ketika lahir. Selain berperan dalam menjaga fungsi otot, sistem saraf, dan jantung pada ibu hamil, fungsi thiamin juga penting dalam membantu perkembangan otak bayi.Mencegah bayi lahir berat rendah dan lahir prematur
Manfaat kacang hijau untuk ibu hamil yang tidak kalah penting yaitu sebagai sumber zat besi. Ibu hamil seharusnya mendapatkan zat besi tambahan untuk pertumbuhan plasenta dan perkembangan janin, terutama pada kehamilan usia trimester kedua dan ketiga.Kekurangan zat besi pada masa kehamilan akan meningkatkan risiko terjadinya bayi lahir dengan berat badan rendah, bayi lahir prematur dan kematian bayi. Sepanjang masa kehamilan, ibu hamil memerlukan zat besi lebih banyak, yaitu sekitar 25 mg per hari.Mencegah cacat lahir pada bayi
Asam folat yang terkandung dalam kacang hijau sangat dibutuhkan selama masa kehamilan, sehingga sering disebut-sebut sebagai zat pahlawan bagi ibu hamil. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi asam folat sebelum hamil dapat membantu mencegah cacat lahir termasuk cacat tabung saraf, seperti spina bifida, encephalocele dan anencephaly. Konsumsi asam folat sebanyak 400 mcg per hari sebelum dan selama masa kehamilan akan membantu mencegah bayi terlahir dengan kelainan pada otak dan sumsum tulang belakang.Ada beragam nutrisi yang dapat diambil sebagai manfaat kacang hijau untuk ibu hamil. Setelah mengetahui kandungan nutrisinya, Anda tentu tidak perlu ragu lagi mengonsumsi kacang hijau pada masa kehamilan. Anda bisa menjadikan kacang hijau sebagai asupan tambahan dalam menu sehari-hari, selain buah-buahan dan sayur-sayuran. Konsultasi lebih lanjut dengan dokter kandungan, untuk mendapatkan anjuran nutrisi yang tepat selama kehamilan.