Kenali Ciriciri Anak Indigo pada Anak Anda
Ciri-ciri anak indigo umumnya dipercaya memiliki kemampuan khusus yang berbeda dengan anak-anak biasa. Kekhasan anak indigo dikaitkan dengan kemampuannya menyikapi dunia supranatural, juga watak yang unik jika dibandingkan dengan anak-anak seusianya.
Sebagian anak indigo diyakini memiliki kemampuan selayaknya paranormal, misalnya dapat membaca pikiran orang lain dan telepati. Selain itu, anak indigo biasanyalebih kreatif dan peduli dibandingkan teman-teman sebayanya.Terlepas dari keistimewaan ini, belum ada penelitian medis secara khusus mengenai ciri-ciri anak indigo, untuk memastikan semua anggapan yang dipercaya masyarakat selama ini. Bahkan, kebenaran mengenai keberadaan anak indigo sendiri masih dipertanyakan, sehingga tidak heran jika banyak orang yang tidak percaya dengan fenomena ini. Sensitivitas tinggi yang dimiliki anak-anak indigo dapat juga dimiliki oleh anak-anak biasa.
Meski begitu, bagaimana dengan ciri-ciri anak indigo yang memiliki kepekaan tinggi ini? Apakah Anda atau anak Anda termasuk kelompok yang diidentikkan sebagai indigo?Memiliki Kelebihan dari Segi AkademisAnak-anak indigo dikatakan memiliki keunggulan dalam berbagai hal dibandingkan dengan anak-anak yang lain. Sebagian dari mereka unggul di bidang akademis sehingga anak-anak ini mungkin langsung dapat menempuh pendidikan pada tingkat yang lebih tinggi dibandingkan anak-anak seusianya. Yang terpenting, orang tua harus tetap mengasah kemampuan anak tanpa membuatnya tertekan dan tidak memaksanya untuk menjadi sempurna.Lebih KreatifCiri-ciri anak indigo memiliki sifat lebih kreatif dibandingkan dengan anak-anak lain yang usianya sama. Mereka juga berjiwa inovatif, serta memiliki kemampuan dalam menyelesaikan masalah yang mungkin tidak dimiliki oleh orang dewasa. Anak indigo juga dapat melihat atau berpikir tentang sesuatu yang sama sekali tidak terbayangkan oleh orang lain, sehingga mampu memecahkan masalah, baik masalah pribadi maupun masalah yang lebih luas.Memiliki Intuisi Lebih PekaCiri-ciri anak indigo lain yaitu dapat menyimak, mengendalikan, dan menyelesaikan situasi permasalahan dengan tepat. Penyelidikan pernah dilakukan terhadap seorang anak indigo yang diminta untuk menjawab pertanyaan matematika tanpa pernah mempelajarinya terlebih dahulu. Tanpa kesulitan, dia dapat mengerjakannya dengan benar. Siapa yang menyangka, ternyata dia hanya menebak jawaban. Hal ini menguatkan asumsi bahwa anak indigo dapat menggunakan kemampuan intuisinya secara lebih mendalam.Memiliki Kecenderungan Watak yang KerasSebagian besar anak indigo memiliki karakter yang mungkin terdengar ekstrem. Misalnya dia mudah marah, berwatak keras kepala, memiliki energi berlebih,dan selalu ingin diperlakukan adil menurut versinya. Karakter-karakter seperti ini umumnya menjadikan orang tua harus memiliki kesabaran lebih tinggi, baik untuk menghadapi maupun untuk meredam sifat anak.
Dalam ilmu psikologi, anak indigo disebut sebagai anak yang sangat sensitif. Penelitian membuktikan bahwa sebanyak 15 persen dari keseluruhan anak-anak tergolong anak yang sangat sensitif. Jadi, mungkin karena itu pula, Anda kerap melihat ciri-ciri anak indigo di mana-mana. Sensitivitas mereka tidak hanya secara emosional,tapi juga secara fisik terutama jika menyangkut kepekaan. Cahaya yang terlalu terang, suara bising, atau keramaian dapat mengganggu mereka.
Tidak perlu takut mendekati mereka karena mendengar kabar tentang hubungan mereka dengan hal-hal mistis, hal ini belum terbukti. Pastinya, jangan bedakan mereka karena tiap anak berhak mendapatkan perhatian dan pendidikan yang sama.