Kenali Gejala Sinusitis pada Anak dan Cara Mengobatinya
Sinusitis merupakan peradangan pada rongga sinus. Sinusitis bisa terjadi pada semua usia, termasuk anak-anak. Sinusitis pada anak dapat disebabkan oleh infeksi atau kondisi lain di luar infeksi. Untuk mengatasi sinusitis pada anak, diperlukan penanganan yang tepat dan sesuai dengan penyebabnya.
Pada tahap ringan, gejala sinusitis pada anak memang sangat mirip dengan gejala flu biasa atau ISPA pada anak. Namun jika dibiarkan, sinusitis pada anak dapat bertambah parah, bahkan menimbulkan komplikasi.
Gejala-Gejala Sinusitis pada AnakBeberapa keadaan dapat meningkatkan risiko munculnya sinusitis pada anak, di antaranya adalah pilek yang sering timbul, alergi, gangguan pada sekat rongga hidung (deviasi septum), dan polip hidung.
Anak yang mengalami sinusitis biasanya akan menunjukkan gejala sebagai berikut:Hidung tersumbat selama lebih dari 10 hari.
Batuk dan pilek yang tak kunjung sembuh.
Lendir atau ingus berwarna kehijauan atau kekuningan.
Nyeri di daerah dahi dan pipi.
Terasa ada lendir yang tertelan (post nasal drip).
Demam.
Mulut berbau tak sedap.
Rewel dan tidak nafsu makan.
Lemas dan tidak bertenaga.
Mata dan hidung tampak bengkak.Mulut berbau tak sedap.Pengobatan Sinusitis pada Anak dengan Perawatan Mandiri di Rumah
Beberapa perawatan yang dapat Anda lakukan di rumah untuk meringankan gejala sinusitis pada anak adalah:
1. Perbanyak konsumsi air putih
Untuk meredakan keluhan dan mempercepat pemulihan sinusitis, pastikan kebutuhan cairan anak terpenuhi. Bila anak cukup minum air putih, ingus akan lebih encer dan lebih mudah untuk dikeluarkan.2. Kompres air hangatSelain itu, Anda juga bisa mengompres area hidung anak dengan kompres hangat. Penggunaan kompres air hangat ini bertujuan untuk meredakan nyeri dan membantu mengencerkan lendirnya.3. Gunakan pelembap udaraAnda dapat memasang alat pelembap udara di kamar atau di ruangan lain yang sering digunakan anak. Udara yang lembap dapat membantu meredakan hidung tersumbat yang dialami anak akibat sinusitis.4. Istirahat yang cukupPastikan juga anak mendapatkan istirahat yang cukup. Dengan cukup beristirahat, proses pemulihan sinusitis pada anak akan semakin cepat.5. Lakukan pembilasan hidung (saline nasal irrigation)Saline nasal irrigation merupakan tindakan menyemprotkan air garam atau cairan saline ke dalam hidung anak, untuk membilas rongga hidung. Pembilasan ini bermanfaat untuk meredakan hidung tersumbat.
Obat-obatan untuk Mengatasi Sinusitis pada Anak
Pada saat anak mengalami sinusitis, dokter akan memberikan obat-obatan untuk mengatasinya. Beberapa jenis obat yang biasanya diberikan oleh dokter adalah:
1. Dekongestan
Obat ini dapat membantu meredakan hidung tersumbat akibat penumpukan lendir di rongga sinus. Obat dekongestan tersedia dalam bentuk tablet minum dan semprotan hidung (nasal dekongestan).2. AntihistaminJika sinusitis pada anak disebabkan oleh alergi, maka dokter akan memberikan anak obat antihistamin. Obat ini berguna untuk mengurangi reaksi tubuh anak terhadap alergen.
3. Antibiotik
Dokter akan memberikan obat antibiotik jika sinusitis pada anak disebabkan oleh infeksi bakteri, atau jika sinusitis sudah mengakibatkan komplikasi berupa infeksi bakteri.
Sinusitis juga dapat ditangani dengan operasi, namun pilihan penanganan ini tergantung pada tingkat keparahan, respon anak terhadap obat, dan pilihan orang tua.
Anda perlu mengenali dan mewaspadai gejala sinusitis pada anak. Jika anak Anda mengalami gejala-gejala di atas, segeralah periksakan ke dokter. Dokter akan melakukan pemeriksaan lengkap untuk menentukan penyebabnya dan memberikan pengobatan yang sesuai.