Kenali Penyebab Gigi Hitam Anda
Gigi hitam bisa disebabkan oleh beberapa hal, mulai dari mengonsumsi makanan atau minuman tertentu hingga karena gigi rusak.
Gigi berwarna putih tidak hanya membuat senyum bertambah indah, tapi bisa juga menjadi tanda-tanda gigi sehat. Namun apabila gigi Anda menjadi hitam, bisa jadi hal tersebut disebabkan oleh hal-hal berikut ini.Minuman
Kebiasaan minum minuman berwarna gelap seperti kopi atau teh ternyata dapat membuat warna gigi berubah menjadi kehitaman. Karena permukaan luar gigi sangat berpori, warna minuman pun akan mudah terserap dan mengendap di dalam gigi. Alhasil, gigi pun menjadi hitam. Selain kopi dan teh, perubahan warna pada gigi juga bisa dikarenakan mengonsumsi anggur merah, kola, dan minuman beralkohol.
Gigi hitam karena minuman ini bisa diatasi dengan cara menggunakan pumice guna menghilangkan noda kehitaman dan profilaksis pasta untuk memperhalus permukaan gigi. Selain itu, menghilangkan noda gigi hitam juga bisa dilakukan dengan prophyjet (air-polishing device), yaitu menyemprotkan campuran bubuk baking soda halus dan air ke permukaan gigi.
Dan untungnya, gigi hitam karena minuman bisa dengan mudah dicegah. Caranya:Jika Anda suka minum kopi, tambahkan sedikit susu untuk membuat warna kopi sedikit cerah dan meringankan rasa kopi. Bonusnya, Anda mendapatkan sedikit kalsium dan vitamin D dari susu yang dipercaya mampu menguatkan gigi. Selain itu, disarankan untuk minum kopi menggunakan sedotan, dan menyikat gigi segera setelah minum kopi.
Pilih teh hijau, teh putih, atau teh herbal yang warnanya lebih ringan dan tidak akan menodai gigi.
Berkumurlah dengan air putih setelah minum anggur merah.Mengonsumsi obat
Beberapa obat tertentu dapat mengubah warna gigi atau gusi, misalnya minocycline. Obat yang digunakan untuk menghilangkan jerawat itu dapat membuat gusi dan gigi berubah warna menjadi kehitaman. Selain itu, obat kumur chlorhexidine yang digunakan untuk mengatasi sakit gusi juga dapat menodai gigi. Jika obat yang Anda konsumsi mengubah warna gigi Anda, segera hubungi dokter.
Karies
Karies atau gigi rusak bisa terjadi ketika kuman atau bakteri di dalam mulut menghasilkan asam yang menggerogoti gigi. Karies dapat menimbulkan lubang di gigi dan jika tidak segera diobati bisa menyebabkan nyeri, infeksi, dan gigi ompong. Karies pembuat gigi hitam sebenarnya bisa dihindari jika kita rajin merawat dan menjaga kesehatan gigi dengan sikat gigi dua kali sehari, menghindari makanan manis, dan pergi ke dokter gigi enam bulan sekali. Namun jika sudah terlanjur terjadi, karies bisa dihilangkan dengan filling, crown, root canal, bridge, atau implan.
Pulp necrosis
Pulp necrosis atau pulpa nekrotik merupakan matinya pulpa gigi. Pulpa gigi yang mati mungkin disebabkan oleh trauma gigi atau kerusakan gigi. Jika pulpa mati, gigi akan terlihat abu-abu dan/atau kehitam-hitaman. Gigi hitam karena pulp necrosis bisa diobati dengan perawatan endodontik dengan cara bleaching dan restorasi permanen, atau dengan pencabutan gigi tersebut.
Merokok
Kebiasaan merokok juga menyebabkan warna gigi menjadi kehitaman.
Agar gigi hitam tidak menghampiri, yuk, jangan malas merawat gigi setiap hari mulai dari sekarang, dan tidak merokok lagi. Dianjurkan pula untuk rutin memeriksakan kondisi ke dokter gigi setidaknya setiap enam bulan sekali.