Kenapa Seseorang Bisa Mimpi Basah
Ketika memasuki masa pubertas, remaja pria akan mengalami mimpi basah. Tidak jarang, mimpi erotis semacam itu juga dialami pria dewasa. Namun apa sebenarnya mimpi basah dan bagaimana dengan intensitas mimpi basah yang wajar?
Mimpi basah atau nocturnal emission adalah ejakulasi yang terjadi pada saat seorang pria tertidur. Umumnya pada saat itu, pria bermimpi melakukan hubungan seksual. Ejakulasi saat mimpi basah bisa terjadi tanpa rangsangan tertentu. Mimpi basah biasanya terjadi berbarengan dengan ereksi di pagi hari.Faktor Usia
Berapa kali seseorang mengalami mimpi basah sangatlah bervariasi. Setidaknya 70% pria berusia 21-25 tahun yang belum menikah pernah mimpi basah. Umumnya pria berusia produktif, yaitu dari usia remaja hingga usia 30an, lebih sering mengalami mimpi basah. Namun pria yang berusia lebih tua juga masih bisa mendapat mimpi basah.
Salah satu yang menjadi pemicu mimpi basah adalah minimnya aktivitas seksual, terutama pada pria yang belum memiliki pasangan. Seberapa sering seorang pria mengalami mimpi basah diduga juga berkaitan dengan masturbasi. Secara umum, mimpi basah paling banyak dialami pria yang jarang melakukan masturbasi.
Namun, meski mimpi basah merupakan hal yang umum terjadi pada pria. Nyatanya tidak semua pria akan mengalami mimpi basah. Ada beberapa pria yang jarang atau bahkan tidak pernah mengalami mimpi basah, walaupun sudah memasuki usia produktif.
Mengawali Masa Remaja
Mimpi basah umumnya mulai diawali pada masa-masa menjelang remaja atau pubertas. Saat itu tubuh pria mulai memproduksi hormon testosteron yang akan memproduksi sperma.
Pada masa itu, tubuh remaja mengalami beberapa perubahan secara alami. Sekitar usia 13 tahun, penis pada remaja pria mulai berkembang dan memanjang. Testis juga mengalami perkembangan. Bersamaan dengan perubahan tersebut, remaja juga akan mengalami pertumbuhan rambut kemaluan yang makin tebal dan menyebar pada sekitar alat kelamin.
Selain itu, remaja pria juga biasanya akan mengalami perubahan suara dan mengalami pertumbuhan massa otot. Tinggi badan bertambah sekitar 7-8 cm per tahun. Saat inilah, umumnya remaja pria mulai mengalami mimpi basah.
Tidak Berbahaya
Mimpi basah yang menyebabkan ejakulasi pada pria, tidaklah berbahaya bagi tubuh. Beberapa anggapan yang berkembang seputar mimpi basah, seperti memperlemah tubuh hingga memperpendek usia, sama sekali tidak benar. Meski erat berhubungan dengan seksualitas pria, sebenarnya mimpi basah juga dapat dialami oleh wanita. Hanya saja pada pria, mimpi basah tidak selalu berujung dengan keluarnya cairan dari kelamin layaknya pria saat ejakulasi.
Mimpi basah merupakan respons normal dan alami tubuh terhadap perubahan hormonal, sebagaimana haid pada tubuh wanita. Mimpi ini tidak memiliki risiko kesehatan maupun gangguan kesuburan di masa yang akan datang. Mimpi basah merupakan tanda bahwa seorang pria telah memasuki pubertas dan akan menjadi pria dewasa dalam waktu beberapa tahun ke depan.
Penting untuk menjaga kebersihan bagian kemaluan setelah mimpi basah. Saat terbangun, gunakan air dan sabun untuk membilas dengan saksama.
Terutama pada remaja, mimpi basah kerap memicu rasa malu, bingung atau rasa tidak nyaman lainnya, padahal tidak perlu demikian karena pengalaman ini bersifat normal. Untuk itu diperlukan bimbingan orang tua, konselor, atau pihak lain yang dapat dipercaya guna membicarakan tentang kondisi ini lebih lanjut.