Kenali Manfaat Guar Gum dan Risiko Efek Sampingnya
Guar gum merupakan bahan pangan mengandung serat yang berasal dari tanaman guar. Meski diduga memiliki beberapa manfaat untuk kesehatan tubuh, Anda juga perlu tahu efek samping di balik penggunaan produk herbal ini.
Guar gum mengandung banyak serat, namun rendah kalori. Selain digunakan sebagai bahan pengental makanan, losion, dan krim, guar gum juga sering diolah menjadi obat untuk mengatasi beragam gangguan dan masalah pencernaan dan sebagai suplemen pencahar.Manfaat Guar Gum terhadap Kesehatan
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa kandungan serat di dalam guar gum dapat menjaga kesehatan sistem pencernaan. Produk herbal ini ditengarai dapat mengatasi sembelit, mengubah tekstur tinja menjadi lebih cair, dan meningkatkan frekuensi buang air besar.
Mengingat kandungan serat yang ada di dalamnya, guar gum dipercaya dapat membantu mengatasi irritable bowel syndrome (IBS). Sebuah studi bahkan mengungkapkan bahwa minum 5-10 gram guar gum selama tiga bulan menunjukkan hasil yang signifikan terhadap perbaikan gejala IBS.
Selain dipercaya dapat menjaga kesehatan sistem pencernaan, guar gum juga diduga berkhasiat untuk:
Menurunkan gula darah dan kolesterol
Guar gum kaya akan serat yang bisa menyerap air yang berpotensi memperlambat proses penyerapan gula dalam darah, hal sering dikaitkan dengan kemampuannya untuk mengendalikan kadar gula darah.
Selain itu, sebuah penelitian menemukan adanya penurunan kadar kolesterol jahat (LDL) pada kelompok orang yang mengonsumsi 15 gram suplemen guar gum. Penurunan ini tidak ditemukan pada kelompok orang yang hanya mengonsumsi pil plasebo (pil kosong tanpa kandungan suplemen).
Menurunkan berat badan
Beberapa penelitian menyatakan bahwa kandungan serat guar gum yang tinggi dapat membantu meningkatkan rasa kenyang, sekaligus mengurangi nafsu makan yang akhirnya mengurangi asupan kalori harian.
Sebuah penelitian bahkan menemukan adanya penurunan berat badan pada orang yang mengonsumsi guar gum secara rutin.
Tapi ingat, penurunan berat badan yang sehat tidak hanya mengandalkan konsumsi satu jenis makanan saja. Penurunan berat badan yang dianjurkan adalah dengan menerapkan diet sehat dan diimbangi dengan olahraga secara teratur.
Walaupun memiliki beragam efek dan manfaat yang baik untuk kesehatan, mengonsumsi guar gum dalam jumlah yang berlebihan bisa membuat Anda lebih sering buang angin, perut kembung, kram, dan diare.
Mengonsumsi bahan herba dan alami tidak sepenuhnya salah. Namun, selalu pertimbangkan manfaat dan risiko dari penggunaannya. Jika ada keluhan atau kondisi medis tertentu, selalu konsultasikan dulu dengan dokter untuk mendapatkan penanganan yang aman dan tepat, termasuk jika Anda ingin mengonsumsi guar gum. Hal ini untuk mencegah timbulnya efek samping yang berbahaya.