Kenali Perbedaan Mata Ikan Kutil dan Kapalan serta Cara Mengatasinya
Mata ikan, kutil, dan kapalan sering dianggap hal yang sama, padahal ketiganya berbeda. Mari kenali perbedaan mata ikan, kutil, dan kapalan, agar Anda dapat mengatasinya dengan tepat.
Mata ikan, kutil, dan kapalan terjadi ketika lapisan kulit mengeras dan mengalami penebalan. Kondisi ini sering kali terjadi di kaki dan tangan, namun juga bisa muncul di bagian tubuh lainnya.Penyebab dan Tanda-Tanda Mata Ikan, Kutil, dan Kapalan
Meski terlihat mirip, mata ikan, kutil, dan kapalan adalah tiga penyakit yang berbeda. Berikut adalah penyebab dan tanda-tanda yang membedakan ketiga kondisi ini:
Mata ikan
Mata ikan adalah penebalan pada kulit yang disebabkan oleh gesekan atau tekanan di area kulit yang sama secara berulang kali.
Beberapa hal yang dapat memicu kondisi ini adalah mengenakan sepatu yang terlalu sempit, mengenakan sepatu tanpa kaos kaki, serta melakukan aktivitas atau olahraga yang memberikan tekanan pada area kulit tertentu.
Mata ikan ditandai dengan munculnya penebalan atau benjolan pada kulit, misalnya di kaki. Penebalan ini akan terasa sakit ketika ditekan atau saat menggunakan sepatu. Penebalan dan benjolan pada mata ikan memiliki inti yang dikelilingi bagian yang menebal. Jika mengalami iritasi, mata ikan bisa berwarna merah dan terasa panas.
Kapalan
Penyebab kapalan sebenarnya hampir sama dengan mata ikan, yaitu karena gesekan atau tekanan pada kulit yang terjadi berulang kali dalam waktu lama. Hanya saja, ukuran kapalan sangat bervariasi dan umumnya lebih besar daripada mata ikan.
Area munculnya kapalan juga luas, tidak hanya di telapak kaki, tapi juga bisa di bawah tumit, bahkan di telapak tangan. Selain itu, kapalan tidak menimbulkan nyeri dan sering disertai dengan kulit yang kering atau pecah-pecah.
Kutil
Berbeda dengan mata ikan dan kapalan, kutil merupakan benjolan di kulit yang disebabkan oleh infeksi virus human papillomavirus (HPV). Ada beragam jenis virus HPV yang bisa menyerang kulit di bagian tubuh mana pun.
Kutil dapat Anda kenali dari adanya benjolan kecil, keras, dan kasar di permukaan kulit. Biasanya kutil yang muncul di kulit berwarna agak putih, merah muda, atau kecokelatan.
Cara Menghilangkan Kutil, Kapalan, dan Mata Ikan
Ketiga kondisi ini dapat menimbulkan rasa tidak nyaman, sehingga sebaiknya penanganan dilakukan sejak keluhan muncul, antara lain dengan menghindari hal-hal yang dapat memicu dan memperparah keluhan.
Beberapa cara yang dapat dilakukan adalah menggunakan alas kaki yang nyaman, menghindari penggunaan alas kaki yang terlalu ketat, menggunakan kaus kaki dengan ukuran yang pas, dan memilih kaus kaki dengan bahan yang nyaman untuk mengurangi gesekan kaki dengan sepatu.
Jika Anda memiliki pekerjaan atau aktivitas yang banyak menggunakan bagian tubuh tertentu, seperti tangan atau kaki, yang memungkinkan terjadinya tekanan berulang, gunakanlah pelindung sehingga bagian tersebut tidak mengalami gesekan atau tekanan terus-menerus.
Selain itu, jagalah kesehatan dengan baik, sehingga sistem kekebalan tubuh bisa berfungsi optimal. Hal ini penting untuk mengatasi infeksi pada kulit yang disebabkan oleh virus HPV.
Untuk mengatasi penebalan kulit pada mata ikan, kutil, dan kapalan, Anda dapat menggunakan salep yang mengandung asam salisilat. Bahan ini bekerja dengan cara mengikis lapisan kulit yang menebal sedikit demi sedikit dan meningkatkan kelembapan kulit. Namun ingat, gunakan salep sesuai aturan pakai yang ada di kemasan produk.
Jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu, seperti diabetes atau gangguan pada pembuluh darah perifer, sebaiknya hindari penanganan secara mandiri dan lakukanlah pemeriksaan ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat. Demikian juga jika mata ikan, kutil, dan kapalan tidak kunjung membaik meski sudah ditangani dengan obat-obatan yang dijual bebas tanpa resep dokter.