Kena Penyakit Degeneratif Lebih Awal akibat Gaya Hidup Buruk
Gaya hidup yang tidak sehat dapat meningkatkan risiko terkena berbagai macam penyakit, termasuk penyakit degeneratif. Anda perlu menerapkan gaya hidup sehat sedini mungkin untuk menghindari penyakit tersebut.
Penyakit degeneratif umumnya diakibatkan oleh penurunan kinerja secara bertahap pada sel-sel tubuh yang kemudian berdampak kepada fungsi organ secara umum. Sebagian besar penyakit degeneratif muncul akibat pertambahan usia, bukan akibat virus atau bakteri. gaya hidup yang buruk juga turut meningkatkan risiko terjadinya penyakit ini.Faktor gaya hidup yang bisa meningkatkan risiko terkena penyakit degeneratif tergolong beragam. Anda yang gemar mengonsumsi makanan tidak sehat, malas bergerak atau berolahraga, dan memiliki kebiasaan yang mengganggu kesehatan, lebih berisiko untuk terkena penyakit degeneratif. Kebiasaan-kebiasaan yang bisa mengganggu kesehatan, antara lain adalah merokok dan mengonsumsi minuman beralkohol secara berlebihan.
Penyakit Degeneratif yang Sering Terjadi 
Sebagian penyakit degeneratif dipicu oleh kebiasaan buruk sehari-hari yang kemudian menyebabkan gangguan pada organ tertentu. Beberapa penyakit degeneratif yang sering terjadi, yaitu:
Diabetes tipe 2
Penyakit diabetes tipe 2 umumnya juga dipengaruhi oleh faktor genetik, sehingga anak dari orang tua penderita diabetes tipe 2 perlu memeriksakan diri dan lebih menjaga gaya hidupnya, terutama pola makan. Selain faktor keturunan dan pertambahan usia, risiko diabetes tipe 2 juga dapat meningkat pada orang dengan kondisi tertentu, misalnya orang yang tidak bergerak aktif, kelebihan berat badan, atau terbiasa mengonsumsi makanan kaya lemak dan karbohidrat. Pola hidup seperti ini memicu gangguan pada sistem pengaturan kadar gula darah dalam tubuh.Penyakit kardiovaskular
Penyakit kardiovaskular pada umumnya disebabkan oleh adanya penumpukan plak lemak pada pembuluh darah menuju jantung yang disebut aterosklerosis. Penumpukan ini kemudian dapat menghambat aliran darah menuju jaringan dan organ tubuh. Kondisi ini dapat diakibatkan oleh berbagai kebiasaan buruk, seperti kurang olahraga, pola makan tidak sehat, stres, serta merokok.Osteoporosis
Selain kekurangan vitamin D yang menyebabkan kerapuhan tulang, osteoporosis lebih rentan terjadi pada orang yang mengalami kelumpuhan atau pada orang yang kurang bergerak aktif setiap hari. Sepanjang hari duduk menonton TV ataupun duduk bekerja di depan laptop dapat mempercepat penurunan kualitas kepadatan tulang. Dalam jangka panjang, kebiasaan merokok dan mengonsumsi minuman beralkohol juga turut berperan dalam berkurangnya kepadatan tulang.Penyakit kanker
Kanker umumnya disebabkan oleh adanya mutasi pada DNA di dalam sel-sel tubuh. Mutasi gen ini bisa diturunkan dari DNA orangtua atau bisa timbul di kemudian hari. Terdapat banyak hal yang dapat memicu mutasi gen, yaitu gaya hidup yang buruk seperti kebiasaan merokok, obesitas, kurang olahraga, serta konsumsi makanan yang mengandung zat karsinogenik (bahan kimia pemicu kanker).Selain itu, penyakit yang berkaitan dengan perubahan struktur dan fungsi otak, seperti penyakit Alzheimer, demensia vaskular, dan Parkinson, juga termasuk penyakit degeneratif. Kondisi-kondisi ini dapat diturunkan secara genetik, dan dapat memengaruhi daya ingat seseorang sehingga mengganggu aktivitas sehari-hari.
Cara Menerapkan Gaya Hidup Sehat
Risiko penyakit degeneratif sebenarnya dapat dicegah sejak usia dini dengan menjalani gaya hidup sehat. Ini dapat dimulai dengan mengurangi konsumsi makanan olahan, terutama yang berlemak tinggi, seperti daging merah dan sosis. Makanan sehat seperti sayur, buah, dan daging rendah lemak lebih direkomendasikan, kerena mengandung berbagai macam nutrisi yang dibutuhkan tubuh.
Selain itu, biasakan diri untuk bergerak aktif di sela-sela kegiatan sehari-hari dan hindari duduk terlalu lama. Bagi pekerja yang menghabiskan waktunya duduk di depan komputer, gunakan waktu makan siang untuk bersosialisasi ke meja teman atau pergi makan siang di luar kantor, agar tubuh tetap aktif bergerak. Membatasi penggunaan lift dan beralih ke tangga juga merupakan langkah yang bijak untuk memulai hidup sehat.
Agar tubuh lebih aktif lagi, biasakan olahraga teratur setidaknya 20 menit tiap hari atau rata-rata 2,5 jam per minggu. Jangan lupa pula untuk menghindari rokok dan minuman keras, sebelum mengalami kecanduan dan sulit untuk berhenti.
Penyakit degeneratif bisa diminimalkan dengan menerapkan pola hidup sehat sedini mungkin. Disarankan juga untuk rutin memeriksakan kesehatan atau menjalani medical checkup, agar penyakit dapat didiagnosis dan diatasi sedini mungkin.
