Kenapa Bisa Ada Flek Coklat Sebelum Haid
Pernah melihat ada flek coklat sebelum haid tiba? Jika ya, maka Anda tidak perlu khawatir, karena hampir tiap wanita pernah mendapat flek coklat sebelum haid.
Flek coklat atau bercak darah ini biasanya terjadi di akhir atau pun di pertengahan siklus menstruasi Anda. Dalam banyak kasus, flek coklat yang muncul sebelum haid merupakan hal yang normal dan tidak berbahaya. Namun jika terjadi terus-menerus selama beberapa bulan disertai dengan gejala lain, kemungkinan itu merupakan tanda dari kondisi medis tertentu.Penyebab Flek Coklat Sebelum Haid
Bagi Anda yang ingin cepat hamil, kehadiran bercak atau flek coklat dapat Anda manfaatkan untuk berhubungan intim karena ini bisa menjadi pertanda bahwa Anda sedang mengalami ovulasi.
Kehadiran flek coklat sebelum menstruasi juga bisa menjadi pertanda bahwa Anda mengalami beberapa kondisi di bawah ini.
Stres. Stres bisa membuat kadar hormon di dalam tubuh Anda menjadi terganggu, sehingga menyebabkan flek coklat sebelum memasuki periode haid.Kehamilan. Flek coklat bisa menjadi tanda awal bahwa Anda sedang berbadan dua. Umumnya, flek keluar saat kehamilan berusia 4-6 minggu. Namun, jika Anda mengalami perdarahan selama kehamilan yang disertai dengan kram perut, mungkin itu pertanda Anda mengalami keguguran.Perimenopause. Saat usia transisi menuju menopause, biasanya sekitar usia 40-an tahun, Anda mungkin akan melihat flek coklat sebelum haid. Itu terjadi karena tubuh sedang bertransisi menuju menopause, yaitu kondisi ketika Anda tidak lagi mengalami ovulasi dan menstruasi.Efek samping alat kontrasepsi. Mengonsumsi pil KB dapat membuat Anda mengalami perdarahan dan flek coklat yang tidak teratur. Selain pil KB, alat kontrasepsi yang bisa memicu munculnya flek coklat adalah IUD atau KB spiral.Infeksi. Infeksi pada organ kewanitaan dapat menyebabkan munculnya flek sebelum haid. Infeksi seperti penyakit menular seksual, infeksi jamur, hingga kanker serviks akibat infeksi HPV, bisa menyebabkan flek coklat sebelum haid disertai gejala lain seperti gatal atau nyeri pada vagina, nyeri setelah berhubungan seksual, dan muncul bau tidak sedap dari vagina.
Anda Harus Tetap Waspada
Jika dilihat secara keseluruhan, flek coklat sebelum haid bukanlah sesuatu yang membahayakan tubuh, namun periksakan diri ke dokter jika bercak terus terjadi, berbeda dari biasanya, disertai gejala lain seperti perih atau gatal dan jika terjadi perdarahan setelah berhubungan intim. Ada kemungkinan flek coklat juga bisa menjadi tanda penyakit misalnya sindrom ovarium polikistik atau PCOS.
Meski tidak berbahaya, Anda bisa mengurangi risiko keluarnya flek coklat ini dengan cara berikut:Menjaga berat badan.
Menghindari stres.
Mengganti alat kontrasepsi atau konsumsi pil KB sesuai anjuran.
Rutin melakukan pemeriksaan pap smear.Untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, ada baiknya Anda mencatat tiap kali mendapat flek coklat sebelum haid. Apakah flek selalu rutin terjadi tiap bulan atau hanya sesekali? Perhatikan gejala lain yang mengiringi kehadiran flek tersebut atau apakah ada perubahan warna dari flek. Jika terdapat keluhan lain yang menyertai munculnya flek coklat sebelum haid, Anda dapat memeriksakan diri ke dokter kandungan untuk mencari tahu penyebabnya.