Kenali Gejala Asma pada Anak yang Sering Muncul
Orang tua perlu mengenali gejala asma pada anak. Hal ini karena asma merupakan kondisi yang memerlukan penanganan pada waktu yang tepat. Asma pada anak yang tidak mendapatkan penananganan dapat kambuh tiba-tiba dan bisa menganggu aktivitas anak, baik saat bermain atau bersekolah. 
Asma merupakan penyakit kronis yang ditandai dengan peradangan dan penyempitan saluran napas. Asma pada anak bisa dipicu oleh berbagai faktor, mulai dari keturunan atau adanya riwayat asma dalam keluarga, infeksi virus, hingga pengaruh lingkungan.Mari Kenali Gejala Asma pada Anak 
Gejala dan keluhan asma pada anak bisa bervariasi dan berbeda antara satu anak dengan anak lainnya. Ada yang hanya merasakan salah satu gejala saja, seperti sulit bernapas, ada juga yang merasakan beragam gejala saat asmanya kambuh.
Gejala asma pada anak yang mungkin muncul adalah:
1. Sering batuk
Salah satu gejala asma pada anak adalah batuk. Anak yang menderita asma umumnya lebih sering batuk, terutama di malam hari. Selain di malam hari, batuk juga bisa muncul saat anak berolahraga, bermain, atau melakukan aktivitas ringan.
2. Sesak napas
Gejala asma yang umum adalah sesak napas. Sesak napas akibat asma pada anak bisa disertai dengan napas yang tersengal-sengal dan nyeri dada.
3. Napas berbunyi
Selain sesak dan sulit bernapas, anak asma bisa mengalami napas berbunyi (mengi). Bunyinya seperti siulan dan umumnya terdengar saat anak menghembuskan napas.
4. Terlihat lesu
Anak yang menderita asma bisa terlihat lesu. Mereka terlihat lunglai dan tidak tertarik dengan aktivitas yang biasa digemarinya, bahkan dengan permainan favoritnya.5. Susah tidurAsma dapat menyebabkan kualitas tidur anak menurun. Hal ini karena batuk dan sesak napas yang kambuh di malam hari dapat membuatnya sulit tidur, atau menjadi sering terbangun.
Jika anak Anda mengalami salah satu atau beberapa gejala di atas, sebaiknya segera periksakan ke dokter, agar penyebabnya dapat diketahui.
Jika hasil pemeriksaan menunjukkan bahwa anak menderita asma, dokter akan memberikan penanganan untuk meredakan keluhan dan mengontrol gejala asma. Dengan penanganan yang tepat, anak yang menderita asma dapat tetap menjalani aktivitasnya dengan nyaman.