Kenali Fungsi dan Sumber Makanan Asam Amino Esensial
Tubuh kita memerlukan asam amino untuk dapat bertahan hidup, termasuk asam amino esensial. Berbagai bahan pangan dapat dikonsumsi untuk memperoleh asam amino esensial.
Asam amino sendiri sebenarnya adalah senyawa organik yang bergabung menjadi protein. Ketika Anda mengonsumsi makanan yang mengandung protein, protein di dalam makanan tersebut akan mengalami proses penguraian. Hasil penguraian ini kemudian akan menghasilkan asam amino yang akan ditinggalkan di dalam tubuh, dan digunakan untuk beragam fungsi.Apakah Asam Amino Esensial?
Terdapat beberapa jenis asam amino yaitu asam amino kondisional, asam amino non esensial, dan asam amino esensial. Asam amino esensial adalah jenis yang dibutuhkan oleh tubuh manusia, namun tubuh tidak dapat memproduksi sendiri. Sehingga memerlukan makanan yang mengandung asam amino esensial untuk memenuhi kebutuhkannya. Asam amino yang termasuk ke dalam asam amino esensial antara lain adalah valin, histidin, triptofan, isoleusin, lisin, leusin, metionin, treonin, dan fenilalanin.
Setelah melalui proses penguraian dan pencernaan, asam amino ini akan memberikan beragam manfaat penting bagi tubuh. Mulai dari memperbaiki jaringan tubuh, membantu pertumbuhan normal, menguraikan makanan, dan sebagai sumber energi tubuh.
Ragam Makanan yang Mengandung Asam Amino Esensial
Seperti yang sudah disebutkan di atas, ada beragam jenis asam amino esensial. Berikut ini adalah berbagai makanan yang merupakan sumber asam amino esensial, berdasarkan jenisnya.
Isoleusin
Jika Anda ingin mendapatkan isoleusin, cobalah untuk mengonsumsi putih telur. Selain tidak banyak mengandung lemak, putih telur ternyata juga mengandung banyak isoleusin. Tidak hanya putih telur, makanan lain seperti domba, kalkun, kepiting, ayam, tuna, ikan kod, dan kedelai juga merupakan sumber isoleusin yang tidak kalah bagusnya.Lisin
Dada ayam dan daging kalkun merupakan makanan yang mengandung lisin cukup tinggi. Selain itu, makanan seperti selada air, rumput laut, dan daun peterseli juga memiliki kandungan lisin yang tinggi. Selain itu, Anda juga bisa mendapatkan lisin dari makanan seperti ikan tuna.Leusin
Tidak hanya mengandung lisin dan isoleusin, makanan seperti rumput laut, dan tuna ternyata juga mengandung leusin. Sedangkan makanan lainnya yang kaya akan leusin antara lain adalah kedelai, putih telur, dan ayam.Valin
Makanan yang memiliki kandungan valin yang tinggi adalah telur. Selain telur, makanan lain yang menjadi sumber valin antara lain adalah rumput laut, selada air, kalkun, dan bayam.Treonin
Makanan yang kaya akan treonin adalah bayam dan selada air mentah. Pilihan lainnya untuk makanan yang mengandung treonin antara lain adalah ikan nila, putih telur, kalkun, dan kedelai.
Histidin
Ikan tuna, kod, daging ayam, kalkun, dan kacang merah merupakan makanan yang mengandung histidin. Sedangkan untuk kandungan histidin yang lebih tinggi Anda bisa mengonsumsi produk olahan daging babi, yang merupakan sumber histidin yang baik.Fenilalanin
Guna mendapatkan fenilalanin dengan jumlah yang cukup tinggi, Anda bisa mengonsumsi beberapa jenis daging. Seperti daging kalkun, domba, sapi, atau daging babi. Tepung wijen, tepung biji kapas, dan ikan salmon termasuk makanan yang mengandung fenilalanin.Triptofan
Daging singa laut dan rusa sebenarnya adalah makanan yang mengandung triptofan yang tinggi. Namun, mungkin kedua jenis daging ini tidak umum dikonsumsi dan sulit didapatkan. Guna mendapatkan triptofan, Anda juga bisa mengonsumsi kedelai, bayam, rumput laut, putih telur, dan kalkun.Metionin
Makanan yang mengandung metionin antara lain adalah ayam, kalkun, kepiting, lobster dan tuna. Namun, beberapa makanan tersebut masih kalah jika dibandingkan dengan putih telur. Putih telur memiliki kandungan metionin yang cukup tinggi. Putih telur juga memiliki kandungan asam amino esensial lainnya yang tentu baik untuk tubuh.Cobalah untuk lebih banyak mengonsumsi makanan yang mengandung asam amino esensial, seperti yang sudah disebutkan di atas. Banyak sekali manfaat bagi kesehatan dan kebugaran tubuh, yang bisa Anda dapatkan dari berbagai jenis makanan tersebut.