Kenali Bagian Sensitif Wanita di Sini
Bukan hanya pria, wanita pun menginginkan kepuasan dalam berhubungan seks. Kepuasaan tersebut bukan hanya berpengaruh terhadap kualitas hubungan, tapi juga berdampak pada kesehatan fisik dan mental. Oleh karena itu, penting untuk mengenali bagian sensitif wanita yang dapat membantunya mencapai klimaks saat berhubungan intim. 
Stres berkurang dan kulit menjadi lebih sehat karena pelepasan estrogen meningkat merupakan sebagian manfaat yang bisa didapat dari melakukan hubungan seks yang memuaskan.Sayangnya, bagi sebagian wanita, mencapai titik klimaks bukanlah hal yang mudah. Ada beberapa bagian tubuh yang harus disentuh agar hal itu tercapai.
Bagian-Bagian Sensitif Wanita 
Kebanyakan wanita dapat terangsang jika satu atau ketiga bagian tubuhnya ini distimulasi. Bagian-bagian sensitif tersebut adalah:
Payudara
Di payudara, terdapat puting yang memiliki banyak saraf. Hal ini menjadikan bagian ini sebagai daerah yang sensitif bagi wanita. Untuk merangsangnya, mulailah dengan sentuhan lembut dengan tangan, lalu lanjutkan dengan bibir, lidah, atau bahkan alat bantu seks, seperti vibrator.
Jika dilakukan secara tepat, merangsang wanita di bagian payudara dapat menimbulkan efek yang sama kuatnya dengan merangsangnya di area genital.
Klitoris
Klitoris adalah organ kecil yang memiliki banyak saraf dan terletak di bagian atas vulva. Vulva sendiri merupakan bagian yang mengelilingi vagina dan lubang saluran kemih. Untuk sebagian wanita, rangsangan pada klitoris bahkan bisa lebih memuaskan dibandingkan penetrasi penis.
Cobalah untuk menyentuh klitoris dengan jari atau menjilat dan mengulumnya dengan lembut, untuk membuat wanita terangsang. Anda bisa mengetahui bahwa gairah wanita sudah bangkit, bila klitorisnya menegang (tegak) dan terlihat lebih menonjol ke luar.
G-spot
G-spot merupakan istilah yang dipakai untuk menunjukkan area paling sensitif wanita yang berada di dalam vagina. Untuk menemukannya memang tidak mudah. Namun, letak g-spot diyakini berada sekitar 5 cm di bagian dalam sisi atas dari vagina.
Untuk mencari letak pasti G-spot wanita, lakukan percobaan dengan cara memasukkan jari ke dalam vagina secara lembut dan perlahan. Pastikan posisi telapak tangan menghadap ke atas. Setelah berada di dalam vagina, tekuk dan luruskan jari dengan gerakan seperti sedang memanggil seseorang.
Meski 3 area tubuh di atas adalah bagian yang paling sensitif untuk merangsang wanita, tidak tertutup kemungkinan bagian sensitifnya berada di area lain. Beberapa bagian tubuh yang diketahui juga dapat merangsang wanita adalah:Mulut dan bibir
Telinga
Tengkuk dan leher
Belakang lutut
Pergelangan tangan
Bokong
Perut bagian bawah
Paha bagian dalam
Membantu Wanita Mencapai OrgasmeTidak seperti pria, wanita cenderung membutuhkan waktu lebih lama dan lebih sulit untuk mencapai orgasme. Oleh karenanya, banyak dokter yang menganjurkan untuk melakukan foreplay lebih lama. Namun tidak hanya itu, ada dua hal lain yang juga bisa dilakukan untuk membantu wanita mencapai orgasme.
Yang pertama adalah membangun mood. Bangunlah suasana hati yang positif sebelum berhubungan seksual. Bisikkankata-kata manis atau tulis sebuah pesan singkat yang nakal sebelum kalian bertemu bisa membantu wanita memiliki suasana hati yang baik saat akan berhubungan seksual.
Cara yang kedua adalah memilih posisi bersenggama yang tepat. Pasalnya, tidak semua posisi saat berhubungan seks memberikan kenikmatan maksimal pada wanita.
Bersetubuh sambil duduk, doggy style, dan women on top bisa jadi pilihan. Banyak wanita mengakui bahwa posisi-posisi tersebut memudahkan mereka untuk mencapai orgasme.
Mengetahui bagian sensitif wanita akan sangat membantu dalam memuaskan pasangan. Bila perlu, tanyakan kepada pasangan Anda, rangsangan di bagian tubuh mana yang paling membuatnya bergairah. Jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter bila pasangan Anda tidak mampu merasakan rangsangan di bagian tubuh mana pun atau justru mengeluh sakit saat dirangsang.