Kenali Ragam Cara Merangsang Wanita di Sini
Sesi bercinta memang dapat menjadi momen yang paling menyenangkan dan menggairahkan. Tapi, jangan terburu-buru untuk langsung ke inti permainan. Praktikkanlah beberapa cara merangsang wanita berikut ini agar momen bercinta lebih menggairahkan, baik untuk Anda maupun pasangan.
Merangsang gairah wanita tidak selalu selancar yang dipikirkan. Pasalnya, dorongan seks rendah pada wanita bisa naik-turun secara alami. Penyebabnya bisa karena banyak hal, mulai dari gangguan emosional seperti stres dan depresi, kehamilan, menopause, perubahan hormon, hingga penyakit tertentu.Tapi jangan berkecil hati dahulu. Simak beberapa cara merangsang wanita di bawah ini, agar hubungan intim Anda dengan pasangan semakin panas dan menggairahkan.
Nikmati Momen Foreplay
Seks yang dilakukan dengan cepat mungkin bisa begitu menantang dan menggairahkan. Tapi jika ingin mendapatkan hasil akhir yang lebih memuaskan untuk Anda dan pasangan, tentu foreplay yang menggairahkanlah senjatanya. Yuk, simak caranya.
Kenali daerah sensitif wanita
Ada tempat-tempat sensitif pada wanita yang bisa membuatnya cepat terangsang jika disentuh, misalnya bagian dalam pergelangan tangan, lekukan leher, bokong, kepala, bagian dalam lutut, cuping telinga, kaki, dan perut. Setiap wanita memiliki daerah sensitif tersendiri, bagian yang sensitif bagi satu wanita belum tentu sensitif bagi wanita lainnya. Komunikasikan dan cobalah untuk merangsang wanita melalui daerah sensitif tersebut.Kata-kata
Jika pria dapat terangsang dengan melihat tubuh wanita, lain halnya dengan kaum perempuan. Sebagian wanita akan lebih terangsang dengan kata-kata. Mungkin tidak terpikirkan oleh Anda sebelumnya, tapi berbisik kepada pasangan ketika sedang bercinta dapat meningkatkan gairahnya. Cobalah membisikkan kata-kata pujian, rayuan, atau kalimat ajakan yang menggoda.Sentuhan
Jangan terburu-buru untuk langsung menyentuh bagian intim dari pasangan Anda. Mulailah dengan menyentuh beberapa bagian tubuh pasangan menggunakan ujung jari atau bagian tubuh Anda lainnya. Misalnya mulai bagian tangan, lengan, leher, wajah, lalu diakhiri dengan ciuman. Atau dimulai dari kaki, pinggul, baru kemudian organ intimnya. Atau coba berikan dia pijatan lembut pada kaki atau punggungnya dengan minyak esensial kesukaannya. Lebih disarankan lagi untuk menyentuh.Seks oral
Setelah melakukan beberapa cara di atas, Anda bisa melanjutkannya dengan seks oral. Bagi sebagian wanita, teknik ini bisa begitu menggoda, sehingga Anda bisa menjadikannya sebagai salah satu cara merangsang wanita yang cukup efektif. Tapi ingat, jangan langsung terburu-buru kepada bagian intinya. Mulailah dengan mencium bagian perut, lalu goda bagian intimnya dengan jemari Anda, sambil memberikan ciuman lembut pada paha bagian dalam.Kini, tibalah Anda pada bagian inti permainan seks oral. Jangan hanya memainkan lidah Anda naik dan turun. Berikanlah ciuman yang lembut dan lama, baru kemudian mulailah menjilat lembut bagian intimnya. Lalu, perlahan tingkatkan intensitas dan kecepatan Anda. Agar lebih membuatnya terangsang, tuangkan coklat, madu, krim kocok, atau potongan buah stroberi di tubuhnya ketika melakukan stimulasi oral.
Selain beberapa cara di atas, Anda juga bisa merasang pasangan dengan memainkan jemari Anda di bagian intimnya. Dengan begini, Anda bisa menyentuh klitoris pasangan Anda secara langsung. Bagian ini merupakan bagian yang paling sensitif dan cepat untuk merangsang wanita. Sebagian wanita pun cukup menikmati sesi ini.
Berbagai cara merangsang wanita di atas tidak selalu menghasilkan tingkat rangsangan yang sama pada setiap wanita. Pasalnya hasrat seksual setiap orang berbeda, dan apa yang membuat wanita terangsang juga cenderung tergantung pada keinginan dan suasana hatinya.
Bicarakanlah apa yang menjadi keinginannya ketika bercinta, jangan sungkan untuk bertanya apakah dia menginginkan hal-hal lain yang berbeda dari biasanya. Selain itu, cobalah lebih aktif dengan mencoba hal-hal baru, misalnya menyentuh bagian-bagian tubuh tertentu atau menggunakan sex toy.
Jika kehidupan seksual masih saja lesu meskipun sudah mencoba beberapa cara di atas, Anda bisa berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan konseling lebih lanjut.