Kenali Tandatanda Heatstroke dan Penanganannya
Bagi Anda yang hidup di negara tropis, seperti Indonesia, tentunya sudah sangat akrab dengan cuaca panas. Selain membuat kulit terbakar, terlalu lama melakukan aktivitas di bawah sengatan matahari juga bisa meningkatkan risiko Anda mengalami heatstroke.
Heatstroke adalah kondisi ketika tubuh mengalami peningkatan suhu secara drastis hingga mencapai 40 derajat Celcius atau bahkan lebih. Heatstroke biasanya terjadi saat seseorang menerima paparan suhu panas dari lingkungan sekitar di luar batas toleransi tubuhnya, misalnya saat cuaca sedang sangat terik.Selain itu, olahraga atau aktivitas fisik berlebih juga bisa menjadi penyebab munculnya kondisi tersebut. Karena heatstroke merupakan kondisi gawat darurat yang memerlukan penanganan segara, maka penting bagi Anda untuk mengetahui tanda-tanda dari kondisi tersebut dan bagaimana cara menanganinya.Tanda-Tanda Heatstroke yang Perlu Anda KetahuiSeseorang yang terkena heatstroke umumnya akan mengalami beberapa gejala berikut ini:Peningatan suhu tubuh hingga suhu 40 derajat Celsius atau lebih.
Pusing.
Sakit kepala.
Kulit memerah dan mengering.
Tidak berkeringat walau suhu tubuh sedang tinggi.
Mual dan muntah.
Kelemahan otot dan kram.
Jantung berdebar kencang.
Perubahan perilaku, seperti kebingungan, linglung, gelisah, dan cepat marah.
Kejang.
Pingsan.Jika seseorang mengalami tanda-tanda heatstroke di atas, segera berikan pertolongan pertama guna mencegah munculnya komplikasi serius yang bisa mengancam jiwa.Pertolongan Pertama yang Bisa Dilakukan Menangani HeatstrokeBerikut adalah pertolongan pertama yang bisa dilakukan saat seseorang terkena heatstroke:
1. Pindahkan ke tempat yang lebih dingin
Saat terkena heatstroke, langkah awal yang bisa Anda lakukan untuk mencegah kondisi tersebut semakin parah adalah dengan pindah ke tempat yang lebih sejuk, misalnya di bawah pepohonan.
Hal ini dilakukan untuk mengurangi paparan sinar matahari langsung yang dapat meningkatkan suhu tubuh. Bila memungkinkan, lepaskan atau gantilah pakaian yang lebih nyaman.
2. Kompres seluruh tubuh
Apabila berpindah tempat tidak cukup membantu dalam menurunkan suhu tubuh akibat heatstroke, berikan kompres dingin pada tubuh.
Kompreslah tubuh penderita heatstroke dengan es batu, terutama di bagian leher, ketiak, dan selangkangannya. Bagian-bagian tubuh tersebut merupakan titik panas yang harus segera diturunkan suhunya. Selain itu, Anda juga bisa menyemprotkan air ke tubuh penderita untuk mempercepat proses penurunan suhu.
Namun jika heatstroke terjadi pada lansia, anak-anak, pasien dengan penyakit kronis, atau seseorang yang mengalaminya karena latihan atau olahraga berat, jangan lakukan kompres dengan es.
Namun jika heatstroke terjadi pada lansia, anak-anak, pasien dengan penyakit kronis, atau seseorang yang mengalaminya karena latihan atau olahraga berat, jangan lakukan kompres dengan es.
3. Berikan minum air putih yang banyak
Bila penderita heatstroke sadar, Anda juga perlu memberikannya minum air putih yang banyak. Pasalnya, saat heatstroke terjadi, tubuh akan memproduksi panas yang menyebabkan jumlah cairan tubuh berkurang. Bila kondisi ini dibiarkan, dikhawatirkan akan terjadi dehidrasi akut.
Namun, pastikan Anda tidak memberikannya minuman yang terlalu dingin, mengandung kafein, atau alkohol, karena justru akan memberikan efek negatif pada tubuh.Tips Mencegah HeatstrokePada dasarnya, heatstroke adalah kondisi yang bisa diprediksi dan dapat dicegah. Ikutilah langkah-langkah berikut ini untuk mencegah heatstroke ketika beraktivitas di cuaca yang sedang panas terik:Gunakan pakaian yang longgar, berwarna terang, dan berbahan ringan saat ingin keluar rumah.
Kenakan juga topi dengan tepian yang lebar.
Oleskan tabir surya ke kulit. Pilih tabir surya dengan SPF minimal 30.
Cukupi asupan cairan. Hal ini untuk mencegah dehidrasi.
Bijaklah dalam memilih waktu untuk beraktivitas di luar ruangan. Jika memungkinkan, tunda aktivitas berat di luar ruangan saat cuaca sedang panas terik. Ganti jadwal aktivitas tersebut ke pagi atau sore hari.Heatstroke perlu segera ditangani. Jadi, jika Anda mengalami serangan heatstroke atau melihat seseorang mengalaminya, segera lakukan pertolongan pertama untuk menurunkan suhu tubuh. Bila pertolongan ini tidak cukup efektif menurunkan suhu tubuh dengan cepat, segera cari bantuan medis agar heatstroke tidak semakin parah.