Kenali Manfaat Menikah untuk Kesehatan Tubuh
Ketika menikah, kamu akan memiliki pendamping hidup yang bisa menemanimu di saat suka dan duka. Selain itu, menikah juga bisa memberikan beragam manfaat untuk kesehatan dan dipercaya bisa meningkatkan angka harapan hidup atau memperpanjang umur. 
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa pria yang sudah menikah bisa lebih sehat dan merasakan banyak manfaat lain. Wanita juga tentunya bisa merasakan manfaat menikah. Hal ini dapat dicapai jika keduanya saling mendukung untuk menerapkan gaya hidup sehat.Beragam Manfaat Menikah dalam Menunjang Kesehatan Tubuh
Salah satu manfaat menikah yang paling sering terdengar adalah dapat memperpanjang usia, terutama pada laki-laki. Hasil penelitian menunjukkan, laki-laki yang sudah menikah dan mengalami serangan jantung memiliki potensi bertahan hidup lebih lama, dibandingkan laki-laki lajang yang mengalami serangan jantung.
Alasannya, karena keberadaan pasangan hidup yang memerhatikan dan mengingatkan rutinitas minum obat, kontrol ke dokter secara rutin, dan bersama-sama menjalani pola hidup sehat akan meningkatkan peluang untuk pulih dan menjalani hidup dengan lebih baik setelah mengalami serangan jantung.
Selain itu, menikah juga memiliki berbagai manfaat lainnya bagi kesehatan, yaitu:
1. Menjaga tekanan darah lebih stabil
Menurut penelitian, seseorang yang menjalani pernikahan yang bahagia memiliki tekanan darah yang lebih stabil dibandingkan mereka yang masih lajang. Bahkan, pelukan hangat dari pasangan juga bisa berdampak baik pada tekanan darah, lho.
2. Menjaga kesehatan mental
Hidup sendiri atau terisolasi kerap dikaitkan dengan depresi. Nah, menikah dan memiliki pasangan dipercaya bisa membantu mengurangi depresi. Selain itu, pernikahan yang bahagia juga bisa membantu kamu untuk mengelola rasa stres yang mungkin muncul.
3. Menyembuhkan luka dengan cepat
Menurut penelitian, menikah dan menjalani pernikahan dengan bahagia diyakini bisa membantu mempercepat penyembuhan luka. Namun, hal ini masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.
4. Memetik manfaat dari berhubungan seks
Saat sudah menikah, kamu dan pasangan tentu akan melakukan hubungan intim. Melakukan hubungan intim secara rutin bisa memberikan beberapa manfaat, seperti meningkatkan kualitas tidur, membakar kalori, mengencangkan otot, meredakan sakit kepala, serta menjaga kesehatan jantung.
Hal penting yang perlu diingat, pernikahan berkualitas bukan berarti selalu bergelimang harta atau tidak pernah bertengkar dengan pasangan. Pernikahan berkualitas bisa didapat dengan cara saling menghargai, bersikap jujur dan setia, menjalin komunikasi yang baik, serta memegang teguh komitmen. Hal ini dapat membuat kamu dan pasangan benar-benar memperoleh manfaat menikah untuk kesehatan.