Kenali Prosedur Operasi FAM Fibroadenoma mammae
Fibroadenoma mammae atau FAM umumnya tidak memerlukan pengobatan atau operasi. Biasanya tumor ini bisa mengecil dengan sendirinya. Walaupun begitu, terkadang dokter akan menyarankan operasi FAM jika tumor bertambah besar. 
Fibroadenoma mammae (FAM) adalah tumor jinak pada payudara yang bisa terjadi pada wanita berusia antara 15 dan 35 tahun. Keberadaan tumor jinak ini biasanya tidak disadari. Selain karena ukurannya yang biasanya kecil, FAM juga tidak menimbulkan rasa sakit. Saat diraba, tumor ini berbentuk bulat, terasa kenyal, dan bisa bergeser.Seberapa Penting Operasi FAM (Fibroadenoma Mammae)?
Sebenarnya, fibroadenoma mammae tidak memerlukan operasi. Hal ini karena benjolan dapat hilang sendiri seiring penurunan kadar hormon wanita menuju menopause.
Peningkatan hormon wanita memang dapat menyebabkan ukuran fibroadenoma membesar, misalnya pada masa kehamilan atau ketika sedang menjalani terapi penggantian hormon. Namun, tumor akan mengecil lagi ketika kadar hormon kembali normal.
Walaupun begitu, untuk memastikan tumor benar-benar jinak, dokter akan menyarankan beberapa pemeriksaan tambahan, seperti:
USG payudara atau mammografi
Pemilihan antara USG payudara atau mammografi dilakukan berdasarkan usia Anda. Biasanya, wanita di bawah 35 tahun akan disarankan pemeriksaan USG, sedangkan usia di atas itu disarankan menjalani pemeriksaan mammografi.
Biopsi
Dokter juga dapat menyarankan biopsi untuk diagnosis yang lebih akurat. Biopsi dilakukan dengan mengambil sebagian jaringan tumor menggunakan jarum kecil. Setelah itu, jaringan dikirim ke laboratorium untuk ditentukan jinak atau ganasnya.
Jika hasil pemeriksaan menyatakan jenis tumor memang fibroadenoma mammae dan tidak mengarah ke kanker payudara, biasanya dokter tidak menyarankan untuk operasi.Meski demikian, ada beberapa hal yang dapat menjadi pertimbangan dilakukannya operasi FAM, yaitu:Adanya riwayat kanker dalam keluarga
Perkembangan fibroadenoma membuat cemas dan khawatir
Fibroadenoma mengubah bentuk alami payudara
Fibroadenoma menyebabkan rasa sakitProsedur Operasi FAM
Operasi FAM dapat dilakukan melalui dua metode di bawah ini:Lumpektomi, di mana seluruh benjolan fibroadenoma diangkat dari payudara dengan pembedahan. Pada operasi ini, biasanya pasien dibius total. Luka operasi yang disebabkan prosedur ini cukup besar dan biasanya memudar dalam 3 bulan.
Cryoablation, di mana benjolan fibroadenoma dihancurkan dengan dibekukan terlebih dahulu. Pembekuan benjolan dilakukan menggunakan gas yang disuntikkan langsung ke benjolan. Operasi ini tidak membutuhkan bius total dan bekas luka operasinya sangat kecil.Bila FAM telah diangkat, masih ada kemungkinan tumor ini muncul kembali. Seseorang dengan riwayat FAM juga memiliki risiko lebih tinggi terkena kanker payudara. Oleh karena itu, Anda dianjurkan untuk rutin melakukan pemeriksaan lanjutan ke dokter.
Kemudian, hal penting yang harus Anda ingat adalah melakukan pemeriksaan payudara sendiri (SADARI) secara rutin.Jika Anda merasa memiliki benjolan seperti fibroadenoma mammae pada payudara, segera konsultasikan kondisi Anda dengan dokter.