Kenali Sumber Flavonoid si Penjaga Kesehatan Tubuh
Flavonoid merupakan senyawa yang memiliki banyak manfaat, termasuk sebagai antioksidan untuk melawan radikal bebas. Hanya saja senyawa ini tidak dapat diproduksi oleh tubuh. Anda perlu mengonsumsi makanan atau minuman yang mengandung flavonoid.
Flavonoid biasanya ada di dalam tumbuhan, baik pada buah maupun sayuran. Selain bermanfaat sebagai antioksidan, flavonoid juga dapat berperan untuk meredakan peradangan, membantu tubuh melawan infeksi virus dan reaksi alergi, bahkan memiliki sifat antikanker. Asupan flavonoid yang cukup dapat mendukung kesehatan tubuh.
Flavonoid pada CokelatSeperti teh hijau, cokelat atau cocoa juga mengandung flavonoid yang dibutuhkan oleh tubuh. Cocoa diduga dapat membantu Anda dalam meningkatkan kolesterol baik dalam tubuh dan menurunkan jumlah kolesterol jahat. Hal ini terutama pada mereka yang berusia dibawah 50 tahun.
Kandungan flavonoid di dalam cocoa juga dipercaya bagus untuk kesehatan pembuluh darah dan menurunkan tekanan darah dalam tubuh. Namun sebaiknya batasi konsumsi cokelat, khususnya yang telah diolah dengan tambahan susu dan gula.Flavonoid pada StroberiBerbeda dengan cocoa yang memiliki rasa pahit, stroberi memiliki rasa yang segar dan akan menjadi buah yang menyenangkan untuk disantap. Menurut penelitian, stroberi adalah salah satu buah dengan sumber antioksidan alami. Antioksidan dalam buah stroberi termasuk vitamin C dan senyawa fenolik, seperti asam fenolik dan flavonoid.
Flavonoid yang terkandung di dalam stroberi adalah antosianin. Kandungan ini dapat membantu tubuh dalam menurunkan risiko serangan jantung koroner. Selain beberapa jenis sumber flavonoid di atas, sumber flavonoid lainnya antara lain, blueberry, ceri, raspberi, kismis hitam, anggur ungu dan anggur merah. Flavonoid juga banyak terkandung pada sayuran, salah satunya petai.
Beberapa jenis makanan yang mengandung flavonoid di atas dapat menjadi pilihan Anda untuk menjaga kesehatan. Dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter sebelum mengonsumsinya. Demikian juga jika Anda mengalami reaksi alergi setelah mengonsumsi makanan tersebut, sebaiknya segera memeriksakan diri ke dokter.