Kenali 6 Tanda Diabetes pada Bayi
Meski umum terjadi pada orang dewasa, diabetes juga bisa diderita oleh bayi. Oleh karena itu, kenali tanda diabetes pada bayi agar dapat segera terdeteksi dan ditangani dengan tepat. 
Mengetahui tanda diabetes pada bayi penting untuk dilakukan, apalagi jika Anda atau pasangan Anda juga menderita diabetes. Pasalnya, peluang bayi untuk terkena diabetes bisa meningkat jika salah satu dari orang tuanya memiliki riwayat diabetes.Tanda Diabetes pada Bayi  
Jenis diabetes yang umumnya diderita para bayi adalah diabetes tipe 1. Diabetes tipe ini terjadi karena tubuh tidak memproduksi hormon insulin dalam jumlah yang cukup atau bahkan tidak memproduksi hormon insulin sama sekali. Gejalanya pun biasanya berkembang dengan cepat, yaitu dalam jangka waktu beberapa minggu.
Beberapa tanda diabetes pada bayi yang dapat Anda amati adalah:
1. Berat badan kurang
Bayi penderita diabetes cenderung memiliki berat badan yang kurang. Berat badannya juga sulit untuk naik meski sudah mendapatkan ASI yang cukup atau makan yang banyak. Ini adalah tanda diabetes pada bayi yang paling pertama dapat dikenali.
2. Kelelahan
Diabetes dapat menyebabkan berkurangnya pasokan gula ke sel-sel tubuh. Efeknya, bayi yang diabetes akan tampak lemas seperti kekurangan tenaga.
3. Sering muntah
Tanda diabetes pada bayi berikutnya adalah sering muntah tanpa sebab yang jelas, bahkan selama 3-4 hari berturut-turut. Kondisi ini disebabkan oleh peningkatan kadar gula darah di dalam tubuhnya.
4. Sering buang air kecil dan sering haus
Sering buang air kecil dan sering haus bisa menjadi tanda diabetes pada bayi. Hal ini juga disebabkan oleh peningkatan kadar gula darah di dalam tubuhnya.
Saat kadar gula darah dalam tubuh meningkat, akan lebih banyak gula yang dibuang melalui ginjal. Gula tersebut akan turut mengajak air untuk dikeluarkan ginjal melalui urine. Karena banyaknya cairan yang terbuang, bayi tentunya akan lebih sering merasa haus.
5. Rewel 
Tanda diabetes pada bayi berikutnya adalah bayi mudah rewel. Hal ini dikaitkan dengan peningkatan kadar gula darah di dalam tubuhnya, berikut segala keluhan yang ia rasakan, seperti haus atau mual.
6. Sering mengalami ruam popok
Meski ruam popok tidak selalu menandakan bahwa bayi menderita diabetes, Anda patut waspada jika Si Kecil sering mengalaminya. Hal ini karena bayi yang menderita diabetes lebih mudah mengalami ruam popok akibat infeksi jamur.
JikaSi Kecil menunjukkan berbagai tanda diabetes pada bayi seperti yang sudah disebutkan di atas, segeralah periksakan ke dokter anak. Dokter dapat melakukan berbagai pemeriksaan, termasuk tes darah, untuk memastikan penyebabnya. Setelah penyebabnya diketahui, dokter akan memberikan penanganan yang sesuai.