Kenali Penyebab Pusar Gatal dan Cara Membersihkannya
Pusar gatal mungkin saja karena ada berbagai hal yang terperangkap di dalamnya. Misalnya, kuman, kotoran, atau jamur. Bila didiamkan, kuman-kuman dapat berkembang. Selanjutnya, pusar tidak hanya terasa gatal tetapi juga mengalami infeksi. 
Pusar yang mengalami infeksi sangat mungkin meradang, mudah berdarah bahkan hingga timbul nanah yang disertai bau tak sedap. Kondisi ini tak jarang dapat disertai dengan rasa nyeri di sekitar pusar.Penyebab Pusar Gatal
Ada banyak penyebab pusar gatal. Berikut ulasan yang lebih jelas tentang penyebab pusar gatal.
Infeksi jamur
Jamur yang mungkin menimbulkan infeksi bagian pusar adalah jenis Candida. Infeksi jamur mudah terjadi di area tubuh yang lembap. Selain pusar, daerah pada tubuh yang dapat ditumbuhi jamur ini adalah ketiak, lipatan paha, dan daerah selangkangan.Infeksi bakteri
Di samping jamur, makhluk yang paling senang menghuni pusar adalah bakteri. Tidak tanggung-tanggung, pusar adalah rumah bagi 70 jenis bakteri. Bakteri-bakteri ini akan tumbuh subur apabila kebersihan diri Anda buruk. Jika hal ini terjadi, tidak mengherankan jika Anda mengalami pusar gatal. Bakteri-bakteri tersebut akan menyebabkan infeksi. Pada akhirnya, bukan hanya pusar gatal, tetapi juga dapat muncul rasa nyeri yang disertai pembengkakan pada daerah tersebut.Baru saja menjalani operasi
Setelah menjalani operasi di sekitar bagian perut, maka wajar saja jika Anda mengalami beberapa keluhan, misalnya sulit bergerak atau rasa nyeri. Gatal pada pusar juga termasuk sebagai salah satu keluhan pasca operasi. Namun seiring pemulihan berlangsung, umumnya keluhan gatal berkurang.Diabetes
Orang yang menderita diabetes bisa saja memiliki masalah dengan bagian pusar. Sebab, orang dengan gula darah tinggi umumnya memiliki daya tahan tubuh yang kurang baik, sehingga mudah mengalami infeksi, termasuk akibat jamur. Tak heran jika penderita diabetes kerap mengalami pusar gatal karena adanya pertumbuhan jamur.Bersihkan Pusar Secara Rutin
Bukan hanya pusar bayi baru lahir, pusar orang dewasa pun wajib dibersihkan secara rutin agar terhindar dari kondisi pusar gatal. Sebenarnya cara membersihkan pusar bagi orang dewasa sama saja dengan membersihkan pusar pada bayi. Bedanya, pusar bayi masih perlu perhatian khusus ketika masih terdapat tali pusar yang menempel.
Jika masih bingung, Anda bisa mengikuti cara-cara membersihkan pusar berikut ini, sebagai panduannya:
Cuci tangan
Cucilah tangan Anda sebelum membersihkan pusar. Jika kotoran di tangan menempel pada pusar, dapat menyebabkan infeksi pada daerah tersebut.Bersihkan pusar
Gunakan lap basah untuk membersihkan pusar hingga ke bagian dalam. Usahakan agar semua kotoran terangkat.Jangan mengorek
Hindari mengorek pusar terlalu dalam karena dapat menyebabkan luka dan infeksi. Setelah dibersihkan dengan lap basah yang bersih, keringkan dengan baik bagian tersebut.Periksa sendiri
Saat membersihkan pusar, cobalah periksa sendiri apakah terdapat kelainan pada pusar. Kelainan itu dapat berupa pusar berbau, tampak kemerahan, terjadi pembengkakan pada kulit di sekitarnya, atau bahkan keluar cairan dari pusar.Pusar gatal jangan diabaikan. Di balik rasa gatal yang tampak sepele, sangat memungkinkan berkembang menjadi penyakit yang serius. Segera periksakan diri ke dokter, terutama bila Anda merasa demam, pusar dan kulit sekitarnya tampak kemerahan, atau terdapat keluhan lainnya.