Kertas Minyak Saja Belum Cukup untuk Merawat Wajah Berminyak
Kertas minyak sebenarnya dapat digunakan untuk segala tujuan dan keperluan. Tetapi dalam keseharian, kertas minyak kerap dijadikan sahabat dalam menjaga penampilan, terutama bagi wanita dan pria dengan kulit wajah berminyak.
Kertas minyak berperan menyerap kelebihan minyak dan menghilangkan kilap dari wajah. Cara pakainya adalah dengan menekan-nekan pada bagian wajah yang terasa berminyak.
Secara alamiah, kulit memproduksi minyak (sebum) untuk menjaga agar kondisinya tetap lembap dan sehat. Dalam kadar normal, minyak alami ini membantu membuat wajah tidak kering dankeriput.Tetapi jika produksi minyak berlebihan, akan menyebabkan kulit wajah tampak mengkilap dan berminyak.
Produksi minyak alami juga dipengaruhi oleh cuaca, usia, faktor genetik, dan hormon. Orang-orang dengan produksi minyak berlebih pada wajah membutuhkan perawatan ekstra pula.
Kepraktisan Kertas Minyak
Kertas minyak adalah salah satu produk yang menjadi teman bagi orang yang wajahnya cenderung berminyak. Penggunaan kertas minyak dianggap lebih praktis karena dapat digunakan untuk menyerap kelebihan minyak tanpa perlu membersihkan wajah dahulu. Tinggal ambil selembar kertas minyak dan tekan pada bagian-bagian wajah yang paling sering berminyak, seperti pada area kening, hidung, dan dagu. Keuntungan lain adalah kertas minyak tidak menyebabkankulit kering dan tidak merusak riasan wajah.
Akan tetapi, meski praktis, penggunaan kertas minyak tetap tidak akan mengurangi produksi minyak pada wajah. Oleh karena itu, penggunaan kertas minyak perlu disertai dengan penggunaaan produk-produk perawatan kulit berminyak lainnya.
Produk Lain untuk Mengatasi Kulit Wajah Berminyak
Berikut adalah produk-produk yang sebaiknya dimiliki orang-orang dengan wajah berminyak, yaitu:
Pembersih wajah
Membersihkan wajah tiap pagi dan tiap malam adalah cara terbaik untuk merawat kulit wajah berminyak. Pemilik wajah berminyak disarankan menggunakan pembersih wajahyang lebih lembut dibandingkan sabun yang komposisinya lebih keras. Sabun dengan kandungan yang lebih keras ini justru berisiko meningkatkan produksi minyak. Selain itu, sabun biasa tidak memiliki pH yang seimbang dan cenderung mengandung alkali dalam kadar tinggi sehingga dapat menyebabkan kulit lebih berisiko terpajan bakteri.
Namun jika pembersih ini tetap tidak dapat mengurangi kelebihan produksi minyak di wajah, maka Anda bisa mencoba menggunakan pembersih yang mengandungbenzoyl peroxide, asam salisilat,atau asam glikolat. Gunakan toner atau penyegar bebas alkohol setelah menggunakan pembersih wajah dan sebelum mengoleskan pelembap. Teteskan pada kapas khusus kosmetik dan usapkan dengan lembut pada wajah.Masker wajah
Tujuan mengaplikasikan masker wajah bagi pemilik kulit berminyakadalah untuk mengenyahkan kelebihan minyak pada wajah. Untuk mendapat hasil maksimal, masker wajah harus digunakan dengan tepat. Pertama, bersihkan wajah, lalu aplikasikan masker. Hindari area mata dan bibir. Tunggu selama 5-20 menit lalu bilas dengan air hangat.Pelembap
Seseorang dengan wajah berminyak cenderung menghindari pemakaian pelembap karena khawatir menyebabkan kulitnya semakin berminyak. Padahal, wajah berminyak juga butuh pelembap. Berminyak bukan berarti kulit cukup lembap. Gunakan pelembap mengandung gliserin, lidah buaya, atau asamhyaluronic yang berlabel bebas minyak atau non-comedogenic, karena bahan-bahan ini tidak menyumbat pori-pori. Hindari pelembap berbahan dasar minyak seperti lanolin, petrolatum, dan minyak mineral.Tabir surya
Tabir surya juga sering dihindari karena selain membuat wajah tampak berminyak, produk ini dianggap dapat menyebabkan pori kulit tersumbat. Agar kulit wajah tetap terlindung namun tidak tambah berminyak, gunakan tabir surya dalam bentuk gel. Anda juga bisa menggunakan tabir surya dalam bentuk bedak.Selain selalu menyediakan kertas minyak, hindari mencuci muka terlalu sering dan menggunakan kosmetik berbahan dasar minyak, karena dapat menyumbat pori-pori. Jika produk yang dijual bebas tidak dapat membantu Anda menangani kulit berminyak, berkonsultasilah ke dokter kulit untuk mendapatkan saran perawatan kulit yang sesuai.