Ketahui Penyebab dan Cara Menyamarkan Selulit
Selulit bukan diakibatkan oleh kelebihan berat badan. Semua orang, termasuk yang kurus sekalipun, dapat memiliki selulit. Dan wanita lebih cenderung memiliki selulit dibanding dengan pria.
Selulit adalah guratan menyerupai kulit jeruk yang umumnya terlihat pada paha, lengan, pinggul, bokong, dan perut. Pada kondisi yang lebih parah, selulit membuat kulit tampak bergelombang. Tetapi selulit yang ringan hanya akan tampak jika kulit dicubit atau ditarik.Selulit disebabkan oleh tumpukan lemak di antara jaringan ikat penyambung kulit dan lapisan otot di bawahnya. Pertambahan lemak mendorong kulit ke atas, sementara jaringan ikat terus menekan ke bawah. Kondisi inilah yang menyebabkan permukaan kulit tampak bergelombang dan tidak rata.
Selulit umumnya bisa disamarkan atau dikurangi, tapi agak sulit untuk dihilangkan sepenuhnya. Beberapa faktor membuat orang lebih berisiko mengalami selulit seperti pertambahan berat badan, pertambahan usia, faktor genetik, pasca persalinan, pola makan yang buruk, perubahan hormon, dehidrasi, serta kurang aktif bergerak.
Meski terdengar seperti istilah medis, selulit sebenarnya adalah kondisi yang tidak berbahaya dan sangat umum dialami kebanyakan wanita dan sebagian kecil pria. Selulit menjadi masalah karena membuat banyak wanita tidak percaya diri, terutama saat mengenakan pakaian renang, rok, atau celana pendek.
Jika Anda termasuk orang yang merasa terganggu dengan kehadiran selulit, ada dua cara yang bisa dilakukan untuk meminimlaisir selulit, yakni dengan cara medis dan nonmedis, berikut penjelasannya:
Menyamarkan Selulit dengan Cara Non-medis
Berikut ini berbagai cara untuk menyamarkan selulit yang Anda alami dengan langkah-langkah sederhana ynag bisa dilakukan di rumah.
Menurunkan berat badan
Selulit dapat disebabkan oleh berat badan berlebihan, meski tidak selalu seperti itu. Dengan mengurangi bobot tubuh melalui berolahraga secara teratur dan menerapkan pola makan sehat adalah cara terbaik untuk mengurangi selulit. Aktif bergerak juga merupakan perawatan terbaik untuk mengurangi selulit yang Anda miliki. Kendati tidak menghilangkan selulit secara keseluruhan, namun otot kuat yang berada di bawah area yang mengalami selulit akan membuat kulit Anda tampak lebih rata dan tidak bergelombang.Mengenakan stocking
Mengenakan stocking secara teratur dapat mencegah penumpukan cairan pada selulit. Pemakaian dalam jangka panjang dapat memperhalus permukaan kulit pada area tersebut. Namun, pastikan stocking yang Anda kenakan tidak terlalu ketat atau terlalu longgar.Berhenti merokok
Merokok dapat memengaruhi pasokan darah ke kulit dan membuat kulit menipis dan lebih rentan kendur. Hal ini menyebabkan selulit yang telah ada menjadi makin tampak.Pemijatan
Pijat dipercaya dapat melancarkan peredaran darah serta mengurangi penumpukan cairan di area selulit. Terapi pijat juga dipercaya dapat meningkatkan aliran darah dan menghilangkan kelebihan cairan yang mungkin membuat guratan selulit berkurang untuk sementara waktu.Cara Mengatasi Selulit dengan Cara Medis
Apabila cara non-medis di atas sudah ditempuh dan Anda tetap gagal menghilangkan selulit, berikut cara medis yang bisa Anda tempuh dengan konsultasi langsung pada dokter.
Krim Retinol
Penggunaan kandungan krim retinol 0,3 persen yang dioleskan pada kulit dapat menyamarkan selulit dalam jangka waktu pemakaian kurang lebih setengah tahun.Cryolipolysis
Ini adalah prosedur non-bedah yang dapat membekukan jaringan lemak dan juga mengurangi jaringan lemak. Begitu sel lemak mati, maka tubuh Anda secara alami dapat menghilangkan selulit yang membandel. Metode ini biasanya digunakan untuk pembentukan tubuh, namun pengangkatan lemak juga bisa memperbaiki selulit Anda. Jika Anda tertarik menggunakan cara ini, setidaknya dibutuhkan tiga kali perawatan dan 3-4 bulan baru terlihat hasilnya.Penggunaan Metode Laser
Cara ini biasanya menggabungkan metode pemijatan, sedot lemak, atau terapi cahaya. Cara ini dapat mencairkan lemak, memotong jaringan ikat, meningkatkan pertumbuhan kolagen, mengencangkan kulit, meningkatkan aliran darah, dan mengurangi timbunan cairan. Setidaknya dibutuhkan perawaatan selama enam bulan untuk melihat hasilnya.Penggunaan metode ultrasound
Ini adalah prosedur non-bedah yang menggunakan gelombang suara untuk mengurangi lemak yang ditargetkan di bagian perut dan paha. Untuk perbaikan selulit, setidaknya dibutuhkan dua hingga enam bulan perawatan.Mesoterapi
Ini adalah prosedur menyuntikkan bahan kimia ke lapisan lemak di bawah kulit untuk mendorong kerusakan dan membuat selulit menjadi kurang terlihat. Bahan kimia yang digunakan meliputi fosfatidilkolin, aminofilin, hormon, ekstrak herba, vitamin, dan mineral. Kebanyakan dokter tidak merekomendasikan cara ini, karena terkadang terjadi risiko infeksi, pembengkakan, ruam, dan kulit menjadi tidak halus.Terdapat beragam cara yang dapat menyamarkan selulit yang dapat Anda pilih. Namun, selalu konsultasikan pada dokter sebelum mengambil tindakan untuk menyamarkan selulit.