Ketahui Cara Efektif Berhenti Merokok di Sini
Setiap orang tentu tahu efek buruk merokok bagi kesehatan. Merokok dapat merusak paru-paru dan menyebabkan penyakit jantung, bahkan stroke. Namun demikian, berhenti merokok tetap bukan hal yang mudah dilakukan. Padahal berhenti merokok merupakan langkah penting seseorang untuk memiliki kesempatan hidup lebih sehat dan berkualitas. Dengan beberapa cara efektif berikut ini setiap orang bisa menghentikan kebiasaan tersebut selamanya.
Berhenti merokok pada awalnya memang sulit, ada beberapa orang yang bahkan gagal melakukannya. Namun, komitmen Anda untuk menjadi seorang mantan perokok akan sangat membantu upaya untuk berhenti dari kebiasaan tersebut. Penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar kesuksesan orang yang berhenti merokok adalah dengan menggunakan lebih dari satu metode. Mulailah dengan memilih strategi terbaik untuk berhenti merokok. Anda juga dapat melibatkan dokter untuk menemukan cara dan strategi yang efektif untuk menghentikan kebiasaan merokok Anda.Ada tiga langkah penting yang harus diterapkan ketika Anda memutuskan untuk berhenti merokok, yakni persiapan untuk berhenti merokok, berhenti, dan tetap berhenti merokok. Untuk mensukseskan tiga langkah tersebut, ada sejumlah metode yang bisa membantu, antara lain dengan terapi penggantian nikotin, serta mengubah pola hidup menjadi yang lebih sehat. Selain itu, ada beragam cara efektif lainnya untuk berhenti merokok yang bisa Anda terapkan dalam kehidupan sehari-hari, antara lain:
Buat Daftar Alasan dan Target Waktu Berhenti Merokok
Tulis daftar alasan mengapa Anda ingin berhenti merokok, dan ingatlah alasan-alasan tersebut ke mana pun Anda pergi. Alasan menjadi hal penting untuk sebuah perubahan. Alasan atau niat yang datang dari diri Anda akan lebih memudahkan Anda untuk berhenti merokok selamanya. Mulailah dengan menyingkirkan semua asbak, korek api, dan rokok dari jangkauan Anda.
Tetapkan pula target waktu kapan Anda mulai berhenti merokok dan kapan Anda akan berhenti total dari kebiasaan tersebut. Jangan lupa untuk memberitahu teman, kerabat, dan keluarga bahwa Anda sedang dalam tahap berhenti merokok, agar mereka memberi dukungan kepada Anda dan tidak menawarkan rokok pada Anda.
Antisipasi Gejala yang Timbul saat Awal Berhenti Merokok
Perasaan sakit (mual), sakit kepala, gelisah, hingga perasaan lekas marah biasanya akan timbul di awal berhenti merokok. Gejala tersebut disebabkan karena berkurangnya nikotin dalam tubuh Anda. Umumnya, kondisi tersebut akan memuncak dalam rentang waktu 12-24 jam dan kemudian secara bertahap akan mereda dalam waktu 2-4 minggu.
Hal lain mungkin Anda hadapi adalah gejala batuk yang cukup parah, hal ini lantaran saluran udara pada tubuh Anda kembali berfungsi. Jangan tergoda untuk merokok meski batu bertambah parah saat berhenti merokok, tetaplah fokus untuk melanjutkan tujuan Anda. Gejala batuk-batuk akan mereda dengan sendirinya secara perlahan-lahan.
Pengobatan Medis
Biasanya langkah medis yang digunakan untuk mengatasi kecanduan merokok adalah terapi pengganti nikotin. Efek nikotin juga bisa Anda dapatkan dari permen karet, tablet hisap, plester, inhaler, dan semprotan hidung, yang semuanya mengandung nikotin. Doktor dapat pula meresepkan obat medis seperti bupropion atau varenicline.
Terapi Alternatif
Metode berhenti merokok lainnya adalah dengan menjalani terapi alternatif seperti hipnoterapi dan akupunktur. Hipnosis adalah proses memfokuskan pikiran dalam keadaan rileks untuk mengubah perilaku. Sulit untuk meneliti apakah prosedur ini benar-benar efektif membuat seseorang berhenti merokok. Namun, sebagian orang mengaku telah merasakan manfaatnya. Jika ingin mencoba, dokter Anda mungkin dapat merekomendasikan seorang terapis hipnosis profesional. Sementara itu, penggunaan akupunktur sebagai bentuk terapi berhenti merokok biasa diterapkan pada bagian telinga. Meski keefektifannya belum terbukti secara ilmiah, namun tidak ada salahnya mencobanya sesuai instruksi seorang terapis berlisensi.
Ubah Rutinitas dan Hindari Pemicu
Hindari faktor yang dapat membuat Anda kembali merokok, seperti berkumpul dengan sesama perokok, minum kopi, atau minuman beralkohol. Jika terbiasa merokok setelah makan, Anda bisa mencari cara lain sebagai pengganti, seperti berjalan-jalan, mengunyah permen karet, camilan kacang, kuaci, atau bahkan menggosok gigi. Jika terpaksa harus menghadiri acara pesta, alihkan perhatian Anda dari rokok dan minuman beralkohol dengan minum jus buah. Ketika keinginan merokok datang, cobalah untuk menundanya, sibukkan diri Anda dengan aktivitas seperti berjalan, berolahraga, atau melakukan hobi-hobi Anda lainnya. Jangan lupa untuk minum air putih dan jus buah lebih banyak.
Katakan Tidak Satu pun pada Rokok
Ketika Anda memutuskan untuk berhenti merokok, cobalah untuk mendisiplinkan diri. Mungkin sesekali Anda tergiur untuk merokok dan berkata, Satu batang saja tidak masalah. Jauhkan pikiran tersebut. Mengisap rokok meski hanya sebatang bisa memicu Anda untuk terus-menerus mengisap sebatang rokok lagi dan lagi.
Konseling dan Kelompok Pendukung
Terapi konseling dapat membantu mengidentifikasi dan fokus pada strategi berhenti merokok. Terapi ini dilakukan dengan bicara pada konselor atau kelompok pendukung. Untuk memaksimalkan keberhasilan, terapi ini dapat dipadukan dengan terapi penggantian nikotin dan/atau dengan obat-obatan.
Metode Relaksasi
Berhenti merokok memang dapat membuat diri Anda stres. Namun hal ini bisa diatasi dengan metode relaksasi seperti melakukan yoga, pijat, tai chi, mendengarkan musik klasik, menghela napas panjang, dan olah tubuh lainnya.
Upaya-upaya di atas memang bukan hal yang mudah untuk diterapkan. Berulang kali gagal berhenti merokok adalah kondisi yang umum terjadi. Gagal sekali bukan berarti Anda tidak mungkin berhasil lepas dari rokok. Banyak orang yang akhirnya baru dapat berhenti selamanya setelah mencoba beberapa kali. Ingatlah, melakukan sesuatu yang kita bisa lakukan adalah lebih baik dari pada tidak melakukan apa pun. Dan setiap kali Anda menolak keinginan untuk merokok, maka Anda akan lebih dekat dengan tujuan Anda, yakni berhenti merokok.