Ketahui Lama Penyembuhan Luka Operasi dan Faktor yang Memengaruhinya
Lama waktu penyembuhan luka pada tiap orang berbeda-beda. Hal ini tergantung pada jenis luka, penyebab luka, serta apakah penderita luka tersebut menderita penyakit tertentu.
Proses penyembuhan luka di kulit mengikuti suatu tahapan. Luka mungkin gagal sembuh jika salah satu atau beberapa tahap penyembuhan terganggu. Semakin banyak penyakit yang diderita dan semakin rumit kondisi luka, durasi penyembuhan luka juga akan semakin panjang.Jika kondisinya bersih dan ringan, luka akan berangsur sembuh dan tertutup oleh sel kulit pada minggu ke-2 hingga minggu ke-4.
Proses penyembuhan luka berlanjut hingga minggu ke-12 untuk mendapatkan kekuatan kulit yang cukup. Setelah itu, akan terbentuk jaringan parut atau bekas luka. Pada area ini, kekuatan kulit hanya dapat kembali hingga 80% dari kondisi semula.
Proses akhir dari penyembuhan luka adalah pematangan luka. Pada tahap ini, bekas luka akan memudar secara perlahan. Proses akhir ini dapat berlangsung selama beberapa tahun, tergantung jenis lukanya.
Bagaimana Cara Penyembuhan Luka Operasi?
Berbeda dengan penyembuhan luka ringan, proses penyembuhan luka operasi dibagi dalam 3 jenis, yaitu:
Penyembuhan luka primer
Penyembuhan luka primer merupakan penyembuhan pada luka dengan kondisi yang bersih dan seluruh lapisan kulit tertutup (setelah penjahitan luka). Penyembuhan luka primer memerlukan waktu yang singkat dan hanya meninggalkan sedikit bekas luka.
Penyembuhan luka operasi yang sayatannya dibuat oleh dokter saat pembedahan termasuk dalam kategori ini.
Penyembuhan luka sekunder
Penyembuhan luka sekunder merupakan penyembuhan pada luka yang terlalu kotor dan terlalu lama. Pada kondisi ini, dokter tidak dapat melakukan penjahitan luka, sehingga bagian dalam luka menutup namun bagian luarnya tidak. Hal ini menyebabkan luka berisiko mengalami infeksi.
Penyembuhan luka tersier
Penyembuhan luka tersier merupakan penyembuhan pada luka kotor yang masih baru. Pertama-tama, luka akan dicuci dan dibiarkan terbuka untuk sementara hingga bersih, kemudian luka akan dievaluasi dalam 3-5 hari. Jika tidak ada tanda infeksi, luka akan dijahit.
Waktu penyembuhan luka operasi tergantung pada jenis penyembuhan lukanya dan kondisi kesehatan pasien. Umumnya, luka yang bersih tanpa penyulit pada anak-anak dan orang dewasa akan sembuh dalam waktu 2 minggu.
Faktor yang Memengaruhi Penyembuhan Luka Operasi
Lama penyembuhan suatu luka bisa diprediksi. Namun, ada beberapa faktor yang dapat memperpanjang durasi penyembuhan luka operasi, antara lain:
1. Kulit mati
Adanya jaringan kulit yang mati dan benda asing di area luka akan memperlambat proses penyembuhan luka.
2. Infeksi
Ketika mengalami infeksi pada luka operasi, tubuh akan lebih fokus melawan infeksi daripada menyembuhkan luka, sehingga penyembuhan luka akan terhambat.
3. Perdarahan
Perdarahan yang terjadi secara terus-menerus akan membuat bagian tepi luka terpisah dan tidak dapat bertautan.
4. Kekurangan nutrisi
Kekurangan asupan nutrisi, seperti vitamin C, zinc, dan protein, dapat memperlambat penyembuhan luka.
5. Penyakit tertentu
Beberapa penyakit, seperti diabetes, anemia, atau gangguan sistem kekebalan tubuh, dapat memperlambat penyembuhan luka.
Sindroma Flammer juga bisa membuat penyembuhan luka menjadi lebih lama, karena adanya gangguan pada pembuluh darah yang mengakibatkan suplai oksigen ke luka jadi berkurang.
6. Merokok
Kebiasaan merokok akan menghambat penyembuhan luka dan meningkatkan risiko luka gagal sembuh.
7. Kulit kering
Luka lebih sulit disembuhkan jika kulit di sekitarnya kering. Hal ini karena berbagai sel yang terlibat dalam penyembuhan luka membutuhkan lingkungan yang lembap untuk bertumbuh.
8. Berat badan berlebih
Pada orang yang gemuk, jaringan lemak di bawah kulit akan menghambat aliran darah ke luka. Hal ini menyebabkan luka kekurangan oksigen dan penyembuhannya lebih lama.
Selama proses penyembuhan luka operasi, lakukan perawatan luka sesuai anjuran dokter. Sebagian luka operasi yang dijahit juga perlu diperiksakan kembali ke dokter setelah beberapa waktu, untuk pelepasan jahitan.
Lamanya penyembuhan luka operasi dapat berbeda-beda, tergantung pada kondisi luka dan kondisi tubuh Anda. Namun, jika luka operasi tidak kunjung sembuh hingga waktu yang diperkirakan dokter, atau bila luka kembali terbuka dan berdarah atau bernanah, sebaiknya segera periksakan kembali ke dokter.
Ditulis oleh:
dr. Sonny Seputra, M.Ked.Klin, Sp.B, FINACS
(Dokter Spesialis Bedah)