Ketahui Cara Cepat Menurunkan Kolesterol di Sini
Memiliki kolesterol tinggi berarti juga berisiko tinggi mengalami penyakit jantung. Penyakit kolesterol tidak dapat dianggap sepele. Jika dibiarkan, akan menimbulkan berbagai dampak buruk bagi kesehatan Anda. Terapkan cara cepat menurunkan kolesterol di bawah ini, agar kesehatan tubuh Anda tetap terjaga.Kolesterol merupakan zat lemak yang padat dan ditemukan di setiap sel tubuh. Beberapa fungsinya, yaitu membantu tubuh untuk memproduksi hormon, vitamin D, serta membantu dalam produksi empedu di hati.
Begini Cara Cepat Menurunkan KolesterolKolesterol dapat ditemukan pada makanan. Namun, Anda hanya bisa menemukannya di produk hewani, seperti daging dan susu. Kolesterol tidak terdapat pada produk nabati, seperti sayuran dan buah.
Kolesterol memiliki peranan yang penting dalam tubuh. Akan tetapi, jika kadar kolesterol tinggi di dalam darah, dapat mengundang beragam penyakit.
Oleh karena itu, sebelum menimbulkan penyakit, Anda membutuhkan cara cepat menurunkan kolesterol, di antaranya:Batasi asupan lemakLemak memang dibutuhkan oleh tubuh. Akan tetapi, makanan yang tinggi lemak, dapat meningkatkan kadar kolesterol darah. Oleh karena itu, untuk menurunkan kolesterol, Anda harus membatasi asupan makanan yang tinggi kandungan lemak, seperti mentega, sosis, piza, serta makanan manis seperti aneka bolu dan kue, biskuit, serta cokelat.
Konsumsi makanan penurun kolesterol
Selain membatasi asupan lemak, ada juga makanan penurun kolesterol yang sebaiknya Anda konsumsi, meliputi biji-bijian utuh, makanan yang diolah menggunakan minyak zaitun, kacang-kacangan, beragam jenis ikan (ikan tuna, ikan salmon, dan ikan tenggiri), serta buah-buahan. Jenis makanan ini dipercaya baik untuk menurunkan kolesterol Anda.Berhenti merokokMerokok mampu menurunkan kadar kolesterol baik (HDL) dalam darah Anda, dan merupakan faktor risiko utama penyakit jantung. Selain itu, merokok juga dapat membuat masalah pada dinding pembuluh darah. Jika memiliki kadar kolesterol tinggi, Anda sangat disarankan untuk berhenti merokok.Rutin berolahragaOlahraga dipercaya mampu meningkatkan kadar kolesterol baik (HDL). Olahraga memiliki manfaat untuk kesehatan jantung dan pembuluh darah, serta dapat menurunkan berat badan Anda. Setidaknya, lakukan olahraga selama 30 menit setiap hari. Anda bisa melakukan jalan cepat, bersepeda, menari, berkebun, berenang, jogging, dan senam aerobik. Ini merupakan salah satu cara cepat menurunkan kolesterol yang dapat Anda lakukan.
Mengonsumsi suplemen
Suplemen yang mengandung minyak ikan dan serat larut, mampu memperbaiki kadar kolesterol Anda dan meningkatkan kesehatan jantung. Namun suplementasi ini hanyalah sebagai tambahan. Menerapkan pola makan sehat dan olahraga tetap lebih efektif dan aman dalam menurunkan kolesterol.
Kolesterol memiliki fungsi penting dalam tubuh, namun bisa menyebabkan tersumbatnya pembuluh darah dan penyakit jantung saat tidak terkontrol jumlahnya. Jika Anda memiliki kadar kolesterol tinggi, maka menjalani gaya hidup sehat adalah pengobatan yang utama.
Setelah mengetahui dan memahami cara cepat menurunkan kolesterol, Anda tetap disarankan untuk berkonsultasi pada dokter guna memeriksa kadar kolesterol Anda secara berkala.