Ketahui Manfaat Pisang untuk Ibu Hamil
Selain memiliki rasa yang manis, pisang memiliki banyak manfaat untuk ibu hamil. Beberapa manfaat pisang untuk ibu hamil adalah mengatasi sembelit, meringankan mual dan muntah di awal kehamilan, menangkal radikal bebas, menurunkan risiko bayi lahir cacat, serta membantu mencegah dan meringankan kram kaki.
Buah berwarna kuning ini mengandung nutrisi penting yang dibutuhkan oleh ibu hamil, meliputi karbohidrat, serat, air, protein, serta vitamin dan mineral, seperti vitamin B, vitamin C, kalium, magnesium, mangan, dan folat. Kandungan nutrisi ini menjadikan buah pisang sebagai salah satu asupan yang baik dikonsumsi ibu hamil.Sederet Manfaat Pisang bagi Kesehatan
Saat hamil, ibu hamil harus lebih lebih selektif dalam memilih makanan, sebab apa pun yang dikonsumsi ibu hamil akan memengaruhi kesehatan dan pertumbuhan janinnya. Selain dianjurkan untuk mengonsumsi vitamin prenatal, Bumil juga harus mengonsumsi makanan yang sehat, temasuk buah-buahan yang merupakan sumber vitamin.
Salah satu buah yang sangat dianjurkan untuk ibu hamil adalah pisang. Berikut adalah beberapa manfaat pisang untuk ibu hamil:
1. Mencegah sembelit
Salah satu manfaat pisang untuk ibu hamil adalah mencegah sembelit. Kondisi ini sering terjadi pada ibu hamil, akibat melambatnya pencernaan karena perubahan hormon, tekanan pada usus oleh rahim yang membesar, serta kandungan zat besi pada vitamin prenatal.
Untuk mengatasinya, Bunda dianjurkan untuk mengonsumsi serat sebanyak 25 hingga 30 gram per hari. Pisang bisa dipilih sebagai sumber serat harian, karena pada 1 buah pisang berukuran sedang terdapat sekitar 2.5 gram serat.
2. Meringankan morning sickness
Di awal kehamilan, ibu hamil cenderung menjadi malas makan. Hal tersebut disebabkan oleh morning sickness yang dapat menyebabkan mual dan muntah, sehingga nafsu makan pun berkurang.
Pisang dipercaya bisa meringankan mual dan muntah, sebab mengandung vitamin B6. Selain itu, pisang juga mudah dicerna dan cukup mengenyangkan.
3. Menangkal radikal bebas
Asupan vitamin C yang dianjurkan untuk ibu hamil adalah sekitar 80-85 mg per hari. Pisang mengandung vitamin C yang berfungsi sebagai antioksidan untuk menangkal radikal bebas, membentuk kolagen di dalam tulang, tulang rawan, otot, kulit dan pembuluh darah; serta penting bagi perbaikan jaringan dan penyembuhan luka.
4. Menurunkan risiko bayi lahir cacat
Asam folat sangat dibutuhkan oleh ibu hamil untuk mencegah cacat lahir pada bayi, khususnya cacat pada tabung saraf dan otak. Hal ini biasanya terjadi di 3-4 minggu awal kehamilan pada ibu yang kekurangan asam folat.
Jadi, Bumil perlu mengonsumsi makanan yang kaya akan asam folat, seperti buah pisang. Untuk mengurangi risiko cacat pada tabung saraf janin, ibu hamil disarankan untuk mengonsumsi sekitar 400 mikrogram asam folat setiap harinya.
Asupan ini bisa dipenuhi dengan mengonsumsi makanan yang kaya asam folat dan suplemen kehamilan yang diresepkan dokter.
5. Meringankan kram kaki
Kalium di dalam pisang dapat membantu meringankan kram kaki yang cukup sering dikeluhkan oleh ibu hamil. Selain itu, kalium juga berperan untuk menjaga keseimbangan elektrolit dalam tubuh, serta membantu kerja otot dan saraf.
Nah, sekarang Bumil sudah tahu apa saja manfaat pisang untuk ibu hamil, kan? Yuk, mulai tambahkan buah ini ke dalam menu harian atau camilan sehari-hari. Selain nikmat dimakan langsung, buah ini juga bisa diolah menjadi salad, smoothie, jus, atau menjadi campuran oatmeal.