Ketahui Penyebab Hb Rendah di Sini
Penyebab Hb rendah umumnya berkaitan dengan riwayat menderita anemia. Namun, kadar Hb atau hemoglobin yang rendah dapat juga merupakan pertanda tubuh menderita kondisi lain yang perlu segera penanganan medis. 
Kadar hemoglobin dapat dihitung berdasarkan ukuran gram per desiliter (dL). Umumnya, kadar hemoglobin yang normal pada wanita berkisar antara 12- 15 gram/dL dan pada pria berkisar antara 13-17 gram/dL. Jika tes darah menunjukkan kadar Hb berada dibawah angka tersebut, penting untuk mengetahui penyebab Hb rendah agar mendapatkan penanganan yang tepat.
Mengenali Penyebab Hb Rendah 
Hb rendah dapat disebabkan oleh berbagai hal, di antaranya:
Kekurangan gizi
Penyebab Hb rendah bisa dikarenakan Anda kekurangan asupan gizi seperti vitamin dan mineral. Adapun Hb rendah pada kasus kekurangan gizi dikarenakan asupan zat besi yang diperlukan oleh tubuh tidak mencukupi sehingga produksi Hb menjadi sedikit. Zat besi merupakan mineral penting yang diperlukan oleh tubuh dalam menjaga fungsi otot, energi, dan perkembangan otak. Pada anak, kurangnya konsumsi zat besi tidak hanya menyebabkan Hb menjadi rendah saja, tetapi juga bisa mempengaruhi perkembangan dan perilaku anak.Kekurangan gizi lainnya yang menyebabkan Hb menjadi rendah adalah kekurangan asam folat. Hal ini dikarenakan, asam folat merupakan salah satu vitamin yang dibutuhkan tubuh untuk membentuk sel baru termasuk sel darah merah. Untuk itu, penting untuk menjaga asupan asam folat dengan mengonsumsi makanan-makanan seperti bayam, brokoli, buncis, beras merah, dan juga kacang hijau. Selain kekurangan zat besi dan asam folat, kekurangan vitamin B12 juga turut andil terhadap Hb rendah.Kehamilan
Kehamilan bisa menjadi penyebab Hb rendah dan terbilang umum diderita oleh wanita hamil. Meski demikian, bukan berarti hal ini bisa disepelekan. Penurunan jumlah Hb atau sel darah merah yang tergolong berat, bisa menyebabkan bayi lahir dengan berat badan rendah, lahir prematur, lahir dengan anemia, mengalami perkembangan lambat, hingga dapat membahayakan nyawa. Oleh karena itu, penting untuk segera mengatasi anemia pada wanita hamil.Untuk mengetahui penyebab Hb rendah pada wanita hamil, pemeriksaan darah berupa pemeriksaan hemoglobin dan hematokrit akan dianjurkan. Dari hasil pemeriksaan tersebut, akan diketahui penyebab Hb rendah dan dokter akan memberikan penanganan yang sesuai dengan kondisi penyebabnya. Umumnya, dokter akan menyarankan untuk mengonsumsi makanan yang mengandung zat besi, asam folat yang tinggi, dan suplemen B12. Konsumsi makanan mengandung protein seperti daging, telur, dan produk susu juga mungkin akan disarankan. Pemeriksaan darah akan dilakukan kembali setelah beberapa waktu, untuk melihat perkembangan jumlah Hb.Menderita penyakit kronis
Hb yang rendah dapat ditemukan pada thalassemia, yang merupakan kelainan darah yang dapat diturunkan secara genetik. Pada kondisi ini, terjadinya mutasi genetik yang menghalangi produksi hemoglobin dalam tubuh.Hingga kini penyakit thalassemia belum dapat dicegah, karena merupakan kelainan genetik yang diturunkan dari orang tua. Jika ada anggota keluarga yang menderita thalassemia, Anda harus lebih waspada dan mengenali tanda dan gejala yang mungkin terjadi, meliputi deformitas tulang terutama di bagian wajah, kelelahan berlebih atau cepat merasa lelah, warna urine gelap, pertumbuhan dan perkembangan yang lambat, serta kulit tampak pucat.Penyakit infeksi seperti malaria, juga mungkin menjadi salah satu penyebab Hb rendah. Segera konsultasikan ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.Penyebab Hb rendah terbilang beragam. Sebaiknya waspadai gejala-gejala Hb rendah, seperti kelelahan, lemah, pusing, kulit dan gusi yang pucat, sesak napas dan peningkatan detak jatung. Segeralah konsultasi ke dokter guna mengetahui kadar Hb dalam darah dan cara mengatasi kadar Hb abnormal dengan tepat.