Ketahui Fungsi dan Cara Perawatan Jaringan Epidermis Kulit
Jaringan epidermis adalah salah satu lapisan kulit yang terletak paling luar. Fungsinya beragam, mulai dari menjaga tubuh dari kuman dan zat berbahaya, menentukan warna kulit, hingga memproduksi sel-sel tertentu yang berperan penting untuk kesehatan tubuh. 
Anatomi kulitmanusia terdiri atas tiga lapisan kulit utama, yaitu jaringan epidermis, dermis, dan hipodermis atau subkutan. Ketiga lapisan kulit ini dikenal sebagai organ tubuh terbesar karena ukurannya bisa mencapai sekitar 2 meter persegi.Tiap lapisan kulit memiliki ciri dan fungsi yang berbeda. Untuk mengetahui apa saja fungsi jaringan epidermis dan bagaimana cara merawatnya, mari simak ulasan berikut.
Fungsi Jaringan Epidermis dan Sel di Dalamnya
Ketebalan jaringan epidermis tidak selalu sama di beberapa bagian tubuh. Contohnya, jaringan epidermis di telapak kaki dan tangan memiliki lapisan yang jauh lebih tebal dibandingkan jaringan epidermis di wajah.
Lapisan epidermis pada kulit memiliki beberapa fungsi penting, yaitu:
1. Melindungi tubuh
Fungsi utama dari jaringan epidermis adalah mencegah kuman atau zat berbahaya yang dapat menyebabkan gangguan kesehatan masuk ke dalam tubuh. Jaringan epidermis juga berfungsi untuk mencegah dehidrasi dengan cara mengurangi penguapan air melalui kulit.
2. Mengganti sel-sel kulit mati
Tiap menitnya, ada sekitar 30.000-40.0000 sel kulit yang mati di permukaan kulit Anda. Jaringan epidermis bertugas untuk memproduksi sel-sel baru guna menggantikan sel kulit mati tersebut.
3. Menentukan warna kulit
Selain memproduksi sel-sel kulit baru, jaringan epidermis juga memproduksi sel melanosit. Sel ini mengandung pigmen yang berperan dalam menentukan warna kulit Anda.
Gelap terangnya kulit tergantung pada jumlah pigmen yang ada di dalam sel melanosit kulit. Jika Anda memiliki kulit yang gelap berarti jumlah pigmen dalam sel Anda tergolong banyak. Paparan sinar matahari dan ras merupakan beberapa faktor yang dapat memengaruhi banyaknya sel melanosit di kulit.
4. Menangkal efek paparan sinar matahari
Sel melanosit tak hanya berperan terhadap warna kulit. Sel ini juga bermanfaat untuk melindungi tubuh dari paparan sinar matahari berlebihan. Kulit yang terlalu lama terpapar sinar matahari dapat menyebabkan penuaan dini kulit, keriput, dan meningkatkan risiko Anda mengalami kanker kulit.
5. Menghasilkan vitamin D
Pada epidermis kulit terdapat sel yang bernama keratinosit. Sel ini berfungsi untuk menghasilkan vitamin D saat kulit terpapar sinar matahari. Vitamin D ini nantinya berperan dalam membantu tubuh mencukupi kebutuhan kalsium.
Sel keratin pada epidermis ini juga berperan dalam mencegah penguapan berlebihan pada kulit.
Selain fungsi-fungsi di atas, jaringan epidermis juga memiliki peran untuk menghasilkan keringat dan minyak alami kulit (sebum). Ini karena pada lapisan epidermis kulitlah kelenjar minyak dan kelenjar keringat bisa ditemukan. Selain itu, pori-pori kulit tempat tumbuhnya rambut atau bulu juga terdapat di lapisan epidermis.
Rawat Jaringan Epidermis Dari Sekarang
Mengingat banyaknya peran jaringan epidermis bagi kesehatan, maka merawat lapisan kulit terluar ini baiknya sudah dilakukan sejak dini. Jika tidak, jaringan epidermis rentan mengalami beragam masalah kesehatan, di antaranya ruam, jerawat, dermatitis, psoriasis, bahkan kanker kulit.
Bukan hanya menimbulkan rasa tidak nyaman, mengalami masalah pada kulit tentunya juga akan mengganggu penampilan Anda.
Menjaga kesehatan jaringan epidermis kulit bukanlah hal yang sulit. Anda dapat melakukannya dengan menerapkan cara-cara sederhana berikut ini:
1. Hindari paparan sinar matahari
Sinar matahari pada dasarnya bagus untuk kulit, karena bisa membantu tubuh menghasilkan vitamin D. Namun, sinar matahari ternyata tidak selalu baik untuk kulit.
Waktu terbaik untuk terpapar sinar matahari yang sehat adalah jam 9 pagi. Hindari terkena paparan sinar matahari di atas jam 11 siang. Sebab pada waktu tersebut, intensitas sinar UVB sedang tinggi-tingginya.
Terpapar sinar UVB dapat menyebabkan kulit keriput, muncul bintik penuaan, flek hitam, dan meningkatkan risiko Anda terkena kanker kulit.
Jika Anda sering beraktivitas di luar ruangan saat sinar matahari sudah terik, lindungilah kulit Anda dengan menggunakan tabir surya, topi, kacamata hitam, dan pakaian yang tertutup.
2. Jaga kebersihan kulit
Saat mandi, gunakan air hangat dan sabun yang aman untuk membersihkan kulit dari kotoran yang menempel. Jangan mandi terlalu lama, karena dapat menghilangkan minyak alami yang terkandung pada kulit Anda.
Setelah selesai, keringkan kulit dengan menepuk-nepuk secara perlahan menggunakan handuk yang lembut. Lalu, oleskan pelembab ke sekujur tubuh, termasuk ke wajah.
3. Konsumsi makanan bergizi
Jaringan epidermis dan bagian kulit lainnya membutuhkan banyak jenis nutrisi untuk tetap sehat, salah satunya adalah vitamin C. Pada kulit, vitamin C berperan sebagai antioksidan yang menangkal radikal bebas. Vitamin C juga melindungi kulit dari paparan sinar matahari yang dapat merusak kulit.
Anda bisa mendapatkan beragam manfaat vitamin C untuk kulit dari buah dan sayur, seperti jeruk, jambu, brokoli, dan cabe.
Selain vitamin C, nutrisi yang juga berperan dalam kesehatan kulit adalah zinc, beta karoten, protein, omega-3, lutein, serta vitamin E, dan vitamin D. Beberapa nutrisi tersebut dapat Anda peroleh dari minyak zaitun, tomat, ubi, telur, teh hijau, dan ikan.
4. Jauhi rokok
Rokok mengandung banyak zat yang bukan hanya berbahaya bagi kulit, tapi juga kesehatan Anda secara menyeluruh. Salah satu dampak buruk rokok bagi kulit adalah menyempitnya pembuluh darah di jaringan epidermis. Hal itu mengakibatkan kulit terlihat kusam dan mudah rusak.
Dampak lain yang dapat terjadi pada kulit jika Anda merokok adalah kulit terlihat tua, muncul keriput, dan kelenturannya menurun. Anda pun semakin berisiko mengalami kanker kulit. Jadi, berhentilah merokok dan hindari asap rokok mulai dari sekarang. Selain itu, sertai pula dengan tidak mengonsumsi minuman beralkohol.
Selain beberapa cara di atas, menjaga kesehatan jaringan epidermis juga perlu dilakukan dengan mengurangi stres, cukup tidur, rutin berolahraga, dan banyak minum air putih.