Ketahui Cara Perawatan Kaki Diabetes yang Benar
Penyakit diabetes sering menimbulkan komplikasi berupa borok di kaki. Jika perawatan kaki diabetes tidak dilakukan dengan baik, borok ini akan cepat bertambah parah karena sirkulasi darah yang buruk. Oleh karena itu, penderita diabetes perlu benar-benar memahami cara merawat kaki dan borok di kakinya.
Penanganan oleh dokter perlu dilakukan ketika muncul borok atau sekadar luka di kaki penderita diabetes. Bila dibiarkan, borok dapat menyebar serta menyebabkan kerusakan pada jaringan dan tulang, hingga penderita perlu menjalani tindakan amputasi.Tidak hanya setelah timbul borok, perawatan kaki diabetes juga perlu dilakukan walaupun belum ada luka di kaki. Tujuannya adalah untuk mencegah munculnya luka yang sulit sembuh dan berpotensi menjadi borok.Perawatan Kaki Diabetes yang BenarBagi penderita diabetes, merawat kaki sangat penting untuk mencegah timbulnya borok. Ada beberapa tips perawatan kaki yang perlu diketahui oleh penderita diabetes, yaitu:1. Periksa kondisi kaki setiap hari Kaki penderita diabetes perlu diperiksa sekali sehari untuk melihat adanya kelainan, misalnya kemerahan, lecet, kulit retak, atau bengkak. Jika sulit menjangkau kaki, gunakan cermin untuk melihat seluruh bagian kaki hingga ke telapak. Letakkan cermin di lantai jika terlalu sulit untuk dipegang, atau mintalah bantuan orang lain.2. Cuci kaki dengan air hangat dan gunakan krim pelembab Cucilah kaki Anda dengan air hangat (jangan terlalu panas) sekali sehari, lalu keringkan kaki, terutama sela-sela jari kaki, dengan handuk atau kain yang lembut. Setelah itu, gunakan krim pelembab untuk menjaga agar kulit kaki tetap lembut.3. Jangan mengobati luka tanpa berkonsultasi dengan dokterUntuk menghindari cedera pada kulit, jangan gunakan kikir kuku, gunting kuku, atau cairan obat untuk menghilangkan kutil atau kapalan di kaki. Agar aman, konsultasikan dulu dengan dokter.4. Jangan bertelanjang kaki dan potong kuku kaki dengan hati-hati Untuk mencegah cedera pada kaki, jangan bertelanjang kaki, bahkan saat beraktivitas di dalam rumah. Selain itu, jangan memotong kuku terlalu dalam atau mintalah bantuan orang lain jika tidak bisa memotong kuku sendiri.5. Kenakan kaus kaki yang bersih, kering, dan menyerap keringat Kenakan kaus kaki dengan bahan-bahan yang mudah menyerap keringat, misalnya katun. Jangan gunakan kaus kaki berbahan nilon dan kaus kaki dengan karet yang terlalu ketat, karena bisa mengurangi sirkulasi udara di kaki.6. Gunakan sepatu dengan ukuran yang sesuaiGunakan sepatu yang nyaman serta memiliki bantalan untuk tumit dan lengkungan kaki. Hindari menggunakan sepatu yang sempit atau sepatu hak tinggi. Jika salah satu kaki lebih besar dari yang lain, jangan memaksa untuk mengenakan sepatu yang ukurannya sama kanan dan kiri. Pilihlah sepatu yang ukurannya sesuai untuk tiap kaki.Perawatan Borok di Kaki Penderita Diabetes Bila terdapat borok atau sekadar luka di kaki, penderita diabetes perlu segera memeriksakan diri ke dokter. Dokter atau dokter bedah akan memberikan penanganan pada borok dan luka di kaki supaya tidak meluas. Dokter juga dapat melakukan pemeriksaan lanjutan dengan foto Rontgen atau USG Doppler untuk mememeriksa komplikasi diabetes lebih lanjut.
Perawatan borok atau luka di kaki akibat diabetes tidak hanya dilakukan oleh dokter, tetapi juga perlu dilakukan secara mandiri oleh penderita. Dokter akan mengajarkan cara perawatan kaki diabetes, sehingga penderita dapat melakukan perawatan sendiri di rumah.
Berikut ini adalah beberapa langkah perawatan borok di kaki yang perlu dilakukan oleh penderita diabetes:
Cuci tangan dengan benar menggunakan sabun dan air mengalir, sebelum melakukan perawatan borok kaki diabetes.
Buka perban secara perlahan. Bila perban menempel di kulit, beri cairan infus berisi larutan salin (NaCl 0,9%) untuk membasahi perban, agar lebih mudah dilepas.
Gunakan sarung tangan sekali pakai selama membersihkan borok.
Bersihkan borok dengan kasa yang telah dibasahi oleh larutan salin, dari tengah ke tepi borok. Jangan lakukan pembersihan ulang dengan kasa yang sama.
Gunakan kasa kering baru untuk mengeringkan borok yang telah dibersihkan.
Tutup borok dengan perban yang disarankan oleh dokter.Perawatan borok dan luka di kaki penderita diabetes perlu ditangani dengan benar, karena jika tidak, dapat terjadi infeksi dan kematian jaringan, hingga dibutuhkan tindakan amputasi.
Anda patut waspada jika borok mulai menghitam, berbau, atau keluar nanah. Jika mengalami kondisi ini, segera konsultasikan dengan dokter untuk mendapat penanganan yang tepat.
Ditulis oleh:
dr. Sonny Seputra, M.Ked.Klin, SpB
(Dokter Spesialis Bedah)