Ketahui Pengobatan Payudara Gatal Akibat Infeksi Jamur
Payudara gatal akibat infeksi jamur tentu menimbulkan rasa tidak nyaman, apalagi jika harus menggaruknya saat berada di tempat umum. Oleh karena itu, ketahui cara pengobatan payudara gatal akibat infeksi jamur serta cara untuk mencegahnya. 
Payudara gatal akibat infeksi jamur disebabkan oleh jamur Candida, yang sebenarnya hidup secara alami di tubuh kita. Pada permukaan kulit, jamur ini membantu menyingkirkan sel-sel kulit yang mati dan mencegah bakteri di kulit tumbuh secara berlebihan.Dalam jumlah yang normal, jamur Candida membantu sistem kekebalan tubuh, sistem pencernaan, dan sistem reproduksi wanita. Namun jika pertumbuhannya berlebihan, jamur ini bisa menimbulkan beragam masalah kesehatan. Salah satunya adalah payudara gatal.
Penanganan Payudara Gatal Akibat Infeksi Jamur
Untuk mengobati payudara gatal akibat infeksi jamur, dokter akan memberikan obat antijamur yang sesuai dengan kondisi Anda. Beberapa pilihan obat antijamur yang biasanya diresepkan dokter untuk mengatasi kondisi ini adalah:
Salep nystatin
Nystatin merupakan obat antijamur yang sering kali diresepkan dokter untuk mengobati payudara gatal. Obat ini tersedia dalam bentuk salep. Cara menggunakannya cukup mudah, yaitu dengan mengoleskan salep di area puting dan kulit payudara yang terkena jamur, sesuai anjuran dokter.
Salep miconozale dan clotrimazole
Pilihan obat lain yang dapat digunakan untuk mengatasi payudara gatal akibat infeksi jamur adalah salep antijamur dengan kandungan miconazole atau clotrimazole.Umumnya, obat ini digunakan jika salep nystatin tidak berhasil melawan infeksi jamur.Fluconazole tablet dan kapsulJika infeksi jamur tidak juga hilang setelah diberi ketiga salep di atas, maka dokter akan meresepkan obat antijamur yang diminum. Salah satunya adalah fluconazole. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan kapsul.
Namun perlu diingat, pengobatan infeksi jamur membutuhkan waktu. Oleh karena itu, Anda perlu menjalani pengobatan dengan telaten sampai selesai. Selalu ikuti aturan pakai, dosis, dan lama penggunaan obat yang disarankan dokter. Jangan menghentikan pengobatan sebelum waktunya, meski gejala sudah membaik.
Cara Mencegah Infeksi Jamur pada Payudara
Agar infeksi jamur pada payudara tidak terjadi kembali, lakukanlah cara-cara pencegahan berikut:Jaga payudara tetap kering, karena jamur lebih suka hidup di tempat yang lembap. Bagi ibu menyusui, bersihkan puting dengan kain basah yang lembut dan bersih setiap kali usai menyusui, lalu keringkan.
Mandi dengan rutin dan bersihkan bagian lipatan payudara saat mandi. Setelah itu, keringkan tubuh dengan handuk hingga benar-benar kering.
Kenakan bra yang berbahan lembut, menyerap keringat, dan tidak panas.
Ganti bra dan pakaian setiap hari.
Terapkan pola makan sehat dengan mengonsumsi beragam makanan bergizi. Anda juga bisa mengonsumsi makanan yang mengandung probiotik, seperti yogurt atau suplemen probiotik, guna menjaga keseimbangan bakteri baik dalam tubuh.Payudara gatal akibat infeksi jamur umumnya tidak berbahaya. Namun jika tidak diobati, rasa gatal akan semakin parah dan bisa menimbulkan luka atau infeksi akibat garukan. Berkonsultasilah dengan dokter jika Anda mengalami rasa gatal pada payudara yang tak kunjung membaik, agar dapat diberikan penanganan yang tepat.