Ketahui Cara Mengobati Sengatan Tawon yang Sudah Bengkak di Sini
Umumnya, seseorang yang tersengat tawon, lebah, atau semut api, akan mengalami reaksi alergi. Sengatan beberapa serangga itu rupanya memang paling sering memicu alergi, meskipun kebanyakan orang tidak mengalaminya. Jika Anda mengalami reaksi alergi, simak ulasan tentang cara mengobati sengatan tawon yang sudah bengkak berikut ini.
Tawon, sama seperti lebah, adalah hewan yang dilengkapi dengan alat penyengat sebagai sarana untuk bertahan hidup. Sengat pada tawon mengandung racun, yang terletak di perut serangga betina.Jangan Sepelekan Sengatan Serangga
Ketika lebah atau tawon menyengat Anda, maka racun pun disuntikkan ke bagian tubuh yang tersengat. Racun tersebut lalu menyebabkan luka langsung pada tubuh manusia pada area yang dekat dengan sengatan.
Umumnya, lebah hanya bisa menyengat musuhnya satu kali saja. Sedangkan tawon bisa menyengat apa pun yang dianggap musuh, berkali-kali. Adapun gejala yang ditimbulkan ketika Anda disengat tawon meliputi rasa sakit yang menyengat atau sensasi perih di bagian yang tersengat, kemerahan, bengkak, dan juga gatal.
Meskipun kebanyakan sengatan dari serangga, baik itu lebah, tawon, atau semut api, hanya menyebabkan keluhan dan gejala yang ringan, pada beberapa kondisi dapat menyebabkan masalah medis yang serius bahkan kematian. Hal tersebut bisa terjadi pada orang-orang tertentu yang memiliki sistem kekebalan yang terlalu sensitif terhadap racun tawon, sehingga ketika tersengat, tubuh orang itu bereaksi secara berlebihan terhadap racun tawon yang masuk.
Reaksi alergi ini bisa terjadi di seluruh tubuh, dan bahkan dapat menyebabkan kematian, karena terjadi anafilaksis, yakni reaksi alergi berat yang fatal. Sebagian besar kematian akibat racun sengatan terjadi dalam satu jam pertama setelah sengatan terjadi.
Begini Cara Mengobati Sengatan Tawon
Pengobatan untuk sengatan tawon tergantung pada tingkat keparahan kondisi Anda. Perlu Anda ketahui bahwa tidak ada antiracun (penawar) khusus yang tersedia untuk melawan racun yang disengatkan oleh serangga.
Berikut adalah cara mengobati sengatan tawon yang sudah bengkak, dari reaksi alergi ringan hingga sedang.Cuci bagian yang terkena sengatan dengan sabun dan air untuk mengeluarkan racun sebanyak mungkin.
Kompres dingin bagian yang tersengat untuk mengurangi nyeri dan pembengkakan.
Jaga agar luka tetap bersih dan kering, untuk mencegah infeksi.
Tutup dengan kain kasa jika dibutuhkan.
Gunakan krim hidrokortison atau losion kalamin, jika gatal atau iritasi kulit mengganggu.
Anda juga bisa menggunakan obat penghilang rasa sakit tanpa resep dokter, misalnya ibuprofen. Obat antihistamin juga dapat mengurangi rasa gatal akibat sengatan tawon.
Selain itu, Anda juga bisa mempertimbangkan untuk melakukan suntik tetanus, beberapa hari setelah sengatan terjadi.Sedangkan jika Anda mengalami reaksi alergi yang berat setelah disengat tawon, cara mengobatinya dapat meliputi pemberian tambahan epinefrin untuk menenangkan sistem kekebalan tubuh Anda; resusitasi jantung paru (RJP) jika pernapasan berhenti sejenak; dan pemberian oksigen, kortikosteroid, atau obat lain untuk memperbaiki pernapasan Anda.
Jika Anda disengat tawon, terapkan beberapa cara yang telah dipaparkan di atas. Selain mengetahui cara mengobati sengatan tawon yang sudah bengkak, Anda juga perlu mengetahui beberapa hal sebagai pencegahan agar tidak disengat tawon, misalnya mengenakan sepatu dan kaus kaki saat berada di luar ruangan; kenakan kemeja lengan panjang dan celana panjang ketika berada di daerah yang banyak pohon atau saat di hutan; dan hindari memakai parfum atau pakaian berwarna cerah yang bisa menarik perhatian serangga.
Demikian cara mengobati sengatan tawon yang sudah bengkak. Jika beberapa cara di atas telah Anda lakukan namun bengkak tidak kunjung sembuh dan semakin parah, segera hubungi dokter untuk mendapatkan perawatan yang tepat.