Ketahui Manfaat Kedelai Hitam untuk Kesehatan
Kedelai hitam memiliki banyak manfaat untuk kesehatan. Kedelai berwana gelap ini bisa memelihara kesehatan jantung dan pembuluh darah, menurunkan risiko terkena penyakit jantung, bahkan mampu memerangi kanker.
Selain tinggi protein, kedelai hitam juga mengandung banyak serat, vitamin B12, K, dan A, zat besi, magnesium, mangan, zinc, kalium, folat, dan antioksidan. Selain itu, kedelai jenis ini memiliki kadar lemak dan karbohidrat yang rendah.Sederet Manfaat Kedelai Hitam untuk Kesehatan
Berikut adalah beberapa manfaat dari mengonsumsi kedelai hitam:
1. Mencegah dan melawan kanker
Sama seperti kacang kedelai biasa, kedelai hitam juga mengandung antioksidan isoflavon. Isoflavon merupakan fitoesterogen, yaitu zat dengan fungsi yang mirip hormon estrogen. Zat ini dapat mengurangi risiko munculnya beberapa jenis kanker, seperti kanker prostat dan kanker payudara.
Selain itu, kedelai hitam juga kaya akan fitosterol dan saponin yang dipercaya mampu melawan kanker.
2. Membantu mengurangi kolesterol
Kedelai hitam mengandung tinggi serat dan antioksidan. Selain isoflavon, kedelai hitam juga mengandung zat antosianin. Zat inilah yang memberikan warna hitam pada kedelai ini.
Tingginya kandungan serat, protein, dan antioksidan dalam kedelai hitam bermanfaat untuk menurunkan kolesterol. Kedelai jenis ini cocok untuk dikonsumsi setiap hari oleh penderita kolesterol tinggi.
3. Mengurangi risiko penggumpalan darah
Trombosis atau penggumpalan darah bisa berakibat fatal jika menyumbat aliran darah pada organ-organ penting, seperti otak, jantung, dan paru-paru. Rutin mengonsumsi kedelai hitam dipercaya mampu mencegah terbentuknya gumpalan darah yang bisa mengakibatkan sumbatan tersebut.
4. Menjaga kestabilan gula darah
Kandungan nutrisi dan zat aktif yang terdapat dalam kedelai hitam juga bermanfaat untuk menjaga kadar gula darah normal. Suatu penelitian berskala kecil menunjukkan bahwa orang yang rutin mengonsumsi kedelai hitam memiliki kadar gula darah yang lebih stabil.
5. Memperlancar sirkulasi darah dan mencegah penyakit jantung
Kedelai hitam mengandung lemak sehat, yaitu asam alfa linolenat yang merupakan jenis asam lemak omega-3. Selain karena kandungan seratnya yang tinggi, kandungan alfa linoleat ini juga membuat kedelai hitam bermanfaat bagi kesehatan jantung dan mampu mencegah penyakit jantung.
Jika ingin mendapatkan berbagai manfaat kedelai hitam di atas, masukkanlah kedelai hitam ke dalam menu makanan Anda sehari-hari. Anda bisa mengolahnya dengan cara merebus, menggoreng, atau menjadikannya sup. Namun bila Anda memiliki kondisi medis tertentu, konsultasikanlah dulu dengan dokter.