Ketahui Cara Merawat Gigi Palsu
Penggunaan gigi palsu yang tidak diimbangi dengan perawatan yang benar bisa berisiko buruk untuk kesehatan gigi dan mulut. Oleh sebab itu, penting bagi para penggunanya mengetahui cara merawat gigi palsu yang baik dan benar.
Seperti halnya dengan gigi asli, gigi palsu juga harus dirawat agar bakteri dan plak tidak menumpuk dan menimbulkan masalah kesehatan mulut, seperti bau mulut, sariawan, penyakit gusi, kerusakan gusi, dan infeksi. Karena itu, para pemakai gigi palsu perlu mengetahui cara merawat gigi palsu yang benar agar kesehatan mulut tetap terjaga.Cara Merawat Gigi Palsu
Berikut ini adalah beberapa tips perawatan gigi palsu yang perlu Anda ketahui:
Lepas dan bersihkan gigi palsu setelah makan
Agar gigi palsu tidak menjadi sarang bakteri dan kuman, Anda perlu membersihkan gigi palsu setiap selesai makan. Sebaiknya gunakan sikat berbulu lembut dan pasta gigi yang dibuat khusus untuk membersihkan gigi palsu.Rendam gigi palsu setiap malam atau saat tidak digunakan
Hal ini untuk menjaga gigi palsu tetap lembap, sehingga tidak kering atau kehilangan bentuknya. Rendam gigi palsu dengan air yang sudah dicampur larutan pembersih khusus gigi palsu, selama semalaman. Bersihkan kembali jika ingin dipakai. Hindari merendam gigi palsu dengan air panas karena dapat menyebabkan gigi palsu berubah bentuk dan berlubang.Berhati-hati saat memegang gigi palsu
Jatuh atau terbentur benda lain bisa menyebabkan gigi palsu patah atau pecah. Untuk mengantisipasi gigi palsu pecah saat dicuci, Anda bisa melapisi wastafel dengan handuk atau mencucinya dalam wadah berisi air.Hindari pemakaian pasta gigi biasa
Gigi palsu sebaiknya hanya dibersihkan menggunakan cairan atau pasta gigi khusus untuk gigi palsu. Pasta gigi biasa cenderung bersifat abrasif dan dapat menyebabkan goresan atau lubang kecil pada gigi palsu.
Pasta gigi dengan pemutih atau produk bleaching gigi juga tidak dapat digunakan untuk memutihkan gigi palsu. Bahan kimia pada produk tersebut justru dapat membuat gigi palsu rapuh.Hindari makanan yang keras dan minuman panas
Untuk menjaga bentuk gigi palsu, hindari minuman panas dan makanan yang teksturnya keras atau kenyal, termasuk permen karet. Konsultasikan ke dokter gigi terkait makanan dan minuman yang sebaiknya dihindari selama pemakaian gigi palsu.Rutin membersihkan gigi dan mulut
Merawat gigi palsu tidak cukup hanya dengan menjaga kebersihannya saja. Anda juga harus memerhatikan kebersihan mulut dan gigi asli. Rutinlah membersihkan gigi dan mulut, yakni 2 kali sehari atau setelah makan, dan setiap kali gigi palsu dilepas. Ini dapat membantu mengurangi risiko iritasi dan bau mulut, serta membersihkan perekat gigi palsu yang masih menempel di gusi.Lakukan pemeriksaan rutin gigi dan gigi palsu
Kunjungi dokter gigi secara rutin, setidaknya 2 kali dalam setahun. Selain memeriksa dan membersihkan gigi palsu sekaligus gigi asli, dokter juga akan mengecek apakah gigi palsu Anda masih layak pakai atau perlu diganti.Cara Membersihkan Gigi Palsu
Ada beragam jenis pembersih gigi palsu, mulai dari tablet, krim, pasta, gel, hingga larutan. Rutin membersihkan gigi palsu merupakan salah satu langkah penting dalam merawatnya. Cara membersihkan gigi palsu yang benar yakni:Bilas gigi palsu dengan air mengalir sebelum menyikatnya, untuk menghilangkan sisa makanan atau kotoran.
Bersihkan seluruh permukaan gigi palsu dengan sikat gigi berbulu lembut dan pembersih khusus, agar gigi palsu tidak tergores.
Rendam gigi palsu dalam air yang telah dicampur dengan larutan pembersih khusus untuk gigi palsu. Pastikan Anda mengikuti petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan produk.Beberapa pengguna gigi palsu juga ada yang membutuhkan perekat untuk menahan gigi palsu dengan kuat di tempatnya. Perekat tersedia dalam berbentuk krim, bubuk, pads, strip, atau cairan. Pastikan membaca petunjuk penggunaan secara seksama, dan bersihkan perekat yang menempel di gusi saat membersihkan gigi dan mulut.
Agar pemakaian gigi palsu nyaman dan kesehatan gigi serta mulut terjaga, cara merawat gigi palsu harus diperhatikan. Segera temui dokter gigi jika gigi palsu sudah tidak nyaman dipakai, sudah usang, atau menimbulkan masalah kesehatan seperti bau mulut, gusi berdarah, atau kerusakan gigi. Penggunaan gigi palsu yang sudah tidak layak atau bermasalah dapat menimbulkan infeksi atau luka di sekitar gigi dan mulut Anda.