Ketahui Cara Tradisional Menurunkan Berat Badan Berikut Ini
Sebagian orang kerap bermasalah dengan berat badannya. Oleh karena itu, tidak sedikit orang Indonesia yang menggunakan cara tradisional menurunkan berat badan guna mendapatkan bentuk badan ideal dan kesehatan tubuh yang optimal.
Banyak faktor yang menyebabkan seseorang mengalami kelebihan berat badan atau obesitas. Di antaranya, faktor genetik, psikologis, porsi dan frekuensi makan, jarang berolahraga, menderita penyakit seperti hipotiroidisme dan sindrom ovarium polikistik (PCOS), gaya hidup yang tidak sehat seperti sering mengonsumsi makanan cepat saji dan minuman beralkohol, serta terlalu banyak mendapatkan asupan gula.Cara Tradisional Menurunkan Berat Badan
Menurunkan berat badan memang bukanlah perkara yang mudah. Ada sebagian orang yang berhasil, dan ada pula yang gagal. Jika Anda termasuk ke dalam kategori kelebihan berat badan atau pun obesitas, terdapat beberapa macam penyakit yang mengintai Anda. Di antaranya, kolesterol tinggi, penyakit jantung, tekanan darah tinggi, diabetes tipe 2, sindrom metabolik, dan osteoarthritis.
Beragam cara dipercaya mampu menurunkan berat badan, mulai dari cara tradisional seperti minum jamu, hingga cara modern dengan minum susu dan obat-obatan diet, bahkan sedot lemak. Berikut ini adalah beberapa cara tradisional menurunkan berat badan yang sering digunakan.
Mengonsumsi beras pecah kulit atau brown rice
Jika Anda ingin menurunkan berat badan, mungkin Anda bisa mulai mengonsumsi brown rice atau beras coklat. Beras jenis ini kaya akan serat dan karbohidrat sehat yang dapat meningkatkan metabolisme dan membakar lemak. Selain itu, brown rice juga rendah kalori dan mengenyangkan. Jika dibandingkan dengan beras putih, maka brown rice memiliki nutrisi yang lebih banyak.Mengonsumsi jahe
Cara tradisional menurunkan berat badan yang kerap digunakan oleh orang Indonesia, yakni dengan mengonsumsi jahe. Tumbuhan ini dipercaya memainkan peran penting dalam pengelolaan berat badan, menjaga kesehatan sistem pencernaan, membantu pengeluaran racun, serta memiliki sifat antiradang. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa menambahkan minuman jahe panas pada menu harian Anda, mampu membuat Anda merasa kenyang setelah makan dan cenderung tidak makan berlebih nantinya.Minum teh hijau
Teh hijau adalah minuman yang paling sehat, karena mengandung antioksidan dan berbagai zat yang bermanfaat bagi kesehatan. Banyak penelitian yang menunjukkan bahwa teh hijau dapat meningkatkan pembakaran lemak dan membantu menurunkan berat badan Anda, terlebih jika dikonsumsi saat berolahraga.Jeruk nipis
Jeruk nipis merupakan sumber antioksidan yang sangat baik. Selain itu, jeruk nipis juga mengandung kalium, kalsium, magnesium, dan beragam vitamin. Jeruk nipis yang dicampur dengan air hingga menjadi minuman, rupanya juga memiliki manfaat tak kalah penting, yakni mampu mengendalikan berat badan Anda. Asam sitrat yang terkandung di dalamnya, mampu meningkatkan metabolisme, membantu Anda membakar lebih banyak kalori, dan menyimpan sedikit lemak.Madu dan Kayu Manis
Sebagian orang ada yang mencampurkan madu dan kayu manis dalam satu minuman guna menurunkan berat badannya. Memang, sebuah penelitian menemukan bahwa mengganti sukrosa dengan madu dapat membantu mencegah penambahan berat badan. Penelitian lainnya menunjukkan bahwa madu dapat mengaktifkan hormon yang menekan nafsu makan. Kendati demikian, masih belum ada cukup penelitian untuk membuktikan bahwa paduan madu dan kayu manis mampu menurunkan berat badan.Lakukan Ini Agar Berat Badan Turun
Beberapa cara tradisional menurunkan berat badan di atas sebenarnya masih membutuhkan penelitian lebih lanjut. Yang jelas, untuk menurunkan berat badan secara permanen, Anda disarankan menurunkannya secara perlahan.
Berikut ini adalah beberapa cara menurunkan berat badan dengan efektif dan aman.
Selalu sarapan pagi
Anda bisa sarapan semangkuk sereal gandum dengan buah dan susu rendah lemak, untuk mencukupi gizi Anda di pagi hari tanpa membebani tubuh dengan kalori berlebih.Perbanyak konsumsi buah dan sayuran
Selain buah dan sayuran, ganti makanan yang mengandung tepung olahan dan gula, seperti roti dan cookies, dengan biji-bijian utuh. Karena biji-bijian utuh mengandung serat yang dibutuhkan oleh tubuh Anda dan juga membuat Anda kenyang lebih lama.Menurunkan porsi makanan
Saat makan, pilihlah porsi kecil namun sering, dibanding dengan satu porsi besar namun hanya 2-3 kali makan saja.Tambahkan asupan protein pada menu makan Anda
Protein adalah rajanya nutrisi. Makanan yang kaya akan kandungan protein bisa membuat Anda merasa lebih kenyang dan mengurangi nafsu makan. Sehingga, Anda bisa menurunkan berat badan.Hindari makanan olahan
Biasanya, makanan olahan ditambah banyak gula, lemak, dan kalori. Dan ini bisa menaikkan berat badan Anda.Perbanyak minum air putih
Untuk menurunkan berat badan, Anda harus memperbanyak minum air putih. Selain itu, minum air putih sebelum makan juga bisa menyebabkan Anda merasa kenyang dan membatasi asupan yang akan Anda makan.Ubah gaya hidup Anda
Anda disarankan untuk makan secara perlahan, agar tubuh bisa mendeteksi penambahan kalori yang diserap. Mengunyah lebih pelan dapat meningkatkan hormon yang terkait dengan penurunan berat badan. Selain itu, Anda juga harus tidur yang cukup. Kebiasaan ini penting dalam penurunan berat badan.Rutin berolahraga
Olahraga sangat membantu untuk menurunkan berat badan dan menjaga penurunan berat badan. Olahraga dapat membakar kalori dan meningkatkan metabolisme tubuh Anda, serta mempertahankan dan meningkatkan massa otot tubuh.Untuk mendapatkan berat badan yang diinginkan, memang bukanlah perkara yang mudah. Cara tradisional menurunkan berat badan yang telah dipaparkan di atas masih membutuhkan penelitian lebih lanjut terkait efektivitas dan tingkat keamanannya. Hal yang terpenting dalam menurunkan berat badan adalah dengan mengubah gaya hidup dan pola makan menjadi lebih sehat. Hindari cara-cara instan yang menjanjikan penurunan berat badan dengan cepat dan mudah. Jika Anda merasa kesulitan untuk menurunkan berat badan, Anda dapat berkonsultasi pada dokter.