Ketahui Betapa Mudahnya Cara Menghilangkan Jerawat dengan Tomat di Sini
Cara menghilangkan jerawat dengan tomat masih sering dipakai banyak orang dengan alasan murah dan alami. Selain itu, alasan tomat dipilih karena di dalamnya memiliki kandungan likopen yaitu antioksidan yang baik untuk kulit.
Senyawa likopen merupakan antioksidan yang baik untuk mempertahankan kesehatan kulit. Meski masih terus diteliti efektivitasnya, namun tomat dipercaya mampu melindungi kulit dari kerusakan akibat paparan sinar matahari berlebih.Cara Menghilangkan Jerawat dengan Tomat
Sebenarnya banyak manfaat mengonsumsi buah tomat untuk kesehatan tubuh. Di antaranya dapat mencegah kanker payudara serta penyakit kardiovaskular, seperti sakit jantung dan stroke. Namun, salah satu manfaat utama dari tomat adalah dapat menjaga kesehatan kulit, termasuk mengatasi jerawat di wajah.
Ada dua cara yang bisa Anda lakukan untuk menghilangkan jerawat dengan tomat, yaitu:
Mengonsumsi tomat dengan teratur
Sebuah penelitian mengungkap, mengonsumsi buah tomat sebanyak 2-3 kali dalam seminggu dapat mengurangi kerusakan kulit akibat paparan sinar UV. Meski butuh penelitian lebih lanjut terkait pencegahan jerawat, namun tidak ada salahnya kalau Anda mengonsumsi buah yang kaya nutrisi ini.Konsumsi buah tomat yang disarankan adalah dengan memasaknya terlebih dahulu agar likopen optimal diserap oleh tubuh. Namun, tidak masalah jika Anda mengolahnya menjadi jus, saus pasta, atau makanan lain. Ketika tomat dikonsumsi bersamaan dengan lemak nabati, misalnya dengan alpukat atau minyak zaitun, akan membuat kandungan likopen lebih mudah diserap oleh tubuh.Menggunakan tomat sebagai masker wajah
Bila Anda mengalami jerawat yang parah, Anda bisa mencoba untuk menggunakan masker yang terbuat dari tomat karena mengandung asam salisilat yang dapat membantu menyerap minyak berlebih pada kulit wajah dan mengecilkan pori-pori.Anda bisa membuat masker tomat sendiri dengan cara menghaluskan 1 buah tomat. Kemudian tempelkan tomat yang sudah halus ke wajah, dan diamkan selama kurang lebih 5 menit. Setelah itu, bilas wajah Anda dengan air hangat sampai bersih. Selain itu, Anda juga bisa membeli produk masker tomat yang tersedia di apotek, namun harus mengikuti aturan pemakaiannya.Ada juga teknik lain yang sering dilakukan sebagai cara menghilangkan jerawat dengan tomat, yaitu menggosok tomat langsung ke wajah. Meski belum memiliki bukti ilmiah yang memadai, namun diketahui bahwa kulit tomat memiliki kandungan antioksidan karotenoid yang dapat melindungi kulit dari kerusakan dan proses penuaan dini, serta mengurangi risiko terjadinya kanker kulit.
Cara menghilangkan jerawat dengan tomat mungkin efektif pada sebagian orang, namun bisa saja tidak memberikan hasil pada sebagian orang lainnya. Hal ini karena kondisi kulit tiap orang tidak sama, sehingga efek tomat juga bisa berbeda pada masing-masing orang. Sebaiknya, konsultasi dengan dokter kulit untuk mendapatkan saran cara menghilangkan jerawat yang tepat untuk kondisi kulit Anda.
