Ketahui 3 Cara Menghindari Operasi Plastik Gagal
Operasi plastik bisa membuat penampilan seseorang menjadi lebih baik. Namun ada pula yang mendapatkan hasil mengecewakan akibat operasi plastik yang gagal, seperti mendapati bentuk wajah yang tidak beraturan pascaoperasi.
Bagi Anda yang ingin memperbaiki penampilan dengan jalan ini, coba simak tiga cara yang perlu dilakukan agar terhindar dari operasi plastik gagal berikut ini.Pilih Ahli Bedah yang Tepat
Memilih ahli bedah yang kompeten dan berpengalaman adalah modal utama untuk meraih bentuk tubuh yang Anda impikan.
Langkah pertama yang perlu dilakukan untuk mendapatkan ahli bedah yang tepat adalah memastikan apakah ahli bedah itu sudah terdaftar di Perhimpunan Dokter Spesialis Bedah Plastik Rekonstruksi dan Estetika Indonesia (PERAPI) atau belum.
Tips lain yang bisa Anda lakukan untuk menemukan ahli bedah yang tepat adalah melihat pengalamannya di dunia bedah plastik. Anda bisa menanyakan kepadanya seperti:Latar belakang pendidikan apa yang dimiliki?
Sudah berapa lama bekerja sebagai ahli bedah estetika?
Berapa banyak kasus pembedahan estetika yang telah dilakukan?
Apa jenis bedah plastik yang sering ditangani?
Berapa biaya yang harus dikeluarkan untuk pembedahan ini dan perawatan selanjutnya jika ada?Anda Harus Menjadi Kandidat yang Tepat untuk Operasi Plastik
Masing-masing individu memiliki kondisi tubuh dan kesehatan yang berbeda-beda. Oleh karena itu, Anda belum tentu cocok menjalani operasi plastik yang sukses dilakukan oleh orang lain.
Berikut jenis-jenis operasi plastik beserta kriteria orang yang cocok menjalaninya:
Operasi kelopak mata
Sebelum menjalani prosedur bedah plastik ini, Anda perlu tahu bahwa operasi kelopak mata tidak dapat mengatasi lingkaran hitam di sekitar mata, garis-garis halus, atau keriput pada sekitar mata Anda. Operasi kelopak mata boleh dilakukan dan akan mendapatkan hasil maksimal jika Anda memiliki kelopak mata yang terkulai,berkantong, atau membengkak. Kandidat terbaik untuk menjalani prosedur ini adalah mereka yang bukan perokok, memiliki kondisi kesehatan fisik dan mental yang baik, serta tidak memiliki gangguan mata.Operasi hidung
Operasi hidung cocok bagi Anda yang memiliki hidung yang besar, bengkok, tidak simetris, atau terdapat benjolan. Hindari tindakan ini jika Anda memiliki kulit yang tebal. Hindari pula melakukan operasi ini pada anak-anak yang masih dalam proses pertumbuhan dan penyuka olahraga.Operasi bibir
Operasi jenis ini tidak cocok dilakukan jika Anda memiliki alergi, menderita diabetes, herpes, atau memiliki penyakit autoimun seperti lupus. Anda merupakan kandidat terbaik jika Anda berusia Bagi yang sudah berumur, Anda bisa melakukannya jika kondisi bibir Anda telah benar-benar menipis.Operasi pengangkatan dahi atau alis
Kalangan yang cocok untuk melakukan operasi pada dahi atau alis adalah mereka yang memiliki alis mata yang tebal, keriput pada dahi, atau memiliki garis-garis kerutan. Hindari melakukan tindakan ini jika alis Anda botak atau memiliki kulit yang mudah terluka.Implan pipi
Prosedur ini adalah untuk mereka dengan tulang pipi yang datar atau pengenduran dini pada pipi. Hindari tindakan ini jika kulit Anda terlalu kendur. Kondisi tersebut lebih baik ditangani melalui prosedur faceliftatau penarikan wajah.Facelift
Operasi ini dilakukan untuk menarik kulit wajah dan/atau leher agar terlihat lebih muda.Metode operasi plastik ini juga dapat dilakukan berbarengan dengan operasi pengangkatan jaringan lemak pipi untuk membuat wajah lebih tirus.
Kandidat terbaik untuk tindakan ini adalah mereka yang memiliki kulit wajah dan leher yang kendur serta keriput, atau memiliki kelebihan lemak pada dagu. Sebaiknya hindari prosedur facelift jika kulit Anda tidak elastis atau Anda mengalami obesitas.Implan dagu
Prosedur ini harus dihindari jika Anda memiliki masalah pada gigi. Operasi ini biasanya dijalani oleh mereka yang dagu dan hidungnya tidak seimbang.Jadi operasi plastik apa yang ingin Anda lakukan? Apakah Anda termasuk kandidat yang tepat untuk melakukan prosedur itu? Jika tidak, sebaiknya jangan memaksakan diri untuk mengubah bentuk tubuh Anda agar terhindar dari operasi plastik gagal.Ikuti Semua Anjuran Sebelum dan Setelah Operasi PlastikSebelum menjalani operasi plastik, ahli bedah pasti akan memberikan sederet wejangan untuk Anda pada saat konsultasi. Lakukan semua yang diberikan ahli bedah kepada Anda, tanpa terkecuali. Sebagai contoh, jika Anda seorang perokok, maka Anda akan diminta untuk berhenti merokok setidaknya selama 2-4 minggu sebelum dan sesudah operasi. Persiapkan bobot tubuh yang stabil, setidaknya enam bulan hingga satu tahun sebelum menjalani operasi plastik.
Hindari merombak tubuh Anda di salon-salon kecantikan yang menyediakan jasa suntik silikon. Tindakan ini bisa saja dilakukan oleh sumber daya manusia yang tidak memadai. Risiko mulai dari operasi plastik gagal hingga kematian sangat tinggi jika tubuh Anda ditangani oleh terapis silikon ini.
Jangan terburu-buru saat memutuskan ingin operasi plastik. Cari informasi sebanyak-banyaknya mengenai operasi plastik dengan cara bertanya kepada beberapa ahli bedah. Tanyakan pula secara lengkap mengenai persyaratan untuk menjalani operasi plastik serta kemungkinan risiko yang akan dialami.