Ketahui Cara Mendidik Anak yang Baik di Sini
Cara mendidik anak yang baik bukanlah hal yang mudah. Saat memiliki anak, Anda juga dituntut mampu mengajari Si Kecil banyak hal. Oleh karena itu, penting bagi Anda dan pasangan untuk mengetahui beragam cara mendidik anak yang baik agar Si Kecil tumbuh menjadi anak yang kelak diterima dengan mudah di lingkungannya.
Sebagian orang tua mungkin berpikir bahwa pendidikan anak hanya didapatkan saat buah hati Anda berada di sekolah saja. Padahal, pembelajaran yang benar bukan hanya tentang menghafal sejarah atau memecahkan masalah matematika seperti yang dilakukan anak Anda di sekolah. Belajar adalah proses menganalisa, bertanya, dan juga mendiskusikan sesuatu secara interaktif dan juga dilakukan seumur hidup.4 Hal yang Harus Ditanamkan pada Si Kecil
Anak-anak harus diajari perilaku yang baik agar bisa hidup dan bekerja dengan baik di masyarakat saat dewasa kelak. Cara mendidik anak yang baik harus disesuaikan dengan usia anak Anda.
Adapun beberapa hal dasar yang harus Anda tanamkan pada Si Kecil sedini mungkin, di antaranya:
Cinta
Orang tua cenderung berpikir bahwa anak-anak secara alami mencintai, bersikap murah hati, dan penuh dengan kasih sayang. Hal ini memang benar, namun sebagai orang tua Anda juga harus mengajarinya. Biarkan Si Kecil melihat Anda menunjukkan cinta dan kasih sayang kepada orang-orang di dalam lingkungan Anda. Berikan ciuman dan juga pelukan pada pasangan Anda ketika ada Si Kecil. Katakan padanya bahwa Anda sangat mencintai dan menyayangi kakek, nenek, paman, dan anggota keluarga Anda lainnya. Hal ini bisa menularkan rasa cinta dan kasih pada Si Kecil, sehingga saat dewasa ia tumbuh menjadi pribadi yang penyayang dan penuh kasih.Kejujuran
Nilai kejujuran penting Anda ajarkan pada Si Kecil. Cara terbaik untuk mengajarkannya, yakni dengan menjadi orang yang jujur. Ya, Anda harus menjadi orang yang jujur untuk mengajarkan nilai kejujuran padanya. Biarkan ia mengetahui sikap jujur Anda, baik pada pasangan Anda, tetangga Anda, atau orang dewasa lainnya. Dan, usahakan untuk tidak bereaksi berlebihan ketika mengatasi Si Kecil yang tengah berbohong pada Anda. Bantulah Si Kecil untuk mengatakan sesuatu hal dengan jujur, sehingga ia akan terdorong untuk selalu berkata dan bertingkah jujur.Keadilan
Ketika anak Anda iri pada mainan temannya sehingga merusak mainan tersebut, Anda dapat menggunakan kejadian tersebut untuk mengajarkannya bersikap adil. Caranya, dengan mendengarkan terlebih dahulu apa alasan Si Kecil merusak mainan temannya, dan nasehatilah ia agar mau meminta maaf atas kesalahannya pada temannya. Lalu, Anda bisa menyarankannya untuk mengganti atau membantu membereskan mainan temannya yang telah ia rusak. Hal ini dapat mengajarkannya untuk bersikap adil dan belajar untuk menebus kesalahannya terhadap temannya.Sopan santun
Ajarkan Si Kecil tentang sopan santun. Tunjukkan padanya bahwa dirinya harus berkata tolong saat meminta bantuan Anda atau orang lain, dan mengucapkan terima kasih ketika telah ditolong atau diberikan sesuatu oleh orang lain. Hal ini bisa membantunya untuk menjadi anak yang memiliki sikap sopan, terlebih pada orang yang berusia lebih tua.Ini yang Harus Anda Lakukan pada Si Kecil
Anak Anda adalah peniru yang handal. Dirinya akan meniru segala perilaku baik dan buruk yang Anda atau pasangan Anda contohkan. Oleh karena itu, sebagai media cara mendidik anak yang baik, berikut terdapat beberapa tips yang dapat Anda lakukan pada buah hati Anda, yaitu:Berikan hadiah atau sekedar pujian ketika Si Kecil berperilaku baik.
Selalu dukung kebaikan yang dilakukan anak dan berikan banyak kasih sayang kepadanya.
Anak-anak akan meniru segala hal dari Anda. Oleh karena itu, bertindaklah dan berbicaralah padanya seperti apa yang Anda inginkan pada anak Anda.
Bersikaplah baik, namun tetap tegas.
Waspadai perbuatan yang bisa membahayakan dirinya atau orang lain, perilaku seperti ini harus diperbaiki.
Bersikaplah konsisten terhadap suatu hal. Usahakan Anda dan pasangan konsisten terhadap suatu hal yang diperbolehkan atau tidak pada anak Anda.
Berikan aturan-aturan yang jelas dan sesuai usia anak Anda. Ingatlah bahwa anak yang belum sekolah atau balita, cenderung tidak mengerti tentang arti peraturan. Sedangkan anak yang sudah berada di bangku sekolah, sudah mengerti apa itu peraturan yang Anda buat.
Berikan batasan yang jelas pada anak. Misalnya batasan jam untuk menonton televisi setiap harinya, atau batasan main gadget pada akhir minggu.
Jangan merasa lelah untuk memberitahunya tentang perilaku buruk yang Anda atau pasangan tidak sukai dari Si Kecil. Hal itu bisa membuatnya berangsur-angsur menghilangkan perilaku buruknya.
Jangan terlalu sering ngomel padanya.
Hindari mengkritik Si Kecil.
Jangan panggil dia Anak buruk, karena yang buruk adalah perilakunya. Jelaskan padanya pula jika ada keburukan dari teman sebayanya, perilakunyalah yang buruk, bukan pribadi temannya itu.
Jangan pula memukulnya. Dengan memukul, Anda mengajarkan bahwa memukul orang lain diperbolehkan untuk menyelesaikan masalah.
Jangan menarik atau menjambak rambutnya, menyeret lengannya, atau mengguncang anak saat ia melakukan kesalahan.Orang tua harus membantu anak-anak dalam mempersiapkan diri mereka untuk menjalani masa depannya. Cara mendidik anak yang baik memang bukanlah perkara yang mudah untuk dilakukan. Namun, hal tersebut harus dilakukan. Oleh karena itu, tidak ada salahnya Anda membekali diri dengan pengetahuan seputar parenting. Selain kemampuan sosialnya, ada pula berbagai tips agar anak cerdas yang bisa Anda terapkan.