Ketahui Kebutuhan ASI Bayi Baru Lahir
Banyak kekhawatiran yang dialami para ibu saat mulai menyusui. Salah satunya adalah apakah jumlah ASI-nya bisa mencukupi kebutuhan bayi. Sebenarnya, berapa banyak sih kebutuhan ASI bayi baru lahir?
Kebutuhan air susu ibu (ASI) bayi bari lahir berbeda-beda. Namun, bayi baru lahir umumnya hanya membutuhkan ASI dalam jumlah yang sedikit. Jumlah ASI yang dibutuhkan oleh bayi akan terus bertambah dalam beberapa hari pertama.Takaran ASI yang Dibutuhkan Bayi Baru Lahir
Seorang ibu baru mungkin mengharapkan bayinya menyusu lama dan mengisap ASI dalam jumlah banyak agar dia kenyang. Namun, faktanya tidak demikian. Bayi baru lahir biasanya hanya menyusu sekitar 20 menit pada tiap payudara.
Jumlah ASI yang dikonsumsi bayi baru lahir setiap kali menyusu juga berbeda-beda, tergantung usianya. Sebagai gambaran, berikut adalah rata-rata jumlah ASI yang dibutuhkan bayi setiap kali menyusu dalam satu minggu pertama:Hari pertama, sebanyak 15 ml.
Hari kedua, sebanyak 20 ml.
Hari ketiga, sebanyak 30
Hari keempat, sebanyak 45
Hari ketujuh, sebanyak 60Pada bulan pertamanya, bayi menyusu sebanyak 8-12 kali per hari. Saat bayi berusia 1-2 bulan, frekuensi menyusunya akan berkurang menjadi 7- 9 kali sehari. Frekuensi menyusu bayi yang mendapatkan ASI berbeda dengan bayi yang diberikan susu formula. Hal ini karena ASI lebih mudah dicerna, sehingga bayi lebih cepat lapar.
Jika Si Kecil mudah merasa lapar dan sering menyusu, Bunda tidak perlu takut suplai ASI Bunda tidak mencukupi kebutuhannya. Seiring meningkatnya frekuensi menyusui, produksi ASI secara alami juga akan mengalami peningkatan, terutama dalam beberapa minggu pertama.
Tanda Bayi Baru Lahir Cukup ASI 
Untuk mengetahui apakah Si Kecil sudah mendapatkan cukup ASI, Bunda dapat memerhatikan tanda-tanda berikut ini:Si Kecil melepaskan payudara Bunda dengan sendirinya.
Si Kecil mengeluarkan bunyi menelan saat menyusu.
Setelah menyusu, Si Kecil terlihat tenang dan tidak rewel.
Payudara Bunda terasa lembut karena air susu telah terkuras.
Si Kecil kencing tiap beberapa jam.
Kotoran Si Kecil berubah warna dari warna gelap menjadi kekuningan dan teksturnya lembut.Kebutuhan ASI bayi baru lahir umumnya hanya sedikit. Jadi, bila ASI Bunda masih belum banyak, tidak perlu khawatir. Yang penting, Si Kecil mau tetap menyusu dan terlihat kenyang setelah menyusu. Untuk mencukupi kebutuhan Si Kecil, Bunda disarankan untuk menerapkan pola hidup sehat agar produksi ASI melimpah.
Jika Bunda merasa khawatir Si Kecil tidak mendapatkan ASI yang cukup, konsultasikanlah dengan dokter anak atau dengan dokter kandungan dan konsultan laktasi untuk mengetahui cara menyusui yang tepat.