Ketahui Perawatan Kulit Berminyak yang Tepat di Sini
Kulit yang sehat dan cerah berseri adalah cermin kecantikan alami yang selalu didambakan setiap wanita, tak terkecuali bagi pemilik kulit wajah berminyak. Kendati butuh perhatian dan perawatan khusus, impian untuk mendapatkan wajah berseri dan sehat bukanlah hal sulit.
Kulit berminyak terjadi akibat kelenjar minyak (sebaceous) di bawah permukaan kulit kita terlalu aktif dan menghasilkan sebum atau minyak berlebih. Sebum merupakan zat berminyak yang berasal dari lemak tubuh. Kendati bermanfaat untuk melembapkan kulit, namun kadar minyak dalam tubuh yang terlalu tinggi dapat menyebabkan pori-pori tersumbat dan menimbulkan jerawat. Tak hanya jerawat, produksi minyak berlebih juga membuat pori-pori membesar bisa menyebabkan berbagai masalah kulit seperti komedo, kulit kusam dan mengkilap, serta noda lain yang dapat mengganggu penampilan. Tidak hanya remaja, masalah kulit berminyak bisa dialami setiap orang di usia berapapun.Terdapat beberapa faktor penyebab kulit berminyak. Mulai dari faktor genetik, pola diet, usia, jenis kelamin, perubahan hormon terutama pada wanita, kondisi fisik, stres, cuaca, hingga kebiasaan menggosok wajah terlalu kasar saat mencuci muka. Ketidakseimbangan hormon dan cuaca yang panas serta terlalu lembap dapat memperburuk masalah pada kulit berminyak.Produk Perawatan yang Tepat untuk Kulit Berminyak Penting bagi Anda untuk mengetahui jenis kulit agar tidak salah pilih produk skincare. Pasalnya, perawatan kulit berminyak tidak sama dengan perawatan untuk jenis kulit lainnya. Produk skincare berlabel oil-free merupakan solusi terbaik bagi Anda yang memiliki kulit berminyak. Rangkaian perawatan kulit yang mengandung bahan alami seperti Witch Hazel Extract juga baik untuk tipe kulit berminyak. Ekstrak daun witch hazel sering digunakan pada kulit berminyak karena dipercaya dapat mengecilkan pori-pori dan menghambat produksi minyak.
Selain mengetahui kandungan bahan dalam produk perawatan kulit wajah Anda, penting juga untuk mengetahui rangkaian perawatan yang perlu Anda lakukan. Dengan perawatan yang lengkap dan teratur, tentu hasil yang Anda dapatkan akan lebih maksimal.Sabun cuci muka atau facial foam. Pilihlah sabun cuci muka yang lembut, karena sabun yang berbahan keras bisa memicu iritasi dan produksi minyak berlebih. Mencuci wajah lebih sering tidak akan membuat kulit bebas minyak. Oleh sebab itu, cara paling efektif mengatasi kulit berminyak adalah cukup mencucinya dua kali sehari, pada pagi dan malam hari.
Pelembap. Jenis kulit berminyak tetap perlu menggunakan pelembap. Gunakan produk pelembap bebas minyak dan ringan untuk kulit. Terlebih, seiring bertambahnya usia, kulit Anda butuh pelembap untuk melindungi dari efek penuaan. Hal ini membantu Anda untuk merasa tetap muda di usia berapapun atau feel alive at any age! Disarankan menggunakan pelembap atau moisturizer sehari dua kali, setiap pagi dan malam hari.
Beberapa produk skincare seperti cleanser dan toner berlabel oil-free juga perlu digunakan agar kulit bebas kilap. Pilihlah facial foam, cleanser dan toner yang mengandung asam salisilat atau benzoyl peroxide yang berguna untuk menyerap minyak berlebih dan membantu mengecilkan pori-pori.
Untuk daerah berjerawat, disarankan untuk menggunakan obat jerawat yang langsung digunakan pada lokasi jerawat. Obat jerawat bekerja dengan mengurangi produksi minyak, mempercepat perputaran sel kulit, melawan infeksi bakteri, atau mengurangi peradangan yang membantu mencegah jaringan parut.
Kosmetik bebas minyak. Pilih kosmetik dengan bahan dasar oil-free atau water-based terutama dengan label non-comedogenic. Kosmetik dengan bentuk bedak dan mengandung mineral biasanya lebih cocok untuk kulit berminyak.Kertas minyak. Kertas tipis ini sangat bermanfaat bagi pemilik kulit berminyak. Pasalnya, kertas minyak membantu menyerap minyak berlebih dan membuat wajah bebas kilap. Gunakan kertas minyak sesuai kebutuhan dan jangan menggosok wajah Anda dengan kertas ini terlalu keras.
Apa pun jenis kulit Anda, pastikan Anda rutin menggunakan tabir surya yang melindungi kulit dari efek buruk sinar UVA dan UVB. Hindari pula paparan sinar matahari langsung, gunakan kacamata atau topi jika harus berada di luar ruang pada siang hari.
Lakukan weekly treatment (perawatan mingguan) seperti scrubbing dan masker. Dalam beberapa kondisi, dokter juga biasanya menyarankan untuk melakukan perawatan laser dan chemical peeling.Lifestyle atau gaya hidup yang seimbang juga dapat membantu pemilik kulit berminyak tampil beauty dengan kulit sehat dan segar. Hindari merokok, rutin mencuci muka setiap hari, dan bersihkan sisa riasan wajah sebelum tidur. Hindari makanan pemicu produksi minyak berlebih, seperti produk olahan susu, makanan manis dan mengandung karbohidrat olahan seperti muffin dan roti. Minyak ikan (asam lemak omega-3 tinggi) telah terbukti membantu mengurangi jerawat, karena mengandung sifat anti-inflamasi.