Ketahui Berbagai Cara Mencerahkan Wajah secara Alami
Untuk mendapatkan kulit wajah cerah dan menawan tidak selalu harus dengan produk perawatan kulit atau prosedur kecantikan yang mahal. Ada beberapa cara mencerahkan wajah secara alami yang dapat Anda lakukan untuk mendapatkan kulit wajah yang Anda inginkan.
Memiliki kulit wajah cerah merona merupakan dambaan setiap orang. Oleh sebab itu, tak sedikit orang yang melakukan berbagai jenis perawatan dan menggunakan produk perawatan wajah yang mahal agar kulit tampak lebih cerah.Padahal, produk perawatan tersebut tidak selalu efektif, bahkan bisa saja berisiko menyebabkan gangguan kulit jika tidak digunakan secara tepat atau tidak sesuai dengan tipe kulit.Cerahkan Wajahmu dengan Cara Berikut IniAda beberapa cara mencerahkan wajah secara alami yang juga cukup efektif, lebih terjangkau, dan relatif aman, dibandingkan prosedur kecantikan atau penggunaan produk-produk perawatan kulit tertentu. Berikut ini adalah beberapa cara mencerahkan wajah secara alami yang dapat Anda lakukan:1. Rajin mencuci wajahWajah yang bersih merupakan kunci dari kulit yang cerah dan sehat. Bersihkan wajah secara rutin setidaknya 2 kali sehari, yaitu pada malam hari sebelum tidur dan pagi hari setelah bangun tidur. Saat mencuci wajah, coba gunakan sabun berbahan lembut untuk mencegah kulit wajah mengalami iritasi.
Anda juga dianjurkan untuk membersihkan wajah tiap usai berolahraga atau bepergian ke luar rumah untuk menghilangkan bakteri dan keringat berlebih pada wajah. Setelah mencuci wajah, gunakan pelembap kulit untuk menjaganya tetap lembap dan berseri.2. Konsumsi makanan yang baik untuk kulitAgar kulit wajah tampak lebih cerah, perbanyak konsumsi makanan yang diperkaya dengan nutrisi yang baik untuk kesehatan kulit, seperti:Protein, terutama kolagen.
Lemak sehat yang mengandung omega-3.Zinc.
Aneka vitamin, termasuk vitamin A, vitamin C, vitamin D, dan vitamin E.
Antioksidan.Aneka nutrisi tersebut bisa ditemukan pada makanan-makanan bernutrisi tinggi, misalnya kangkung, bayam, rumput laut, ikan, telur, alpukat, dan yoghurt.
Untuk menjaga kulit agar tetap sehat dan terlihat cerah, coba batasi konsumsi makanan olahan atau makanan yang tinggi kandungan gula, lemak, dan radikal bebas. Hindari juga konsumsi alkohol atau kafein berlebihan karena dapat membuat kulit kering.3. Lindungi wajah dari sinar matahariHindari paparan sinar matahari yang mengandung sinar ultraviolet (UV) pada siang hari. Pasalnya, intensitas sinar UV tertinggi terjadi pada pukul 11.00-15.00 siang. Sering terpapar sinar UV dalam jangka waktu lama dapat meningkatkan risiko kerusakan pada kulit, penuaan dini, bahkan risiko kanker kulit.
Namun, jangan sampai hal ini menghambat aktivitas Anda di siang hari. Gunakan pakaian berlengan panjang, kacamata hitam, dan topi, serta jangan lupa untuk mengoleskan tabir surya sebelum beraktivitas di luar ruangan.4. Istirahat yang cukupTidur merupakan proses alami tubuh untuk memperbaiki sel kulit yang rusak akibat paparan radikal bebas berlebih. Radikal bebas ini bisa meningkat jumlahnya jika tubuh sering stres, terpapar sinar matahari, dan polusi atau asap rokok. Jika Anda kurang tidur, maka kulit wajah akan terlihat lebih kusam, serta memicu munculnya garis halus dan lingkaran hitam di sekitar mata (mata panda).
Pastikan Anda tidur setidaknya 7-9 jam sehari dan hindari makanan berat atau mengonsumsi kopi 6 jam sebelum tidur untuk mendapatkan tidur yang berkualitas.
5. Kelola stres
Stres tak hanya akan membuat kulit Anda lebih kusam, namun juga dapat meningkatkan risiko terjadinya masalah kulit, seperti jerawat.
Oleh sebab itu, Anda perlu mengelola stres untuk mendapatkan kulit cerah dan sehat. Mengelola stres bisa dilakukan dengan beberapa cara, seperti rutin berolahraga, mengerjakan hobi, dan melakukan relaksasi, yoga, atau meditasi.6. Rutin berolahragaRutin berolahraga tak hanya dapat menjaga kesehatan tubuh, tapi juga memelihara kelenturan kulit wajah agar kulit terlihat cerah dan awet muda. Oleh karena itu, lakukan olahraga ringan, misalnya joging, secara rutin setidaknya 30 menit tiap hari.7. Gunakan minyak kelapaMenurut penelitian, minyak kelapa mengandung antioksidan yang dapat melindungi kulit dari kuman dan paparan zat berbahaya. Selain itu, minyak kelapa juga dipercaya efektif menangani jerawat dan kerap dimanfaatkan sebagai pembersih makeup.
Oleskan minyak kelapa secukupnya ke wajah sebelum tidur malam. Pijat selama beberapa menit, lalu bilas dengan air bersih atau gunakan tisu wajah yang lembut. Biarkan lapisan tipis minyak kelapa yang tertinggal di wajah semalaman, lalu bilas kembali hingga bersih keesokan harinya.
Jika tidak tersedia minyak kelapa, Anda juga bisa menggantinya dengan minyak zaitun atau lidah buaya.
Selain dengan beberapa langkah di atas, cara mencerahkan wajah secara alami juga bisa dilakukan dengan cara tidak merokok atau menjauhi paparan asap rokok. Kandungan racun yang terdapat pada rokok dan asapnya dapat membuat kulit kering, kusam, dan cepat rusak.
Mengingat jenis kulit wajah tiap orang berbeda, lebih baik konsultasikan lebih dahulu dengan dokter kulit sebelum Anda melakukan cara mencerahkan wajah secara alami di atas. Dokter akan membantu menentukan cara mencerahkan wajah yang tepat dan sesuai dengan tipe kulit wajah Anda.