Ketahui Cara Menghilangkan Bau Mulut Karena Gigi Berlubang di Sini
Ada beragam cara menghilangkan bau mulut karena gigi berlubang, di antaranya dengan mengobati dan merawat gigi berlubang, serta menjaga kebersihan mulut. Simak selengkapnya dalam ulasan berikut ini!
Penelitian menunjukkan bahwa sekitar 80 persen penyebab bau mulut atau halitosis bersumber dari masalah kesehatan gigi dan mulut, seperti gigi berlubang atau masalah gusi. Bau mulut biasanya berawal dari penumpukan bakteri di mulut, terutama pada gigi berlubang, yang menyebabkan peradangan dan membuat bau tidak sedap muncul. Kabar baiknya, ada beberapa cara menghilangkan bau mulut karena gigi berlubang yang bisa dilakukan.Merawat dan Mengobati Gigi Berlubang
Salah satu cara menghilangkan bau mulut karena gigi berlubang adalah dengan merawat dan mengobati gigi yang berlubang. Jenis perawatan gigi berlubang tergantung pada tingkat keparahannya, meliputi:
Perawatan dengan fluoride
Masalah gigi berlubang pada tahap awal diatasi dengan perawatan fluoride, baik fluoride cair, gel, busa, atau pernis yang digosokkan ke gigi. Kandungan fluoride pada perawatan gigi berlubang cenderung lebih banyak dari pada pasta gigi biasa, sehingga lebih membantu dalam memulihkan lapisan luar gigi (email gigi) dan menutup lubang kecil pada gigi.Tambal gigi
Tambal gigi adalah prosedur medis yang umum dilakukan untuk mengisi gigi berlubang (karies) dengan bahan khusus, dan merupakan pilihan perawatan ketika kerusakan pada gigi telah berkembang melampaui tahap awal. Pasien dapat memilih metode penambalan serta bahan apa yang akan digunakan. Bahan tambalan yang umum digunakan adalah porcelain, komposit resin, atau amalgam yang terbuat dari campuran beberapa bahan tambalan.Crown gigi
Pemasangan mahkota gigi atau dental crown dapat menjadi pilihan ketika kerusakan di gigi sudah meluas dan gigi menjadi rapuh. Metode ini berfungsi memperbaiki tampilan gigi dan melindungi gigi dari kerusakan yang lebih parah. Sebelum pemasangan crown, dokter gigi akan membuang bagian gigi yang rusak dan membusuk.Perawatan saluran akar gigi (root canal)
Perawatan saluran akar gigi diperlukan ketika gigi yang rusak atau berlubang telah menyebabkan kerusakan berat di lapisan gigi bagian dalam dan saraf gigi. Prosedur dilakukan dengan membuang jaringan saraf, jaringan pembuluh darah, dan area gigi yang membusuk. Kemudian dokter gigi akan memeriksa infeksi dan memberikan obat ke akar gigi. Selanjutnya, bisa dilakukan perawatan lain sesuai kondisi, seperti tambal gigi atau pemasangan crown
Cabut gigi
Prosedur cabut gigi diperlukan ketika kerusakan di gigi sudah tidak bisa diperbaiki dengan perawatan lainnya dan gigi harus dicabut. Mengingat gigi yang sudah dicabut bisa menyisakan celah dan memungkinkan gigi lainnya bergeser, maka Anda bisa mempertimbangkan untuk memasang implan gigi.Menjaga Kebersihan Gigi dan Mulut
Menjaga kebersihan mulut menjadi senjata yang ampuh untuk memerangi bau mulut karena gigi berlubang. Caranya meliputi:Sikat gigi sehari dua kali setelah makan. Gunakan sikat gigi yang lembut dan pasta gigi yang mengandung fluoride. Untuk membersihkan sela gigi, disarankan memakai benang gigi. Jangan lupa untuk mengganti sikat gigi setelah tiga bulan pemakaian atau ketika sikat gigi sudah mulai rusak.
Bersihkan lidah dan gunakan pembersih atau penyegar mulut yang juga mengandung fluoride.
Terapkan pola makan sehat, terutama asupan nutrisi yang dapat melawan kerusakan gigi, seperti buah dan sayuran yang kaya serat, makanan berkalsium tinggi, teh hitam atau teh hijau tanpa pemanis, air yang mengandung fluoride, serta mengunyah permen karet tanpa gula.
Batasi jajanan atau makanan manis dan asam, seperti permen, manisan, dan minuman bersoda.
Hindari juga makanan dan minuman yang memicu bau mulut, seperti bawang merah, bawang putih, dan petai.
Berhenti merokok dan hindari asap rokok. Kebiasaan merokok dapat menyebabkan kerusakan gusi, mengotori gigi, dan menimbulkan bau mulut.
Jangan terlalu banyak minum kopi dan minuman beralkohol. Kopi dapat meninggalkan bau pada lidah bagian belakang. Sedangkan terlalu banyak minuman beralkohol dapat menyebabkan mulut kering dan membuat bau napas menjadi tidak sedap.
Rutin ke dokter gigi setidaknya 6 bulan sekali untuk memeriksa gigi dan membersihkan gigi.Mengatasi gigi berlubang dan menjaga kesehatan mulut merupakan cara ampuh menghilangkan bau mulut karena gigi berlubang. Jika bau mulut tidak juga hilang setelah melakukan perawatan, Anda dianjurkan untuk kembali berkonsultasi ke dokter gigi. Pemeriksaan tambahan mungkin diperlukan untuk mendeteksi kemungkinan adanya masalah kesehatan lain yang menyebabkan bau mulut, seperti infeksi sinus, pneumonia, amandel, bronkitis, diabetes, penyakit hati, penyakit ginjal, atau efek samping obat-obatan tertentu.