Ketahui Manfaat Minyak Argan untuk Rambut
Bagi sebagian besar orang, terutama wanita, rambut merupakan mahkota yang menyempurnakan penampilan. Berbagai macam perawatan pun dilakukan demi memperindah mahkota tersebut, termasuk mengoleskan bahan alami, seperti minyak argan. Benarkah minyak argan memiliki manfaat untuk rambut? Yuk, simak pembahasan tentang minyak argan di bawah ini!
Minyak argan berasal dari biji pohon argan (Argania spinosa) yang banyak ditemukan di negara Maroko. Minyak ini mengandung berbagai jenis lemak nabati (sterol) dan asam lemak, seperti asam oleat, asam linoleat, asam stearat, dan asam palmitat.
Selain itu, minyak argan juga mengandung vitamin E, omega-3, dan antioksidan polifenol, beta-karoten, serta xantofil. Berkat khasiatnya, minyak ini telah lama digunakan sebagai bahan pangan, obat tradisional, maupun bahan perawatan kulit dan rambut.Manfaat Minyak Argan pada Rambut 
Minyak argan memiliki banyak manfaat untuk kesehatan, salah satunya untuk kesehatan rambut. Berikut ini adalah peran minyak argan dalam menjaga kesehatan rambut:
1. Memberikan nutrisi dan menjaga kelembapan rambut
Minyak argan kaya akan nutrisi yang bermanfaat untuk kesehatan rambut. Asam oleat dan asam linoleat yang terkandung di dalamnya akan melapisi kulit kepala dan bagian terluar batang rambut (kutikula), serta menjaga kelembapan rambut.2.Menjaga kesehatan kulit kepalaSelain melembapkan, minyak argan juga mampu mengatasi peradangan dan mempercepat penyembuhan luka pada kulit kepala.
Vitamin E, polifenol, karoten, asam lemak, serta xantofil dalam minyak argan berperan sebagai antioksidan yang berfungsi melindungi kulit, menekan proses peradangan, dan mempercepat pernyembuhan luka di kulit kepala.3.Menjadikan rambut halus, berkilau, dan mudah diaturMinyak argan bisa berfungsi sebagai kondisioner untuk membuat rambut menjadi berkilau, halus, serta lebih mudah disisir dan diatur. Minyak argan juga baik digunakan untuk membantu mengatasi rambut kusut.4.Memperbaiki kerusakan rambutMinyak argan bermanfaat untuk memperbaiki kerusakan rambut akibat proses penataan rambut yang menggunakan panas (heat styling) atau zat kimia, seperti cat rambut. Zat kimia dalam cat rambut bisa menghancurkan protein rambut sehingga rambut menjadi mudah rusak.
Asam linoleat dan asam oleat pada minyak argan mampu mengurangi jumlah protein yang hancur, di samping juga melindungi rambut dari proses heat styling, karena kedua asam lemak tersebut akan melapisi batang rambut.
Selain itu, perawatan dengan minyak argan dapat mencegah ujung rambut bercabang dan mengatasi rambut yang mudah patah, sehingga rambut akan menjadi lebih tebal dan lebih sehat.
5. Mencegah kerontokan dan merangsang pertumbuhan rambut
Vitamin E pada minyak argan dikatakan dapat meningkatkan pertumbuhan rambut dan memperkuat strukturnya. Terdapat penelitian yang juga menyatakan bahwa minyak argan mampu mencegah kerontokan rambut.
Namun, belum banyak penelitian yang membahas hal ini sehingga manfaat tersebut belum dapat dipastikan.
Cara Menggunakan Minyak Argan pada Rambut 
Terdapat 2 jenis minyak argan yang umum dioleskan pada rambut, yaitu minyak argan murni dan minyak argan yang sudah diolah dan ditambahkan ke dalam produk perawatan rambut. Berikut ini adalah cara mengoleskan minyak argan pada rambut sesuai dengan jenis yang digunakan.
Minyak argan murni
Ada beragam cara menggunakan minyak argan murni pada rambut, di antaranya adalah:Mengoleskan beberapa tetes minyak argan pada ujung rambut yang basah sebelum rambut dikeringkan.
Menghangatkan satu atau dua sendok teh minyak argan, lalu mengoleskannya pada rambut dan memberikan sedikit pijatan pada kulit kepala. Diamkan setengah jam, kemudian bilas rambut dengan air dingin.
Mencampurkan 1-2 tetes minyak argan pada sampo atau kondisioner yang akan digunakan. Cara ini dapat dilakukan 3x per minggu.
Menggunakannya sebagai masker rambut dengan cara mengoleskan 8-10 tetes minyak argan murni pada rambut dan melakukan pemijatan pada kulit kepala selama 10 menit. Setelah itu, bungkus rambut dengan handuk atau shower cap, dan didiamkan semalaman. Bilas rambut keesokan paginya.Minyak argan olahan
Apabila Anda menggunakan produk perawatan rambut (sampo, kondisioner, serum rambut, maupun masker rambut) yang memiliki kandungan minyak argan di dalamnya, gunakanlah produk tersebut sesuai cara dan aturan pemakaian yang tertera pada kemasan produk.
Banyak sekali, kan, manfaat minyak argan bagi rambut? Produk yang mengandung minyak argan pun saat ini sangat mudah ditemui. Penggunaannya juga tidak terlalu rumit, sehingga dapat dilakukan sendiri di rumah.
Meski sejauh ini penggunaan minyak argan untuk kesehatan rambut dinilai aman, namun jika Anda mengalami gatal dan iritasi di kulit kepala atau muncul ketombe setelah menggunakan minyak argan, segera hentikan penggunaannya dan berkonsultasilah ke dokter.
Ditulis oleh: 
dr. Caroline Claudia