Ketahui Obat Gatalgatal Seluruh Badan di Sini
Ada beragam cara dan obat gatal-gatal seluruh badan yang dijual bebas di pasaran, baik obat medis atau obat herba. Berikut beberapa langkah dan obat yang bisa Anda konsumsi untuk mengatasi gatal seluruh badan. Tetapi ingat, yang paling penting adalah mengetahui apa pencetus gatal-gatal tersebut.
Sebagian orang pasti pernah mengalami gatal-gatal, baik di bagian tubuh tertentu, atau gatal di sekujur tubuh. Dalam dunia medis, gatal disebut dengan istilah pruritus. Gatal dapat disertai dengan ruam kulit yang kemerahan, benjolan, lecet, bintik-bintik, serta kulit kering, bersisik, dan pecah-pecah. Gatal dapat terjadi singkat, namun dapat pula berlangsung lama dengan rasa gatal yang hebat dan mengganggu kenyamanan seseorang. Dalam kondisi tertentu, seseorang perlu mengonsumsi obat gatal-gatal seluruh badan atau pun memakai cara alami untuk mengatasinya.Pruritus dapat disebabkan oleh gangguan kulit seperti kulit kering, eksim, dermatitis atopik, psoriasis, reaksi alergi, paparan sinar matahari, infeksi, serta gigitan atau sengatan serangga. Beberapa kelainan saraf seperti multiple sclerosis, saraf terjepit, dan herpes zoster dapat juga menyebabkan gatal. Penyebab lainnya adalah penyakit kronis seperti penyakit hati, gagal ginjal, diabetes mellitus, anemia defisiensi besi, gangguan tiroid, serta kanker seperti leukemia dan limfoma. Selama kehamilan, beberapa wanita mengalami gatal-gatal pada kulit, terutama di daerah perut dan paha. Selain itu, rasa gatal akibat dermatitis juga bisa memburuk selama masa kehamilan.
Beda penyebab, maka beda pula obat gatal-gatal yang digunakan. Bila Anda mengalami gatal-gatal di seluruh badan namun belum bisa memeriksakan diri ke dokter, Anda bisa langsung berkonsultasi melalui aplikasi Alodokter dengan dokter spesialis.
Selain cepat, jawaban dokter pun akurat dan sesuai dengan kebutuhan Anda. Yuk, download aplikasinya di App Store atau Google Play sekarang!
Obat Gatal Seluruh Badan yang Aman 
Penting bagi Anda untuk mengobati penyebab yang mendasari kondisi dan rasa gatal yang Anda alami. Namun, beberapa produk obat gatal-gatal seluruh badan juga dapat Anda konsumsi untuk membantu meredakannya.
Antihistamin. Saat gatal-gatal menyerang, Anda dapat mengonsumsi obat antihistamin. Obat ini dapat mengurangi rasa gatal dengan mengurangi produksi histamin di kulit. Beberapa antihistamin menyebabkan kantuk dan disarankan dikonsumsi saat malam hari. Beberapa jenis antihistamin bisa dibeli langsung dari apotek, dan sebagian lain hanya bisa didapat dengan resep dokter. Antihistamin generasi kedua seperti loratadine atau cetirizine jarang menyebabkan kantuk. Jika Anda sedang hamil atau memiliki tekanan darah tinggi, Anda sebaiknya berkonsultasi dahulu dengan dokter untuk mendapatkan pengobatan yang aman dan sesuai.Obat oles atau topikal. Ada beberapa produk krim, losion, atau bedak yang dapat membantu meringankan rasa gatal yang menyerang. Salah satu bahan yang dapat membantu meredakan gatal tersebut adalah capsaicin. Bicarakan dengan dokter atau apoteker mengenai dosis dan aturan pakainya.Krim kortikosteroid. Krim kortikosteroid dapat digunakan sebagai obat gatal-gatal seluruh badan yang disebabkan oleh peradangan, terutama jika bagian yang gatal berwarna kemerahan. Untuk membantu agar tubuh menyerap krim kortikosteroid dengan cepat, Anda bisa menutup bagian yang sudah diolesi krim dengan kain yang basah atau lembap. Hal ini juga memberikan efek dingin pada kulit dan mengurangi gatal. Hydrocortisone merupakan jenis kortikosteroid ringan, obat ini menghambat reaksi peradangan dalam tubuh dan dapat membantu meredakan gejala pada kulit yang meradang dan gatal.Antidepresan. Antidepresan golongan Selective Serotonine Reuptake Inhibitor (SSRI) seperti sertraline atau fluoxetine juga dapat membantu mengurangi berbagai jenis gatal pada kulit. Obat ini mendorong pelepasan serotonin yang bisa menekan reseptor di tubuh yang memicu rasa gatal. Namun penggunaan obat-obatan ini harus dalam pengawasan dokter, karena golongan obat ini adalah obat khusus yang umumnya digunakan untuk mengobati gangguan psikologis seperti depresi.Terapi Cahaya (Fototerapi). Fototerapi dapat menjadi obat gatal-gatal seluruh badan. Pada terapi cahaya ini, kulit tubuh akan disinari oleh sinar ultraviolet dalam beberapa sesi untuk meredakan gatal. Terapi sinar ini bisa menjadi pilihan untuk mengatasi keluhan gatal yang sebelumnya tidak mereda setelah penggunaan obat-obatan. Namun terapi sinar memiliki beberapa kekurangan yaitu relatif mahal dan dapat menyebabkan efek samping berupa ruam kemerahan serta rasa panas atau terbakar pada kulit.Obat Alternatif. Untuk gatal yang berhubungan dengan stres, Anda dapat melakukan beberapa langkah pengobatan alternatif seperti meditasi, akupuntur, atau yoga. Kuncinya adalah menghentikan kebiasaan menggaruk ketika muncul rasa gatal dan menerapkan pengelolaan stres yang baik.Gel terbuat dari tanaman. Cobalah produk berbahan dasar tanaman seperti lidah buaya untuk gatal ringan yang disebabkan oleh sengatan sinar matahari atau gigitan nyamuk. Obat-obatan tersebut bisa Anda beli di toko obat tanpa menggunakan resep dokter. Tetapi jika Anda memiliki alergi dengan bahan pada produk obat ini, Anda tidak bisa menggunakannya.Langkah Tepat Membantu Meredakan Gatal
Untuk gatal ringan, cara berikut ini bisa dilakukan untuk membantu meredakan rasa gatal di seluruh tubuh:Berhenti menggaruk. Bila Anda mengalami gatal, menggaruk adalah respons alami tubuh. Tapi, cara itu tidak akan membantu masalah. Menggaruk dapat merusak lapisan kulit dan menghambat proses penyembuhan pada kulit. Bahkan, kebiasaan ini bisa menyebabkan infeksi. Berusahalah untuk tidak menggaruk kulit.
Pakaian yang nyaman. Pakaian yang nyaman tidak berisiko mengiritasi kulit dan jaga agar kuku jari Anda dipangkas dengan benar. Cucilah pakaian dengan sedikit deterjen atau bahan pencuci yang tidak mengandung bahan iritan kuat.
Hindari barang atau situasi yang menyebabkan gatal. Cobalah untuk mengidentifikasi apa yang menyebabkan gejala gatal muncul dan hindarilah. Misalnya pakaian kasar, ruangan yang terlalu panas, terlalu lama mandi air panas, sabun atau deterjen, perhiasan, atau produk pembersih yang mengandung parfum.
Kompres daerah yang terasa gatal dengan kain basah yang dingin. Ini dapat membantu meredakan rasa gatal, melindungi kulit dan mencegah Anda menggaruk.
Mandi dengan air hangat yang dicampur soda kue. Hal ini tidak bisa berlaku sama pada semua orang. Ada orang yang mengatakan gatal seluruh tubuh reda ketika mandi air hangat, namun ada juga yang menggunakan air dingin untuk meredakan gatal-gatal. Anda bisa mencoba metode mana yang cocok. Tetapi jangan lupa untuk membilas tubuh hingga bersih setelah mandi dengan cara ini.
Gunakan pelembap berkualitas baik. Pelembap berkualitas baik menahan kandungan air di lapisan terluar kulit Anda. Hal ini bisa membantu kulit Anda tetap terhidrasi sehingga kelembabannya tetap terjaga, dan Anda terhindar dari kulit kering dan gatal.
Oatmeal koloid. Jenis oatmeal ini terbuat dari gandum yang telah digiling menjadi bubuk yang sangat halus. Bahan alami ini banyak digunakan dalam berbagai jenis sabun dan losion, atau bisa juga ditambahkan ke bak mandi sebagai obat gatal-gatal seluruh badan. Produk ini aman dan membantu mengobati rasa gatal dari berbagai penyebab. Anda dapat menemukan produk-produk yang mengandung oatmeal koloid di banyak apotek, atau membuat sendiri dengan menggiling gandum menjadi bubuk halus. Tetapi jika Anda alergi dengan gandum, produk ini tidak bisa dipakai.Yang terpenting pada penanganan gatal-gatal adalah mengetahui pencetusnya dan hindari. Penyakit penyerta pun harus diobati, misalnya pada penderita kencing manis, gula darah perlu dikontrol. Jika gatal-gatal sering digaruk dan telah menyebabkan kerusakan kulit atau infeksi, dokter akan memberikan obat antibiotik untuk mengatasinya. Meskipun banyak obat gatal-gatal seluruh badan bisa Anda dapatkan secara bebas, Anda tetap dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter. Terutama jika gatal berlangsung lebih dari dua minggu dan tidak membaik dengan perawatan sendiri, memengaruhi aktivitas, atau disertai dengan gejala lain, seperti rasa lelah dan lemas, penurunan berat badan, perubahan kebiasaan buang air besar, frekuensi kencing yang tidak seperti biasa, demam, atau kemerahan pada kulit.