Ketahui Manfaat Semangka untuk Bayi Anda
Bolehkah semangka diberikan untuk bayi? Selama ia sudah berusia lebih dari 6 bulan, tentu saja boleh! Selain menyegarkan, semangka adalah buah yang bergizi tinggi dan bermanfaat bagi kesehatan. Yuk, simak penjelasan berikut agar Anda mengetahui manfaat dari buah ini bagi Si Kecil. 
Semangka mengandung ragam nutrisi yang penting untuk tumbuh kembang bayi Anda, seperti vitamin A, vitamin B kompleks, vitamin C, kalsium, magnesium, zat besi, dan fosfor.Selain itu, teksturnya yang tidak keras dan kandungan airnya yang tinggi membuat buah satu ini mudah dikonsumsi oleh bayi yang baru belajar makan. Maka tidak salah jika Anda menjadikan semangka sebagai salah satu pilihan buah, sebagai MPASI untuk bayi.
Manfaat Buah Semangka untuk Bayi
Berikut ini adalah sejumlah manfaat buah semangka untuk bayi:
1. Menjaga kadar cairan tubuh
Semangka merupakan salah satu buah yang mengandung air cukup tinggi. Saat bayi yang sudah MPASI, mengonsumsi semangka maka kecukupan cairannya bisa terpenuhi. Hal ini bisa membantu bayi terhindar dari dehidrasi.
2. Menjaga kesehatan mata dan memperkuat sistem imun
Semangka merupakan buah yang kaya akan kandungan beragam vitamin. Kandungan vitamin A pada buah ini misalnya baik untuk kesehatan mata bayi. Sedangkan kandungan vitamin C-nya dapat membantu penyerapan zat besi yang dibutuhkan oleh bayi. Selain itu, vitamin A, B6, dan C dalam semangka berperan dalam memperkuat sistem imun dan menjaga kulit Si Kecil tetap sehat.
3. Mencegah konstipasi
Semangka juga bermanfaat untuk mencegah konstipasi pada bayi yang mulai MPASI. Hal karena kandungan air dan serat yang terkandung di dalamnya.
4. Menjaga kesehatan jantung
Semangka juga memiliki kandungan citrulline dan lycopene yang baik untuk menjaga kesehatan jantung. Jika dikonsumsi secara rutin sebagai menu MPASI, tentu manfaat ini juga bisa didapatkan oleh bayi.
Cara Tepat Memberikan Semangka kepada Bayi
Meskipun semangka adalah buah yang baik untuk dikonsumsi bayi, Anda tetap harus memberikannya dengan cara dan pada waktu yang tepat. Si Kecil dapat diberikan buah setelah ia melewati usia 6 bulan, dalam bentuk yang sudah dihaluskan. Pastikan juga bahwa ia sudah memiliki gigi yang cukup, serta dapat mengunyah makanan dengan baik.
Pada saat pertama kali memberikan semangka pada bayi, jangan mencampurnya dengan makanan lain. Selain itu agar Si Kecil mudah untuk mengunyah dan menelan buah ini, Anda dapat memotong dalam ukuran yang kecil atau melumatkannya terlebih dahulu.
Terlepas dari beragam manfaatnya, semangka mengandung fruktosa yang tinggi. Kandungan ini bisa saja menimbulkan gangguan pencernaan, seperti perut kembung dan sembelit. Segera bawa Si Kecil ke dokter jika ia mengalami gejala tersebut setelah memakan semangka.
Jika diberikan dengan tepat, tidak diragukan lagi bahwa buah semangka sangat bermanfaat untuk kesehatan bayi Anda. Yuk, kenalkan Si Kecil dengan buah yang segar dan lezat ini mulai sekarang