Ketahui Jenis dan Cara Menghilangkan Tanda Lahir
Sebagian orang mungkin merasa risih karena memiliki tanda lahir, sehingga merasa perlu menghilangkannya. Ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk menghilangkan tanda lahir. Namun, cara menghilangkan tanda lahir harus disesuaikan dengan jenis tanda lahirnya. 
Setiap orang umumnya memiliki tanda lahir dengan warna, bentuk, dan ukuran yang berbeda. Hingga saat ini, penyebab munculnya tanda lahir belum diketahui secara pasti. Namun, kondisi ini diduga disebabkan oleh faktor genetik yang diturunkan dari orang tua.Menghilangkan tanda lahir tidak bisa dilakukan sembarangan dan harus disesuaikan dengan jenis dan kondisi kesehatan. Jika Anda memiliki tanda lahir dan merasa sangat terganggu dengan hal tersebut, simaklah penjelasan berikut agar Anda bisa lebih memahami keluhan yang dialami.
Jenis-Jenis Tanda Lahir
Tanda lahir terbagi menjadi dua kelompok besar, yaitu:
Tanda lahir pigmen
Tanda lahir pigmen muncul dikarenakan adanya gangguan pada pigmen kulit. Pigmen merupakan zat warna yang menentukan warna kulit tubuh. Tanda lahir pigmen terbagi menjadi 3 jenis, yaitu:
Tahi lalat
Tanda lahir berupa tahi lalat umumnya berukuran kecil dan berwarna cokelat atau kehitaman. Bentuknya bisa datar atau sedikit menonjol dan terkadang ditumbuhi rambut. Tahi lalat yang muncul sejak lahir umumnya tidak berbahaya. Namun, terkadang tahi lalat juga bisa menyerupai kanker kulit.
Ciri-ciri tahi lalat yang perlu dicurigai sebagai kanker kulit adalah bentuknya yang tidak beraturan, tahi lalat yang baru tumbuh dengan warna yang tidak seragam, dan memiliki ukuran lebih dari 6 milimeter dan semakin cepat membesar.Caf au lait (noda kopi susu)
Tanda lahir caf au lait menyerupai noda kulit berwarna coklat muda mirip warna kopi susu dan biasanya berbentuk oval. Tanpa penanganan, tanda lahir ini akan terus menetap di kulit.
Tanda lahir caf au lait bukanlah hal yang membahayakan. Namun, jika jumlahnya lebih dari 6, tanda lahir ini perlu diperiksakan ke dokter, karena bisa jadi tanda lahir tersebut merupakan tanda neurofibromatosis atau tumor pada jaringan saraf.Bercak mongol (mongolian spot)
Tanda lahir jenis ini dapat dikenali dengan area kulit yang berwarna biru kelabu (mirip memar) dan biasanya muncul di bagian punggung dan bokong, meski dapat juga muncul di bagian tubuh lain. Bercak Mongol umumnya akan memudar dengan sendirinya tanpa penanganan.Tanda lahir vaskuler
Tanda lahir vaskuler muncul akibat adanya gangguan atau kelainan pada pembuluh darah di bawah kulit. Beberapa jenis tanda lahir vaskuler yang paling umum ditemui adalah:
Bercak makula
Tanda lahir bercak makula ditandai dengan munculnya bercak berwarna kemerahan pada kulit. Tanda lahir jenis ini umumnya ditemui di bagian dahi, kelopak mata, dan belakang leher. Sama seperti tanda lahir kebanyakan, bercak makula dapat memudar sendiri, namun bisa juga menetap.Hemangioma
Hemangioma merupakan tanda lahir berupa bercak yang umumnya berwarna merah terang menyerupai stroberi. Namun bisa juga berwarna biru atau ungu. Tekstur kulit di tempat munculnya bercak ini sama seperti tekstur kulit normal.
Tanda lahir hemangioma dapat muncul di bagian tubuh mana saja dan umumnya tidak berbahaya. Akan tetapi, hemangioma perlu segera diperiksa oleh dokter apabila tanda lahir ini muncul di wajah, sekitar mata, atau bertambah besar dengan cepat dan telah menimbulkan ulkus.Port-wine stain
Tanda lahir port-wine stain atau nevus flammeus ditandai dengan munculnya bercak seperti warna minuman anggur, yaitu merah muda hingga merah keunguan.
Umumnya, tanda lahir ini hanya muncul di satu bagian tubuh saja. Kendati demikian, tidak menutup kemungkinan port-wine stain juga muncul di bagian tubuh lain.
Tanda lahir port-wine stain yang berada di sekitar mata dan kerap dikaitkan dengan masalah penglihatan, seperti glaukoma, juga memerlukan tindakan medis.Tindakan Menghilangkan Tanda Lahir
Sebagian besar tanda lahir tidak berbahaya dan dapat hilang dengan sendirinya seiring pertambahan usia. Namun, jika dirasa mengganggu, tanda lahir bisa dihilangkan oleh dokter dengan beberapa metode.
Cara menghilangkan tanda lahir yang dilakukan dokter tidak selalu sama pada tiap pasien. Hal ini perlu disesuaikan dengan jenis tanda lahir yang dimiliki pasien, riwayat kesehatan, serta kondisi pasien secara menyeluruh.
Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat dokter gunakan untuk menghilangkan tanda lahir:
1. Operasi pengangkatan tanda lahir
Karena berpotensi berubah menjadi kanker kulit, tahi lalat merupakan salah satu jenis tanda lahir yang kerap ditangani dengan metode ini. Operasi bisa dilakukan dengan pembedahan, terapi laser, atau kauterisasi (bedah listrik).
Kendati demikian, dokter juga dapat melakukan beberapa metode operasi di atas untuk menghilangkan jenis tanda lahir lainnya, seperti port-wine stain dan caf au lait.
2. Penggunaan kortikosteroid
Hemangioma yang berkembang dengan cepat hingga memengaruhi penglihatan atau organ vital lainnya, dapat diobati dengan pemberian kortikosteroid oral atau suntikan. Obat tersebut diberikan untuk mengecilkan ukuran hemangioma, sehingga hemangioma lama-kelamaan menghilang.
3. Propranolol
Propranolol merupakan obat yang banyak digunakan untuk mengobati gangguan jantung dan tekanan darah tinggi. Namun, dengan dosis yang disesuaikan, obat ini juga dianggap efektif dalam memudarkan dan menghilangkan tanda lahir hemangioma.
Kendati demikian, propranolol juga dapat menimbulkan efek samping berupa batuk kering, diare, tubuh terasa lemas, mual, mata kering, detak jantung menurun, dan rambut rontok.
Sebagian besar tanda lahir memang bukan masalah kesehatan serius. Namun, waspadai jika tanda lahir muncul beserta gejala lain, seperti nyeri, mati rasa, bernanah atau terluka, serta ukurannya cepat meluas atau membesar. Jika Anda memiliki tanda lahir dengan ciri-ciri tersebut, sebaiknya segera periksakan ke dokter.