Ketahui Saat Tepat Memberikan Suplemen Vitamin Anak Susah Makan
Tentu banyak orang tua khawatir dengan kondisi anaknya yang susah makan, sehingga mencari tahu vitamin anak susah makan. Namun, ada baiknya bila orang tua juga memahami cara dan pedoman praktis agar anak mau makan dan tercukupi kebutuhan nutrisinya.
Memberi makan pada anak, seringkali membuat orang tua dihadapkan pada situasi yang serba salah. Meski demikian, jangan sampai panik, dan salah strategi dalam menghadapi anak susah makan. Yang penting, pastikan asupan makanan anak sesuai dengan usia dan laju pertumbuhannya.Alasan Anak Susah Makan
Salah satu alasan anak susah makan karena memasuki masa memilih-milih makanan. Alasan lain yang sering membuat anak susah makan adalah karena rasa makanan yang tidak enak, atau tekstur makanan yang terasa aneh. Hal tersebut kemungkinan disebabkan anak-anak terbiasa atau kerap dimanjakan dengan hidangan yang manis atau mengandung penyedap rasa. Maka wajar jika mereka tidak suka ketika merasakan jenis makanan tertentu terutama buah dan sayuran.
Selain itu, penolakan makan bagi anak terkadang bisa diakibatkan oleh teknik pemberian makanan yang tidak tepat. Seperti dengan ancaman, dorongan, paksaan, maupun hukuman. Tindakan tersebut justru berisiko membuat anak trauma terhadap makanan.
Jangan Terburu-buru Memberi Suplemen
Orangtua seringkali panik dan terburu-buru memberi suplemen vitamin anak susah makan. Padahal, suplemen semacam itu tidak selalu diperlukan untuk anak sehat yang tumbuh normal.
Para ahli kesehatan anak pun menyarankan agar suplemen anak hanya diberikan jika dokter anak Anda merekomendasikannya. Lagipula, sebagian besar anak tidak membutuhkan suplemen karena nutrisi yang diperlukan masih bisa diperoleh dari berbagai sumber alami melalui asupan makanan dan minuman bergizi.
Suplemen vitamin bisa diberikan bila dari hasil pemeriksaan dokter terdapat indikasi khusus, seperti :Menderita penyakit kronis, baik akibat kondisi bawaan, infeksi, maupun keganasan/kanker
Mengalami gangguan tumbuh kembang
Memiliki pola makan terbatas, seperti pola makan vegetarian/vegan.Memberikan suplemen vitamin dalam dosis besar (megavitamin) sebagai jalan pintas, bukanlah solusi yang baik dalam menghadapi anak susah makan. Bahkan mungkin menimbulkan gangguan pada anak. Konsultasikan dengan dokter, untuk memastikan apakah kondisi anak Anda memang membutuhkan suplemen vitamin.
Tips Menyiasati Anak Susah Makan
Memahami alasan anak susah makan, dapat membantu Anda menentukan cara terbaik menghadapinya. Berikut adalah pedoman menyiasati anak susah makan:Pahami bahwa penurunan nafsu makan hal yang umum terjadi pada anak berusia 2-5 tahun. Hal ini bisa jadi berkaitan dengan laju pertumbuhan anak yang cenderung melambat dibanding usia sebelumnya.
Orang tua disarankan memilih makanan bergizi dengan tekstur dan rasa yang sesuai untuk usia anak dan disukai olehnya. Selama anak mau menyantap pilihan makanan bergizi tersebut dan pertumbuhannya tidak terganggu, Anda tidak perlu khawatir.
Bila anak sulit untuk makan dalam porsi biasa, Anda bisa menyiapkan makanan yang dibagi dalam porsi-porsi kecil, sehingga anak merasa mampu menghabiskannya. Jika dirasa kurang, Anda selalu bisa menambahkan porsi kecil berikutnya. Pahami bahwa asupan nutrisi lebih ditekankan pada jenis, dan bukan hanya pada jumlahnya.
Bersabar dalam memperkenalkan makanan baru, dorong anak Anda dengan berbicara tentang warna makanan, bentuk, aroma dan tekstur makanan baru dengan cara yang menggugah agar ia tertarik merasakannya.
Anda juga dapat memberi makanan ringan padat nutrisi yang dapat diberikan sebagai selingan di antara waktu makan. Namun hindari memberi dalam jumlah terlalu banyak atau terlalu dekat dengan waktu makan berikutnya.
Ajak anak bermain dan berolahraga, karena dapat merangsang nafsu makan. Namun, jangan sampai anak terlalu lelah. Beri jeda waktu 10-15 menit sebelum memberi makan pada anak.
Biasakan makan bersama anak, hal ini dapat memberi contoh baik bagi anak mengenai pola makan yang baik, sehingga perlahan anak dapat mencontoh perilaku tersebut.Membantu Asupan Vitamin Anak Susah Makan
Untuk membantu agar makanan bervitamin lebih menarik untuk dikonsumsi anak, berikut adalah beberapa trik untuk memenuhi kebutuhan vitamin anak susah makan:
Buat saus untuk menambah rasa
Bahan makanan seperti wortel, buncis atau kentang, bisa diberikan sebagai jenis makanan finger food, untuk mempermudah ia makan, namun sebagian anak mungkin mengeluh malas makan karena rasanya hambar. Anda bisa membuat beragam saus (dipping sauce) dari bahan alami untuk membuat rasanya lebih menarik. Misalnya saus tomat, lemon, kacang, atau bawang putih. Namun sebaiknya hindari pemberian bumbu penyedap tambahan seperti MSG yang berlebihan.Membantu asupan sayuran
Berbagai sayuran memiliki kandungan mineral dan vitamin serta serat yang bermanfaat untuk tumbuh kembang anak. Di saat anak banyak menolak ragam sayuran, Anda dapat fokus pada pemberian jenis sayuran yang disukai anak Anda, misalnya wortel, brokoli, tomat, atau bayam. Yang penting adalah agar anak mau makan makanan bergizi terlebih dahulu. Lambat laun, ia akan mulai penasaran dengan rasa jenis makanan lain seperti sayur dan buah yang sering dikonsumsi oleh orang di sekitarnya. Secara bertahap, Anda juga bisa memperkenalkan ragam sayuran lainnya tanpa harus memaksa.Ketika anak menolak minum susu
Sebagian anak mungkin enggan meminum susu yang rasanya tidak menarik. Padahal, susu mengandung kalium, magnesium, kalsium serta vitamin D yang dibutuhkan untuk tumbuh kembangnya. Anda dapat menyiasatinya dengan memberikan susu yang dicampur buah-buahan dengan rasa yang menarik. Pemberian yoghurt dan keju juga bisa membantu mengganti kurangnya asupan susu yang dikonsumsi anak. Trik lainnya adalah menyediakan sereal gandum, yang dituang dengan susu.Selain itu, ikan dan telur juga sangat bermanfaat dalam membantu tubuh anak Anda menyerap kalsium, karena manfaaat kandungan vitamin D di dalamnya.
Sebagai orang tua, Anda harus bersabar dalam proses memenuhi vitamin anak susah makan hingga mereka terbiasa memakan makanan yang sehat dan bergizi. Meski demikian, jika diperlukan suplemen vitamin untuk anak susah makan, sebaiknya melalui konsultasi dokter.