Ketahui Manfaat Buah Mangga untuk Ibu Hamil di Sini
Ada beragam manfaat buah mangga untuk ibu hamil. Selain dapat menjadi sumber energi, kandungan nutrisi dan serat pada buah mangga juga membantu mencegah konstipasi yang sering dialami selama masa kehamilan. Yuk, simak ulasan lengkapnya berikut ini!
Manfaat buah mangga untuk ibu hamil sangat erat kaitannya dengan kandungan nutrisi yang ada di dalamnya. Saat hamil, Bunda kerap menginginkan makanan atau minuman manis. Nah, buah mangga dapat menjadi salah satu solusi camilan sehat penuh manfaat dibanding camilan lain seperti kue atau permen. Tak hanya rasanya yang manis dan segar, buah mangga juga sangat bergizi dan mengandung beberapa nutrisi yang dibutuhkan oleh ibu hamil.Mengenal Manfaat Buah Mangga Berdasar Kandungannya
Buah mangga kaya akan nutrisi seperti vitamin A, vitamin C, zat besi, vitamin B6, serat, potasium, dan asam folat merupakan nutrisi penting selama masa kehamilan. Berikut kandungan dan manfaat buah mangga untuk ibu hamil:
Vitamin A
Salah satu manfaat buah mangga untuk ibu hamil terletak pada kandungan vitamin A-nya. Selain bermanfaat untuk kesehatan kulit dan mata, vitamin A penting untuk pertumbuhan janin, perkembangan jantung, paru-paru, ginjal, mata, tulang, sistem peredaran darah, pernapasan, dan saraf pusat calon buah hati Anda. Vitamin A juga sangat penting bagi wanita hamil karena membantu memperbaiki jaringan pascamelahirkan. Nutrisi ini juga membantu melawan infeksi, mendukung sistem kekebalan tubuh, membantu metabolisme lemak, dan bahkan menjaga penglihatan Anda tetap normal.
Namun, asupan vitamin A pada ibu hamil tidak boleh melebihi rekomendasi dokter. Waspadai asupan vitamin A berlebihan, khususnya jika Anda mengonsumsinya dari suplemen, karena kelebihan vitamin A dapat menimbulkan kecacatan janin.
Vitamin C
Buah mangga adalah salah satu sumber vitamin C terbaik. Ibu hamil dan janin yang dikandungnya butuh asupan vitamin C setiap hari karena zat ini penting bagi tubuh untuk membuat kolagen, protein yang merupakan komponen tulang rawan, tendon, tulang, dan kulit. Vitamin C sangat penting untuk perbaikan jaringan, penyembuhan luka, pertumbuhan tulang, kesehatan kulit, membantu tubuh Anda melawan infeksi, dan bertindak sebagai antioksidan yang melindungi sel-sel tubuh dari kerusakan. Vitamin C juga membantu tubuh dalam menyerap zat besi.
Zat Besi
Kandungan zat besi pada buah mangga bermanfaat untuk mencegah terjadinya defisiensi zat besi yang dapat menyebabkan anemia pada masa kehamilan. Anemia parah pada masa kehamilan bisa menyebabkan terjadinya kelahiran prematur, berat lahir bayi rendah, dan bahkan mengancam nyawa ibu hamil dan janin yang dikandungnya. Tubuh menggunakan zat besi untuk menghasilkan hemoglobin, zat dalam sel darah merah yang mengangkut oksigen ke seluruh tubuh. Selama kehamilan, tubuh memasok darah dan oksigen ke janin, sehingga kebutuhan zat besi meningkat seiring dengan kenaikan pasokan darah untuk janin.
Vitamin B6
Kandungan vitamin B6 pada buah mangga berperan penting untuk perkembangan janin dalam kandungan. Vitamin ini penting untuk fungsi otak dan sistem saraf yang sehat. Selain itu, vitamin B6 juga membantu mengatasi masalah morning sickness di masa kehamilan, mempertahankan kadar glukosa darah yang sehat, serta mencegah beberapa masalah pada bayi baru lahir, seperti eksim dan berat lahir rendah.
Kalium
Manfaat buah mangga untuk ibu hamil lainnya adalah untuk mencegah kram kaki pada masa kehamilan. Kandungan kalium dalam buah mangga berperan penting untuk menjaga keseimbangan cairan dan elektrolit di sel tubuh Anda. Kalium juga penting untuk mengirim hantaran listrik saraf dan membantu otot Anda berkontraksi. Volume darah meningkat hingga 50 persen selama kehamilan, jadi Anda memerlukan elektrolit untuk menjaga cairan tetap seimbang.
Asam Folat
Kandungan asam folat yang terdapat pada buah mangga juga sangat bermanfaat bagi ibu hamil. Seperti diketahui, asam folat dijuluki "superhero" untuk kehamilan. Asam folat mencegah cacat lahir pada otak dan saraf tulang belakang bayi. Nutrisi ini berperan penting dalam produksi sel darah merah dan membantu perkembangan tabung saraf janin dan saraf tulang belakangnya.
Serat
Ibu hamil memerlukan asupan serat untuk mencegah konstipasi yang kerap muncul selama masa kehamilan. Peningkatan hormon progesteron selama kehamilan menyebabkan relaksasi otot-otot tubuh termasuk usus Anda. Usus yang bergerak lambat berarti pencernaan juga berjalan lebih lambat yang akhirnya menimbulkan sembelit.
Tinggi Kalori
Mangga termasuk buah yang tinggi kalori. Buah mangga bisa menjadi camilan sehat bagi ibu hamil di masa kehamilan trimester kedua dantrimester ketiga, di mana kebutuhan kalori meningkat saat kehamilan memasuki bulan ke sembilan.
Yang Harus Diwaspadai saat Mengonsumsi Buah Mangga
Bagi ibu hamil yang menderita diabetes gestasional ada baiknya membatasi asupan buah mangga. Pasalnya, kandungan gula yang terdapat pada mangga termasuk tinggi.
Buah mangga bisa disajikan dalam potongan buah segar, dibuat jus mangga, smoothie atau pun kue. Ada baiknya Bunda juga memperhatikan kadar gula dan kalori yang ditambahkan dalam bentuk pemanis dan krim.
Pastikan buah mangga yang Bunda beli di pasaran adalah buah mangga yang matang saat musim tiba, dan bukan matang dengan bahan kimia atau 'karbitan'. Buah yang matang 'karbitan' umumnya menggunakan bahan kimia yang mengandung arsenik dan fosfor yang dapat meracuni Bunda serta janin yang dikandung. Buah mangga yang matang karbitan juga dapat menimbulkan efek samping berupa sakit perut, sakit kepala, pusing, mengantuk, kebingungan, gangguan suasana hati, bisul mulut, kejang, dan kesemutan.
Untuk mendapatkan manfaat buah mangga untuk ibu hamil secara maksimal, jangan lupa untuk memastikan kebersihan buah mangga serta kebersihan tangan sebelum mengolah dan memakannya. Cuci buah mangga terlebih dahulu. Kupas kulitnya dan potonglah. Hindari mengonsumsi daging buah langsung dari kulitnya.