Ketahui Manfaat Tomat untuk Ibu Hamil di Sini
Tahukan Anda bahwa ternyata ada banyak manfaat tomat untuk ibu hamil? Buah yang sering disangka sayur ini memiliki berbagai nutrisi yang baik untuk dikonsumsi ibu hamil guna memelihara kesehatannya serta janin di dalam kandungan.
Saat hamil, Anda dituntut untuk selektif dalam memilih makanan, karena apapun yang dikonsumsi akan memengaruhi kesehatan tubuh Anda dan janin serta tumbuh kembangnya di dalam kandungan. Salah satu makanan bergizi yang baik dikonsumsi saat hamil ini adalah tomat.Kandungan aneka nutrisi dalam tomat ini meliputi karbohidrat, air, protein, serat, gula, kalsium, zinc, kalium, magnesium, serta beragam vitamin, seperti vitamin K, vitamin A, vitamin C, dan vitamin B termasuk folat. Tomat juga kaya akan antioksidan yang salah satunya adalah likopen.Apa Saja Manfaat Tomat untuk Ibu Hamil?Tomat dapat dikonsumsi mentah sebagai campuran salad atau lalapan, namun bisa juga dimasak atau diolah menjadi jus tomat yang segar. Berikut ini adalah beberapa manfaat tomat untuk ibu hamil yang perlu Anda ketahui:
1. Meringankan kram kaki
Tomat mengandung kalium yang bisa meredakan kram kaki dan otot pada ibu hamil. Dalam sebuah tomat, setidaknya terdapat sekitar 250-400 miligram kalium.
Selain untuk meredakan kaki yang kram, kalium juga berperan penting dalam menjaga keseimbangan cairan dan elektrolit dalam tubuh. Ibu hamil dianjurkan untuk mengonsumsi sebanyak sekitar 4.500 hingga 4.700 miligram kalium per hari.
2. Melancarkan pencernaan
Pada 100 gram buah tomat terkandung sekitar 1,2-1,5 gram serat. Ibu hamil dianjurkan untuk mengonsumsi serat sebanyak 25-30 gram per hari untuk membantu melancarkan pencernaan dan mencegah konstipasi. Selain dari tomat, serat juga bisa diperoleh dari asupan buah, sayur, dan kacang-kacangan atau biji-bijian.
3. Menangkal efek radikal bebas
Tomat mengandung likopen yang membantu melindungi kulit dari kerusakan akibat paparan sinar matahari. Akan tetapi, ibu hamil tetap dianjurkan untuk menggunakan tabir surya setiap hari agar kulit terhindar dari kerusakan akibat sinar matahari.
Kandungan likopen di dalam tomat juga berperan sebagai antioksidan untuk menangkal radikal bebas, melawan infeksi, dan melindungi sel tubuh dari kerusakan.
Beberapa studi juga menyatakan bahwa likopen dan antioksidan yang tinggi pada tomat mungkin dapat mencegah gangguan selama kehamilan, seperti preeklamsia, tekanan darah tinggi, dan diabetes gestasional.
4. Meningkatkan daya tahan tubuh ibu hamil
Dalam 1 buah tomat berukuran sedang, terdapat sekitar 10-15 miligram vitamin C. Vitamin ini penting bagi ibu hamil untuk meningkatkan daya tahan tubuh, membantu penyerapan zat besi, serta menjaga kekuatan tulang dan gigi.
Tidak hanya itu, vitamin C juga berperan dalam pembentukan organ janin di dalam kandungan, di antaranya tulang, otot, gigi, dan kulit. Jumlah vitamin C yang perlu dikonsumsi oleh ibu hamil adalah sekitar 80-85 miligram per hari.
5. Menunjang kesehatan mata ibu dan janin
Buah tomat adalah salah satu sumber utama vitamin A. Dalam 1 buah tomat, terdapat sekitar 40-50 mikrogram vitamin A. Vitamin ini berperan penting untuk menjaga kesehatan mata ibu, serta mendukung perkembangan organ janin di dalam kandungan, terutama kedua matanya.
Tidak hanya itu, tomat juga membantu perkembangan jantung, otak, paru-paru, dan tulang janin, serta membantu kelancaran peredaran darah ibu selama hamil. Untuk mencukupi kebutuhan nutrisinya, ibu hamil disarankan mengonsumsi sekitar 800 mikrogram vitamin A setiap hari.
6. Mencegah dehidrasi
Buah tomat banyak mengandung air. Selama hamil, seorang wanita membutuhkan lebih banyak cairan agar terhindar dari dehidrasi. Dengan mengonsumsi cukup cairan yang berasal dari air mineral, sayuran, dan buah-buahan, maka kecukupan cairan tubuh pun akan terpenuhi.
Dengan mengetahui manfaat tomat untuk ibu hamil, Anda bisa mulai menambahkan buah ini ke dalam menu makan sehari-hari. Pilihlah tomat yang bulat, berkulit halus, memiliki warna yang rata, dan segar. Disarankan untuk membatasi konsumsi tomat kalengan, karena produk tomat kalengan tersebut mungkin sudah ditambahkan garam berlebih dan pengawet.
Selain mengonsumsi tomat, penuhi juga kebutuhan gizi selama hamil dengan mengonsumsi makanan sehat dan bergizi seimbang. Untuk menentukan jenis makanan apa saja yang baik dikonsumsi saat hamil, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter kandungan untuk mendapatkan saran lebih lengkap.