Ketahui CiriCiri Lemah Jantung dan Cara Menghindarinya
Lemah jantung atau kardiomiopati adalah sebuah penyakit yang erat kaitannya dengan otot jantung. Pada tahap awal, penyakit ini mungkin tidak menimbulkan gejala. Akan tetapi, Anda perlu mengetahui ciri-ciri lemah jantung berikut ini agar bisa mendapatkan penanganan segera dan mengantisipasi komplikasinya.
Jantung adalah organ utama dalam sistem peredaran darah, yang berfungsi untuk memompa darah ke seluruh tubuh. Karena itu, kesehatan jantung sangat penting untuk dijaga.Banyak gangguan dan penyakit yang bisa menyerang jantung. Salah satunya adalah lemah jantung, atau kardiomiopati. Kardiomiopati membuat otot jantung melemah dan tidak dapat memompa darah ke seluruh tubuh sebagaimana fungsi utamanya. Penyakit lemah jantung seringkali tidak diketahui penyebabnya. Lemah jantung dapat dipicu oleh faktor tertentu seperti penuaan, memiliki tekanan darah tinggi, diabetes, infeksi, atau efek samping alkohol dan obat-obatan. Pada sebagian orang, penyakit ini diturunkan atau diwariskan dari orang tuanya. Biasanya, kondisi ini akan lebih dulu memengaruhi bilik (ventrikel) jantung, kemudian berkembang dan merusak sel otot, serta jaringan yang mengelilingi jantung. Jika tidak segera ditangani, lemah jantung akan menyebabkan gagal jantung dan bahkan kematian.
Ciri-Ciri Lemah Jantung
Pada tahap awal, ciri-ciri lemah jantung biasanya belum terlihat jelas. Ketika memasuki tahap lebih lanjut, ciri-ciri lemah jantung bisa berupa:Pembengkakan pada tungkai kaki, pergelangan kaki, tungkai, dan perut. Selain itu, pembengkakan juga bisa terjadi pada pembuluh darah di leher.
Merasa letih.
Detak jantung menjadi sangat cepat dan berdebar.
Merasa tidak nyaman akibat adanya tekanan di area dada.Pusing, pening, sesak napas, dan mudah pingsan ketika melakukan aktivitas fisik.Tekanan darah tinggi.Untuk memastikannya, Anda perlu memeriksakan diri ke dokter agar mendapatkan pemeriksaan lebih lanjut. Dokter akan melakukan pemeriksaan fisik ditambah pemeriksaan lain seperti elektrokardiogram (EKG), echocardiography, Rontgen dada, tes darah, kateterisasi jantung, hingga biopsi otot jantung jika diperlukan.
Pencegahan dan pengobatan Lemah Jantung
Penyakit ini tidak dapat dicegah, terlebih jika penyebabnya adalah faktor genetik. Akan tetapi, Anda bisa mengurangi risiko terkena penyakit jantung dan lemah jantung yang disebabkan oleh faktor sekunder. Caranya adalah dengan menjalani gaya hidup sehat untuk jantung, seperti menghindari konsumsi minuman beralkohol dan narkoba; mengontrol tekanan darah tinggi, kolesterol tinggi, dan diabetes; cukup tidur; mengontrol dan mengurangi stres; berolahraga secara teratur; serta makan makanan sehat dan bergizi. Anda bisa mencoba pola makan DASH yang baik untuk kesehatan jantung.
Untuk mengobati lemah jantung, akan disesuaikan dengan berat ringannya gejala yang dirasakan, perjalanan penyakit, dan penyakit penyertanya. Dokter akan memberi obat-obatan dan melakukan prosedur pembedahan untuk menangani lemah jantung jika diperlukan.
Jika Anda mengalami ciri-ciri lemah jantung dan berisiko terkena penyakit jantung, atau memiliki keluarga dekat yang mengalaminya, jangan ragu untuk berkonsultasi pada dokter spesialis jantung, agar segera mendapatkan pemeriksaan dan penanganan yang tepat. Waspadalah, karena penyakit jantung bisa menyerang siapa saja, baik lanjut usia, orang dewasa, maupun anak-anak.