Ketahui Cara Memilih Nebulizer dan Jenisnya
Memilih nebulizer yang tepat serta mengenali beragam jenisnya merupakan hal yang penting bagi orang yang menderita gangguan pernapasan. Hal ini bertujuan agar hasil pengobatan dapat maksimal, tanpa menimbulkan efek samping.
Nebulizer adalah alat yang digunakan untuk mengubah obat cair menjadi uap agar bisa dihirup masuk ke dalam paru-paru. Alat ini biasanya diberikan oleh dokter untuk mengobati beberapa gangguan pernapasan, seperti asma, penyakit paru obstuktif kronis (PPOK), dan pneumonia.Kenali Ragam Jenis Nebulizer
Ada 3 jenis nebulizer yang perlu Anda kenali berikut kelebihan dan kekurangannya, yaitu:
1. Jet nebulizers
Ini merupakan jenis nebulizer yang dilengkapi kompresor, dan cenderung memiliki suara berisik serta sulit untuk dibersihkan. Meski demikian, jet nebulizer mudah digunakan, harganya murah, serta bisa digunakan untuk jenis obat apa pun, termasuk obat untuk penyakit PPOK.
2. Ultrasonic nebulizer
Ini merupakan nebulizer generasi terbaru yang mengandalkan getaran suara berfrekuensi tinggi (ultrasonik) untuk mengubah cairan obat menjadi uap. Dibandingkan dengan jet nebulizer, ultrasonic nebulizer memiliki suara yang lebih tenang, serta beratnya lebih ringan dan mudah dibawa kemana-mana karena ada yang berbentuk genggam.
Terlepas dari kelebihan tersebut, ultrasonic nebulizer memiliki harga yang lebih mahal daripada jet nebulizer. Selain itu, nebulizer ini tidak efektif jika digunakan untuk obat dengan konsistensi yang kental.
3. Mesh nebulizer
Ini merupakan jenis nebulizer berteknologi tinggi yang menggunakan micropump untuk menghasilkan aerosol. Mesh nebulizer dianggap paling efisien, tidak bising, dan bisa menghasilkan uap yang lebih halus dibandingkan jenis nebulizer lainnya.
Karena banyaknya kelebihan yang dimiliki, tentu saja harga nebulizer ini lebih mahal daripada jenis nebulizer yang lain. Selain itu, kekurangan dari mesh nebulizer adalah sulit dibersihkan dan kurang baik untuk obat dengan konsistensi yang kental.
Cara Memilih Nebulizer yang Tepat
Berikut ini adalah tips penting yang harus Anda ketahui dalam memilih nebulizer:Pilihlah nebulizer sesuai kebutuhan. Penggunaan nebulizer tergantung pada jenis obat yang akan digunakan. Apabila obatnya berbentuk cairan kental, maka Anda bisa menggunakan jet nebulizer.Pilihlah nebulizer yang mudah dioperasikan dan mudah dibersihkan, terutama bagi Anda yang sering menggunakannya.
Pilihlah nebulizer yang nyaman dan tidak berisik, terutama jika diperuntukkan bagi bayi atau anak-anak.
Gunakan corong nebulizer yang cocok sesuai kenyamanan Anda. Mungkin Anda bisa membelinya secara terpisah di apotek.Terkadang memilih nebulizer memang bisa membingungkan karena banyaknya merek dan model yang ditawarkan. Bila Anda ragu, mintalah rekomendasi dari dokter mengenai jenis nebulizer yang sesuai dengan kebutuhan Anda, agar pengobatan berjalan efektif.