Ketahui Jam Tidur Bayi yang Normal
Jam tidur bayi tentu berbeda dengan orang dewasa. Demikian juga jam tidur bayi baru lahir dengan bayi yang sudah hampir berusia 1 tahun. Berikut penjelasan mengenai perbedaan jam tidur bayi sesuai usianya.
Tidur yang cukup diperlukan oleh bayi untuk mendukung tumbuh kembangnya. Selain karena hormon pertumbuhan akan aktif ketika sedang tidur, tidur yang cukup juga diyakini dapat melindungi bayi dari kerusakan jantung dan pembuluh darah, menjaga berat badan bayi, serta membantu tubuh bayi untuk melawan infeksi.Jam Tidur Bayi Berdasarkan Usianya
Orang dewasa membutuhkan 7-8 jam sehari untuk tidur. Sedangkan bayi membutuhkan jam tidur yang lebih lama. Bayi yang baru lahir bahkan membutuhkan 16,5 jam sehari untuk tidur. Durasi tidur ini lama-kelamaan akan berkurang seiring pertambahan usianya.
Agar tumbuh kembang Si Kecil optimal, sesuaikan waktu tidurnya dengan durasi dan jam tidur bayi yang dianjurkan menurut tingkatan usia:
Bayi baru lahir
Bayi baru lahir umumnya membutuhkan waktu tidur sekitar 16,5 jam sehari. Jam tidurnya bisa dibagi menjadi 8 jam tidur siang dan 8,5 jam tidur malam. Namun, pola tidur bayi pada usia ini masih belum beraturan. Bayi biasanya akan terbangun ketika merasa lapar atau merasa tidak nyaman.Bayi 1 bulanKetika usia bayi memasuki 1 bulan, durasi tidurnya menjadi 14-16 jam sehari. Jam tidurnya bisa terbagi menjadi 8-9 jam untuk tidur malam dan 6-7 jam untuk tidur siang. Di usia ini, bayi biasanya sudah mulai mengenali siang dan malam. Umumnya bayi akan lebih banyak menghabiskan jam tidurnya di malam hari.Bayi 3 bulanPada usia 3 bulan, durasi tidur bayi tidak jauh berbeda dengan bayi 1 bulan, yaitu sekitar 14-16 jam sehari. Namun perbedaannya, pada usia ini, durasi tidur malam bayi menjadi 10-11 jam, sedangkan tidur siangnya menjadi 4-5 jam.Bayi 6 bulanSaat menginjak usia usia 6 bulan, bayi memerlukan tidur sebanyak 14 jam sehari. Umumnya durasi ini akan terbagi menjadi 3 jam untuk tidur siang dan 11 jam untuk tidur malam.Bayi 9-12 bulanDi usia 9-12 bulan, durasi tidur bayi akan sedikit berkurang menjadi 13,5 jam sehari, yang terdiri dari 11 jam tidur malam dan 2,5 jam tidur siang. Di usia ini, bayi mungkin akan sulit tidur atau bahkan tidak mau tidur jika tidak bersama dengan orang tuanya. Di usia ini juga, rasa tidak nyaman saat gigi mulai tumbuh bisa memengaruhi pola tidur bayi.
Durasi dan jam tidur bayi perlu disesuaikan dengan usianya. Selain itu, posisi tidur bayi juga perlu diperhatikan. Usahakan agar bayi tidur telentang dan tidak dalam posisi miring atau tengkurap. ika Si Kecil tampak mengalami masalah saat akan tidur atau mengalami gangguan tidur tertentu, sebaiknya Bunda berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan solusi terbaik.