Ketahui Manfaat Air Es untuk Menurunkan Berat Badan
Banyak manfaat yang bisa didapatkan dari mengonsumsi air putih, termasuk air es. Selain menyegarkan, minum air dingin atau air es dipercaya bisa menurunkan berat badan dan memperlancar sistem pencernaan.
Air dibutuhkan oleh semua sel, jaringan, dan organ di dalam tubuh agar mampu berfungsi dengan baik. Minum air yang cukup juga penting untuk mencegah dehidrasi. Selain itu, minum banyak air putih atau air es sebelum makan akan membuat Anda cepat kenyang dan makan lebih sedikit, sehingga berat badan dapat turun.Air es juga baik untuk dikonsumsi saat berolahraga karena dapat membantu mendinginkan tubuh. Efek ini membuat Anda bisa berolahraga lebih lama, sehingga kalori yang terbakar pun akan lebih banyak.Benarkah Air Es Bisa Menurunkan Berat Badan?Minum air es membuat tubuh bekerja lebih keras untuk menghangatkan air yang masuk ke dalam tubuh, dengan cara membakar kalori untuk meningkatkan metabolisme tubuh. Untuk membantu mengurangi berat badan, Anda dianjurkan minum satu gelas air putih atau air es sebelum makan.
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa rutin minum 0,5 liter air setengah jam sebelum makan bisa membuat tubuh kehilangan sekitar 44% berat tubuh awal. Akan tetapi, efek ini tidak berpengaruh besar dalam komposisi jaringan lemak tubuh dalam jangka panjang.
Dengan kata lain, efektivitas manfaat air es untuk menurunkan berat badan masih perlu dikaji lebih lanjut.
Tips Mengonsumsi Air Es dengan Sehat
Air putih atau air es memang merupakan pilihan sehat dan murah, karena tidak mengandung kalori dan bebas gula. Air putih dianggap lebih sehat daripada minuman manis yang mengandung gula maupun pemanis buatan, sebab tambahan pemanis tersebut bisa merusak gigi dan menaikkan berat badan jika sering diminum.
Bila Anda bosan mengonsumsi air tawar, cobalah buat air es menjadi infused water, dengan merendam jeruk lemon, jeruk nipis, semangka, atau mentimun di dalamnya. Selain itu, Anda juga dapat mencampur air mineral dengan 100 persen jus murni, untuk membuat minuman segar dan rendah kalori.
Kendati air baik untuk kesehatan, disarankan untuk tidak terlalu banyak minum air putih atau air es, terutama jika Anda menderita penyakit jantung, tekanan darah tinggi, atau pembengkakan pada kaki.
Air es memang dipercaya dapat menurunkan berat badan. Akan tetapi, untuk mencapai berat badan yang diinginkan, Anda tetap perlu rutin berolahraga, mengonsumsi makanan sehat, seperti buah dan sayur, serta menjauhi makanan dan minuman manis, juga makanan berlemak.
Bila perlu, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter spesialis gizi mengenai pola makan sehat yang sesuai dengan kondisi kesehatan Anda.
