Ketahui Ragam Cara Menjaga Tulang yang Sehat
Untuk memiliki tulang yang sehat, Anda harus memelihara kesehatan tulang sejak dini. Cara menjaga tulang agar tetap sehat antara lain dengan menjaga pola makan dan menerapkan gaya hidup sehat, termasuk aktif bergerak. 
Seiring bertambahnya usia, kepadatan tulang dapat berkurang. Itulah sebabnya, Anda perlu menjaga kesehatan tulang sejak dini, agar kepadatan tulang tetap terjaga dan risiko untuk terkena osteoporosis di usia lanjut akan berkurang.
Cara Menjaga Kesehatan Tulang
Berikut ini adalah beberapa langkah sederhana yang bisa Anda lakukan untuk menjaga kesehatan tulang:1. Mengonsumsi beraneka jenis sayuranUntuk menjaga kesehatan tulang, Anda disarankan untuk rutin mengonsumsi sayuran. Sayuran kaya akan vitamin C yang berfungsi untuk membantu produksi sel-sel pembentuk tulang. Selain itu, vitamin C juga berfungsi sebagai antioksidan yang dapat melindungi sel-sel tulang dari kerusakan akibat radikal bebas.2. Mencukupi asupan vitamin D harianUntuk membantu penyerapan kalsium, pembentukan tulang, dan melindungi tulang, tubuh membutuhkan vitamin D. Anda dapat memenuhi kebutuhan vitamin D harian dengan mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin D, seperti salmon, ikan sarden, minyak ikan, ikan tuna, tiram, udang, kuning telur, dan jamur.
Selain dari makanan, vitamin D juga dapat dibentuk sendiri oleh tubuh dengan bantuan paparan sinar matahari. Namun ingat, hindari terlalu lama berjemur di bawah sinar matahari yang terik.
3. Melakukan olahraga rutin
Untuk menjaga kesehatan tulang, Anda juga disarankan untuk rutin berolahraga. Dengan berolahraga secara rutin, kekuatan otot, koordinasi, dan keseimbangan tubuh Anda dapat terjaga dengan baik. Selain itu, risiko Anda untuk terkena osteoporosis juga akan berkurang.4. Menghentikan kebiasaan merokok dan minum minuman beralkoholUntuk memelihara kesehatan tulang, hentikan kebiasaan merokok. Hal ini karena kandungan pada rokok dapat menyebabkan tulang menjadi rapuh. Anda juga sebaiknya menghindari konsumsi minuman beralkohol, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya osteoporosis.
5. Mencukupi kebutuhan kalsium harian
Selain vitamin D, pastikan juga asupan kalsium harian Anda terpenuhi dengan baik. Kekurangan asupan kalsium akan menyebabkan penurunan kepadatan tulang, bahkan bisa meningkatkan risiko terjadinya patah tulang.
Kebutuhan kalsium harian ditentukan berdasarkan usia. Biasanya orang dewasa membutuhkan sekitar 1000 mg kalsium per hari. Untuk memenuhi kebutuhan tersebut, Anda dapat mengonsumsi makanan yang mengandung kalsium, seperti susu, keju, tahu, bayam, tempe, brokoli, ikan sarden, salmon, kale, dan kubis.6. Mengonsumsi suplemen kalsiumPada beberapa keadaan, seperti adanya gangguan pada saluran pencernaan, menopause, dan pola makan atau diet yang kurang asupan kalsium, serta dalam masa kehamilan, menyusui, Anda membutuhkan tambahan kalsium yang dapat dikonsumsi secara rutin untuk menjaga kesehatan tulang dan mencegah osteoporosis.
Salah satu pilihannya adalah suplemen kalsium yang mengandung kalsium karbonat. Anda dapat mengonsumsi suplemen kalsium ini setelah atau bersamaan dengan makanan. Hal ini dapat mengurangi rasa tidak nyaman di perut, dan membantu meningkatkan penyerapan kalsium di tubuh. Anda juga disarankan mengonsumsinya sesuai petunjuk yang tertera pada kemasan produk.
Beberapa suplemen kalsium juga mengandung vitamin D dan vitamin C. Kombinasi kalsium dengan kedua vitamin ini akan membantu penyerapan kalsium oleh tubuh.
Berbagai cara menjaga kesehatan tulang di atas dapat Anda coba untuk mengurangi risiko terkena osteoporosis. Namun jika Anda memiliki kondisi medis tertentu, sebaiknya tetap lakukan konsultasi dengan dokter agar penanganannya bisa disesuaikan dengan kondisi Anda.