Ketahui Penyebab dan Cara Mengatasi Cantengan Jempol Kaki
Cantengan jempol kaki terjadi saat bagian tengah atau sudut kuku jempol kaki tumbuh menusuk kulit di dekatnya. Meski bukan kondisi yang serius, cantengan jempol kaki harus segera diatasi, agar tidak menimbulkan infeksi. 
Cantengan jempol kaki akan membuat jempol kaki terasa sakit, bengkak, dan merah. Untuk mengatasinya, Anda dapat melakukan sendiri perawatan sederhana di rumah. Namun perlu dicatat, perawatan ini disarankan untuk kasus cantengan jempol kaki yang ringan dan belum berkembang menjadi infeksi.Beragam Penyebab Cantengan Jempol Kaki 
Jika Anda tidak menjaga kebersihan kaki dengan baik, risiko untuk terkena cantengan jempol kaki akan semakin besar. Namun, itu bukanlah satu-satunya penyebab. Ada beberapa hal lain yang juga bisa menyebabkan cantengan jempol kaki, di antaranya:Memotong kuku tidak lurus atau terlalu pendek.
Mengenakan sepatu atau kaos kaki yang terlalu sempit.
Cedera pada kuku kaki, misalnya akibat tersandung, terbentur atau tertimpa barang berat.
Bentuk kuku yang melengkung atau bergelombang.Menderita infeksi jamur pada kuku yang menyebabkan kuku jempol kaki menebal.Cara Mengatasi Cantengan Jempol Kaki 
Berikut ini adalah perawatan sederhana yang bisa Anda lakukan di rumah untuk mengatasi cantengan jempol kaki:
1. Merendam kaki dalam air hangat
Pada kasus yang tidak parah, Anda hanya perlu merendam kaki yang mengalami cantengan ke dalam air hangat selama 15-20 menit. Lakukan sebanyak 3 kali dalam sehari agar cantengan segera sembuh.
2. Merendam kaki dalam air cuka apel
Anda dapat memanfaatkan cuka apel untuk mengatasi cantengan jempol kaki. Caranya mudah, cukup campurkan  cangkir (sekitar 60 ml) cuka apel ke dalam baskom yang berisikan air hangat. Rendam kaki selama 20 menit, lalu keringkan. Meski belum banyak penelitiannya, cuka apel dianggap mampu mengatasi cantengan jempol kaki karena memiliki sifat antiseptik, antinyeri, dan antiradang.
3. Mengganjal kuku dengan kapas 
Cara berikutnya yang bisa dilakukan adalah memberi ganjalan kapas di antara kulit dan kuku jempol yang cantengan. Caranya mudah, ambil sepotong kapas kecil yang telah direndam dalam alkohol, lalu letakkan kapas tersebut di bawah kuku jempol yang cantengan. Cara ini dapat menggeser kuku agar tumbuh ke arah yang benar.
4. Mengoleskan krim atau salep antibiotik
Anda juga bisa mengoleskan krim atau salep antibiotik pada jempol kaki yang mengalami cantengan untuk membantu penyembuhan sekaligus mencegah infeksi. Oleskan krim atau salep antibiotik sebanyak 3 kali sehari, dan pastikan untuk selalu membalut jempol kaki dengan perban kasa.
Selama cantengan, gunakanlah sepatu dan kaos kaki yang ukurannya pas, agar jempol kaki tidak tertekan. Bila perlu, kenakan sandal untuk sementara waktu, sampai cantengan jempol kaki benar-benar sembuh. Untuk mengurangi rasa sakit akibat cantengan, Anda bisa mengonsumsi obat pereda nyeri, seperti paracetamol.
Jika Anda telah melakukan cara-cara di atas namun cantengan tidak kunjung sembuh atau justru muncul gejala infeksi, seperti bengkak, merah, dan bernanah, segeralah berobat ke dokter.