Ketahui Penyebab Hb Rendah pada Ibu Hamil dan Cara Mengatasinya
Apa sebenarnya penyebab Hb rendah pada ibu hamil? Hal ini menjadi pertanyaan penting, karena penurunan kadar Hb sering terjadi saat hamil. Selain itu, rendahnya kadar Hb rentan menimbulkan keluhan dan gangguan kesehatan pada ibu hamil.
Hb berperan dalam mengikat dan mengalirkan oksigen ke seluruh tubuh, termasuk ke janin. Menurut World Health Organization (WHO), kadar Hb normal ibu hamil sekitar 11 gram/dL. Kadar Hb yang rendah harus mendapatkan perhatian khusus untuk mengurangi dampak negatif yang bisa terjadi.Penyebab Hb Rendah saat Hamil
Saat hamil, penurunan kadar Hb yang berlanjut menjadi anemia dikaitkan dengan sejumlah keadaan, seperti peningkatan risiko kematian ibu hamil, kelahiran prematur, dan bayi lahir dengan berat badan rendah.
Penyebabnya beragam, mulai dari pola makan hingga kondisi medis tertentu. Berikut adalah penjelasannya:
Kekurangan gizi
Kurangnya zat besi, asam folat, dan vitamin B12 bisa menjadi penyebab rendahnya kadar Hb saat hamil. Hal ini karena ketiga nutrisi tersebut dibutuhkan untuk pembentukan sel darah merah.
Kekurangan zat besi, asam folat, dan vitamin B12 biasanya disebabkan oleh diet dan pola makan yang kurang sehat selama kehamilan.
Menderita kondisi medis tertentu
Saat hamil, Hb rendah juga bisa disebabkan oleh penyakit yang sudah diderita oleh ibu hamil, seperti thalassemia. Thalassemia merupakan kelainan genetik yang menyebabkan sel darah merah lebih cepat rusak. Hal ini akan mengakibatkan turunnya jumlah sel darah merah dan kadar Hb.
Hingga kini, penyakit thalassemia belum dapat dicegah. Penanganan thalassemia umumnya berupa transfusi darah rutin, transplantasi sumsum tulang, atau operasi pengangkatan limpa.
Selain penyebab di atas, beberapa faktor lain, seperti perdarahan yang berulang selama kehamilan, adanya keadaan anemia sebelum kehamilan, kehamilan di usia muda, muntah berlebihan, kehamilan yang terjadi berdekatan, juga bisa memicu terjadinya penurunan kadar Hb pada ibu hamil.
Cara Menjaga Kadar Hb saat Hamil
Untuk menjaga kadar Hb tetap normal selama kehamilan, ibu hamil dapat melakukan beberapa cara berikut:
Mengonsumsi beragam makanan sehat
Penurunan kadar Hb erat kaitannya dengan kadar zat besi, asam folat, dan vitamin B12. Untuk mencegah kekurangan zat tersebut, ibu hamil disarankan untuk mengonsumsi sayuran hijau, seperti brokoli, bayam, selada, dan kubis; dan berbagai jenis buah, seperti jeruk, alpukat, melon, dan kiwi.
Selain itu, beragam jenis makanan, seperti daging, ikan, sereal, tahu, kacang-kacangan dan telur, juga bisa menjadi sumber zat besi. Mengonsumsinya secara rutin akan membantu memenuhi kebutuhan zat besi harian ibu hamil dan mencegah turunnya kadar Hb.
Namun, saat mengonsumsi daging, ikan, dan produk olahannya, pastikan sudah dimasak sampai benar-benar matang.
Memastikan waktu istirahat yang cukup
Selain mengonsumsi berbagai makanan sehat, ibu hamil juga harus cukup istirahat. Sebisa mungkin lakukan aktivitas dan kegiatan yang sesuai dengan kemampuan dan hindari melakukan aktivitas yang dapat menguras banyak energi.
Mengonsumsi suplemen
Selama hamil, lakukan pemeriksaan rutin ke dokter. Hal ini diperlukan agar kondisi Anda dan janin selalu terpantau. Jika Anda adalah vegetarian atau memiliki kondisi bisa meningkatkan risiko turunnya kadar Hb, dokter mungkin akan memberikan suplemen yang perlu Anda konsumsi secara teratur.
Anda perlu mengetahui apa saja penyebab rendahnya kadar Hb saat hamil, agar dapat melakukan pencegahan dan cara-cara sederhana untuk mengatasinya. Namun jika kadar Hb masih juga rendah meski sudah melakukan cara-cara di atas, Anda sebaiknya berkonsultasi ke dokter kandungan untuk mendapatkan penanganan yang tepat.