Ketahui Obat Sakit Gigi Saat Hamil dan Bagaimana Mencegahnya
Memilih obat sakit gigi saat hamil seringkali membingungkan. Sebab, tidak semua jenis obat aman untuk dikonsumsi saat hamil. Lalu obat sakit gigi apakah yang boleh dikonsumsi oleh ibu hamil?
Langkah yang paling bijak adalah meminta rekomendasi dokter sebelum mengonsumsi obat sakit gigi saat hamil. Dokter akan memberikan pengobatan maupun perawatan gigi yang aman dan tidak mengganggu kehamilan serta kesehatan janin. Pengobatan maupun perawatan sakit gigi saat hamil tentunya juga akan diberikan sesuai dengan penyebab dan kondisi yang dialami.Penyebab Sakit Gigi Saat Hamil
Selain disebabkan oleh pola kebersihan gigi dan mulut yang kurang baik, bagi sebagian wanita, kehamilan dapat memengaruhi timbulnya masalah gigi dan gusi. Hal itu karena adanya peningkatan hormon selama kehamilan, yang dapat memengaruhi respons tubuh terhadap plak/karang gigi.
Peningkatan hormon saat kehamilan juga dapat menyebabkan ibu hamil sering merasakan mual dan muntah. Salah satunya terkait kondisi refluks asam lambung. Asam lambung yang keluar melalui muntah dapat menempel pada gigi, jika terjadi secara berulang dapat meningkatkan risiko kerusakan lapisan gigi.
Penyebab lain masalah kesehatan gigi saat hamil adalah kebiasaan mengonsumsi makanan manis. Keinginan untuk makan makanan yang manis, dialami oleh sebagian wanita hamil. Padahal makanan mengandung gula dapat meningkatkan risiko kerusakan gigi.
Obat Sakit Gigi Saat Hamil yang Aman
Untuk mengurangi gejala sakit gigi saat hamil, Anda bisa mengonsumsi obat paracetamol yang dianggap aman untuk penanganan nyeri, termasuk juga sakit gigi. Namun, disarankan untuk konsultasi dengan dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat tersebut, untuk menghindari efek negatif pada janin dalam kandungan.
Jika Anda ingin melakukan pengobatan di rumah, sebaiknya berhati-hati sebelum mengonsumsi obat sakit gigi apa pun. Obat-obatan bebas seperti aspirin, ibuprofen, atau naproxen harus dihindari, karena tergolong tidak aman selama kehamilan.
Sakit gigi dapat ditangani menggunakan obat, maupun tindakan perawatan gigi. Sebuah studi yang diterbitkan dalam Journal of American Dental Association (JADA) mengatakan bahwa perawatan gigi dengan bius lokal di dokter gigi, aman untuk wanita hamil. Meski perawatan gigi dapat dilakukan kapan saja sesuai kebutuhan, namun, waktu terbaik untuk melakukan perawatan gigi selama kehamilan adalah saat trimester kedua, yaitu pada usia kehamilan 14 hingga 20 minggu. Pada trimester kedua, perkembangan organ janin telah lengkap sehingga risiko efek samping perawatan gigi terhadap janin lebih rendah.
Anda mungkin memerlukan pengobatan antibiotik untuk mengatasi infeksi bakteri atau mencegah infeksi pasca perawatan gigi. Antibiotik yang biasanya diberikan untuk ibu hamil adalah amoxicillin atau clindamycin. Walaupun demikian, selama tidak mendesak, tindakan perawatan gigi sebaiknya dilakukan setelah melahirkan.
Mencegah Sakit Gigi Saat Hamil
Untuk mencegah sakit gigi saat hamil, selalu jaga kebersihan gigi dan mulut dengan cara:
Menyikat gigi setidaknya dua kali setiap hari, terutama setelah makan dan sebelum tidur. Gunakan sikat gigi dengan bulu halus.
Batasi konsumsi makanan dan minuman manis, termasuk minuman bersoda.
Pilihlah buah-buahan segar untuk memuaskan keinginan mengonsumsi makanan manis.
Perbanyak minum air putih.
Hindari obat kumur atau mouthwash yang mengandung alkohol.
Berhenti merokok.Jika Anda mengalami muntah-muntah selama kehamilan, hindari menyikat gigi segera setelah muntah, karena kemungkinan asam lambung masih menempel pada lapisan gigi, dan jika segera disikat, dapat menggores lapisan gigi. Berkumurlah terlebih dahulu dengan air bersih, kemudian gunakan mouthwash yang mengandung fluoride dan bebas alkohol. Disarankan untuk menyikat gigi minimal satu jam setelah muntah.
Sebaiknya Anda juga meningkatkan asupan kalsium dan vitamin D demi kesehatan gigi. Mengonsumsi kedua nutrisi tersebut dapat melindungi massa tulang, selain tentunya untuk memenuhi kebutuhan nutrisi ibu hamil serta janin dalam kandungan yang sedang berkembang.
Obat sakit gigi saat hamil harus dikonsumsi secara hati-hati dan di bawah pengawasan dokter. Pastikan obat sakit gigi tersebut tidak menyebabkan kelainan atau gangguan janin dalam kandungan.