Ketahui Manfaat dan Cara Mengajarkan Pemakaian Benang Gigi pada Anak
Selain membiasakan Si Kecil rutin menyikat gigi, Bunda juga dianjurkan untuk mengajarkan pemakaian benang gigi pada anak. Kedua hal ini penting untuk menjaga kesehatan mulut dan giginya. 
Rutin menyikat gigi dua kali sehari perlu dilakukan untuk membersihkan gigi, tetapi sikat gigi sering kali tidak cukup mampu untuk menghilangkan semua plak dan kotoran yang terselip di sela gigi. Benang gigi atau dental floss dibutuhkan untuk menghilangkan semua plak dan kotoran yang tidak dapat dijangkau sikat gigi.Manfaat Menggunakan Benang Gigi untuk Anak 
Benang gigi dapat dimanfaatkan untuk mencegah kerusakan gigi, bau mulut, dan gangguan gusi anak. Idealnya, anak menggunakan benang gigi setiap malam atau minimal 2 kali dalam seminggu. Benang gigi disarankan untuk dipakai setelah sikat gigi.
Bunda bisa mulai mengajarkan Si Kecil memakai benang gigi pada usia 2-3 tahun. Namun, Bunda harus tetap mengawasi Si Kecil saat menggunakan benang gigi, sampai ia berusia 8-9 tahun.
Hal yang Diperhatikan saat Mengajarkan Pemakaian Benang Gigi 
Untuk mengajarkan Si Kecil menggunakan benang gigi, ada beberapa hal yang perlu Bunda perhatikan, yaitu:
Lakukan tes sederhana
Sebelum mulai mengajarkan Si Kecil memakai benang gigi, Bunda bisa melakukan tes sederhana terlebih dahulu. Hal ini dilakukan untuk membantu menentukan apakah anak sudah siap diajarkan memakai benang gigi.
Jika Bunda melihat ada celah kecil di antara gigi Si Kecil, maka ia sudah siap untuk menggunakan benang gigi. Namun sebaliknya, jika tidak ada celah kecil di antara gigi Si Kecil, maka belum saatnya ia menggunakan benang gigi.
Bunda juga bisa berkonsultasi ke dokter gigi terlebih dahulu sebelum mengajarkan Si Kecil menggunakan benang gigi.
Gunakan benang gigi dengan tongkat (floss sticks)
Agar lebih mudah digunakan oleh anak, pilihlah benang yang memiliki tongkat atau floss sticks. Benang gigi ini bisa dibeli di apotek atau supermarket. Bentuk benang gigi seperti ini lebih mudah digenggam dan anak tidak perlu melilitkan benang di jarinya.
Ajarkan pemakaian benang gigi dengan perlahan
Saat Si Kecil siap, Bunda bisa mulai mengajarkannya cara menggunakan benang gigi yang benar. Berikut ini adalah langkah-langkahnya :Pegang erat benang gigi dengan ibu jari dan telunjuk, sambil pelan-pelan selipkan benang gigi pada sela-sela gigi.
Gesekkan benang gigi membentuk pola huruf C.
Gerakkan benang gigi naik dan turun secara perlahan.
Lakukan gerakan tersebut secara bergantian pada gigi yang lain.Pada awal penggunaan benang gigi, mungkin gusi Si Kecil akan berdarah. Ini merupakan hal yang wajar dan akan berhenti dengan sendirinya. Namun jika setelah beberapa hari gusinya masih terus berdarah setiap kali menggunakan benang gigi, sebaiknya bawa Si Kecil ke dokter gigi untuk dilakukan pemeriksaan.