Ketahui Manfaat Pil KB di Sini
Beragam pilihan alat kontrasepsi yang tersedia di pasaran, salah satunya adalah pil KB atau pil Keluarga Berencana. Pil KB adalah obat yang dapat mencegah kehamilan. Cara pakainya, Anda hanya tinggal mulai meminum pil ini di hari pertama menstruasi, lalu minum rutin setiap hari dan di waktu yang sama. Jika dikonsumsi dengan benar, obat ini efektif hingga 99,9%, lho.
Pil KB merupakan kontrasepsi hormonal yang mengandung sejumlah kecil hormon estrogen dan progestin sintetis (buatan). Kedua hormon tersebut bekerja dengan mencegah terjadinya ovulasi. Pil KB mengentalkan lendir serviks yang membuat sperma sulit untuk mencapai ke leher rahim dan mencari sel telur. Hal inilah yang membuat pil KB dapat mencegah kehamilan, karena sel telur tidak berhasil dibuahi.Ini Manfaat Pil KB untuk Anda
Di pasaran, tersedia beberapa jenis pil KB, dari pil KB kombinasi (berisi gabungan hormon estrogen dan progesteron), sampai pil KB yang hanya mengandung progesteron saja. Biasanya rekomendasi penggunaan pil KB oleh dokter, akan disesuaikan dengan kondisi Anda.
Selain dapat mencegah kehamilan, beberapa manfaat pil KB di antaranya:
Meminimalisir munculnya masalah kulit
Semua wanita memproduksi hormon seks pria, tapi jumlahnya lebih sedikit dibanding kaum pria. Sayangnya, sebagian wanita kerap memproduksi hormon seks pria lebih banyak dibanding wanita lainnya. Hal ini ternyata dapat memicu timbulnya jerawat dan pertumbuhan rambut yang berlebihan. Pil KB dapat memperlambat produksi hormon seks pria, dan hal inilah yang membuat pil KB dapat dipakai untuk mengobati jerawat dan mengurangi tumbuhnya rambut-rambut yang tidak diinginkan seperti kumis.Membuat menstruasi Anda lebih teratur
Berat badan, obat-obatan, stres, dan kondisi kesehatan lainnya dapat mengganggu siklus menstruasi Anda. Bahkan, wanita sehat pun mungkin tidak mengalami menstruasi pada waktu yang sama setiap bulannya. Pada kondisi tertentu, meminum pil KB kombinasi rupanya dapat membuat siklus menstruasi Anda lebih mudah diprediksi atau ditebak, bahkan membuat menstruasi Anda lebih teratur.Menghentikan migrain yang dialami saat menstruasi
Pil KB kombinasi juga dapat membantu menghentikan migrain yang terjadi saat menstruasi. Sekitar 6 dari 10 wanita mengalami migrain yang berkaitan dengan menstruasi. Rupanya, migrain dapat dipicu oleh penurunan hormon estrogen yang terjadi saat menstruasi. Dan pil KB kombinasi dapat membantu menyeimbangkan perubahan kadar hormon dan mengurangi risiko migrain saat menstruasi.Meredakan endometriosis dan sindrom ovarium polikistik (PCOS)
Saat mengalami endometriosis, jaringan normal di dalam rahim (endometrium) rupanya tumbuh hingga keluar dari rahim. Hal ini dapat menyebabkan menstruasi yang terasa menyakitkan. Meminum pil KB, dapat membantu meringankan gejala dengan cara menghambat pertumbuhan endometrium dan dapat mengurangi frekuensi menstruasi.Bagi wanita yang mengalami PCOS, pil KB memiliki sejumlah manfaat. Pil KB dapat menurunkan kadar hormon testosteron dan membantu keteraturan menstruasi serta kesuburan Anda.Mencegah dan membantu menangani anemia defisiensi besi
Sebagian wanita kerap mengalami perdarahan menstruasi yang berlebihan atau yang disebut dengan menorrhagia. Hal ini memengaruhi sekitar 10% wanita usia subur. Jika tidak diobati, hal tersebut dapat menyebabkan tubuh menjadi kekurangan zat besi, yang dapat menyebabkan berkurangnya jumlah sel darah merah, sehingga timbul anemia defisiensi besi. Kondisi ini juga dapat dipengaruhi oleh asupan dan penyerapan nutrisi yang kurang baik.
Pil KB ini ternyata mampu membantu mengurangi jumlah perdarahan saat menstruasi. Ada juga pilihan pil KB yang disertai dengan suplemen zat besi, sehingga dapat membantu dan mencegah Anda mengalami anemia defisiensi besi secara efektif.Menurunkan risiko terkena kanker
Manfaat lainnya dari pil KB adalah wanita yang minum pil ini selama 5 tahun atau lebih, menurunkan risiko hingga 50% terkena kanker ovarium. Pil KB juga dapat mengurangi risiko kanker rahim dan usus besar. Selain kanker, pil KB diketahui dapat mengurangi risiko adanya fibroid, kista ovarium, penyakit payudara non-kanker, dan melindungi Anda dari penyakit radang panggul.Kendati dapat mencegah kehamilan, pil KB tidak dapat melindungi Anda terhadap penyakit menular seksual (PMS). Oleh karena itu, Anda disarankan melakukan hubungan seksual yang aman untuk membantu melindungi diri Anda dari berbagai jenis penyakit menular seksual.
Dengan cara yang tepat, mengonsumsi pil KB bisa memberi banyak manfaat selain menunda kehamilan, meski demikian, pil KB juga memiliki efek samping, seperti menyebabkan pusing dan mual. Untuk itu, konsultasikan pada dokter Anda jika Anda ingin mengonsumsi pil KB, terutama bagi Anda yang menstruasinya mengalami perdarahan berlebih dengan pola yang kurang teratur. Anda dapat memilih pil KB yang mengandung zat besi untuk meminimalisir bahkan mencegah anemia, selain itu jagalah pola hidup yang sehat, seperti menjalankan pola makan dengan nutrisi yang seimbang, perbanyak minum air putih, cukupi istirahat, dan berolahraga secara teratur.