Ketahui Mitos dan Fakta tentang Payudara Kencang
Banyak informasi yang beredar di masyarakat tentang penyebab payudara menjadi kendur atau cara membuat payudara kencang. Sayangnya, tidak semua informasi itu benar, sebagian tidak lebih dari mitos.
Ada mitos yang menyebutkan payudara kendur disebabkan oleh menyusui, berkaitan dengan alasan menyusui atau faktor usia. Penting bagi wanita memahami informasi yang benar tentang payudara kencang, tidak hanya mitos.Memahami Informasi yang Tepat
Inilah berbagai informasi mitos dan fakta tentang payudara kencang :Mitos : Memakai bra dapat membuat payudara tetap kencang Pendapat ini paling banyak dipercayai oleh hampir seluruh wanita. Bahkan agar terhindar dari kekenduran, ada wanita yang memakai bra sepanjang hari, termasuk menggunakan bra saat tidur. Sayangnya, pendapat ini hanya mitos. Sebab, payudara kencang bukan karena kebiasan memakai bra terus menerus.
Sebaliknya, payudara kendur juga bukan karena sering tidak memakai bra tetapi karena jaringan ikat yang ada di dalamnya melemah. Penyebab lainnya adalah adanya gaya gravitasi. Bra hanya akan membuat penampilan payudara menjadi lebih indah tetapi tidak mencegahnya kendur.Mitos : Menyusui menyebabkan payudara kendurIni juga hanya mitos. Menyusui tidak menyebabkan payudara kendur. Yang menyebabkan payudara kendur adalah kondisi kehamilan. Pada saat hamil, berat badan meningkat dan akan diikuti dengan peregangan ligamen pada payudara karena pengaruh hormon kehamilan. Pada saat payudara kembali ke ukuran awal, regangan pada ligamen inilah yang membuat payudara menjadi tampak kendur.Mitos : Olahraga dapat mengencangkan payudaraPayudara kencang bukan disebabkan karena olahraga. Pendapat ini hanya mitos. Sebab, olahraga tidak dapat mengurangi kekenduran pada payudara. Namun, Anda bisa olahraga untuk menguatkan otot-otot di bagian dada. Dengan demikian, bagian dada akan terlihat lebih kencang.Fakta : Berat badan yang berubah-ubahPerubahan berat badan dapat membuat kulit pada payudara meregang dan kehilangan elastisitas. Alasan ini yang sebenarnya mempengaruhi perubahan kekencangan payudara, sebelum dan setelah kehamilan. Demikian juga payudara dengan ukuran besar, kemungkinan lebih tinggi risiko mengalami payudara kendur.Fakta : Payudara kendur seiring bertambahnya usiaEfek payudara kencang memang berkaitan dengan usia. Semakin bertambahnya usia, kekencangan payudara akan berkurang. Penyebabnya adalah jaringan ikat yang semakin mengendur seiring waktu. Perlu diketahui, sama seperti pada tubuh bagian lain, jaringan ikat di payudara terbuat dari kolagen dan elastin. Bagian inilah yang akan mengalami perubahan. Terlebih pada masa menopause, kelenjar payudara yang awalnya padat akan digantikan oleh lemak sehingga tampak kendur.Fakta : Merokok dapat mengendurkan payudaraInformasi ini benar. Salah satu risiko kebiasaan merokok atau terpapar asap rokok dapat memecah produksi kolagen kulit, sehingga dapat mengendurkan kulit, termasuk payudara. Tidak hanya asap rokok, sinar matahari dan kebiasaan makan makanan yang kurang bergizi pun bisa membuat payudara kencang tinggal harapan.
Beberapa kebiasaan buruk dan kondisi alamiah dapat membuat payudara kendur. Oleh karenanya, lebih baik menghentikan kebiasaan buruk tersebut dan konsultasi dokter untuk penanganan yang tepat agar Anda tetap memiliki payudara kencang.