Ketahui Efek Samping Diet Keto
Diet keto dipercaya mampu menurunkan berat badan dalam waktu singkat dan baik bagi penderita diabetes. Namun di balik hasilnya yang terlihat menjanjikan, diet keto bisa mendatangkan efek samping. Efek samping diet keto mulai dari gangguan pencernaan hingga kondisi ketoasidosis diabetik pada penderita diabetes yang berbahaya.
Diet ketoadalah diet dengan cara membatasi konsumsi karbohidrat dan menggantinya dengan protein dan lemak. Metode ini memanfaatkan kondisi ketosis akibat prosesmetabolisme tertentu dalam tubuh.Tubuh mendapatkan energi terutama dari karbohidrat. Namun ketikaasupan karbohidrat berkurang,tubuh akan menguraikan lemak yang kemudian diolah menjadi molekul yang disebut keton, untuk diubah menjadi energi. Kondisi inilah yang disebut ketosis, dan bisa terjadi jika asupan karbohidrat sangat rendah, seperti pada aturan diet keto atau jika tidak makan dalam jangka waktu yang lama.
Efek Samping Diet Keto
Diet keto sudah terbukti mengurangi kejang-kejang pada penderitaepilepsi, mengurangi kadar HbA1c pada penderitadiabetes tipe 2, membantu menjaga stabilitas mood bagi penderitagangguan bipolar, dan menurunkan kolestrol pada penderita obesitas.Meski demikian, metode ini memancing berbagai kritik terutama karena efek samping diet keto yang antara lain adalah sebagai berikut:
Gejala menyerupai flu
Orang yang baru memulai diet ini mungkin mengalami gejala seperti flu yang meliputi sakit kepala, kelelahan, dan nyeri otot. Beberapa orang yang menjalani diet keto juga dapat mengalami mual, lemas, kurang konsentrasi, dan sulit tidur.Bau mulut
Bau mulut merupakan efek samping diet keto yang paling sering terjadi. Bau mulut disebabkan oleh aseton, zat serupa keton yang adalah produk sampingan dari metabolisme lemak. Aroma aseton (seperti cairan pembersih kutek) mungkin tercium di hari-hari awal menjalani diet keto.Memperparah penyakit ginjal
Diet keto membatasi asupan karbohidrat dan menggantinya dengan protein dan lemak. Diet tinggi protein ini dapat memperberat kerja ginjal yang akhirnya memperparah kondisi sakit ginjal. Beberapa ahli juga berpendapat diet tinggi protein membuat batu ginjal semakin buruk.Osteoporosis
Diet tinggi protein membuat jumlah kalsium yang terbuang pada saat buang air kecil menjadi lebih banyak. Para ahli berpendapat, kondisi tersebut dapat meningkatkan risikoosteoporosis. Namun hal ini masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.Gangguan pencernaan
Perubahan pola makan bisa memicu gangguan pencernaan. Pada diet keto,konstipasi merupakan gangguan pencernaan yang paling sering muncul. Hal ini disebabkan oleh tidak cukupnya konsumsi serat dan air putih. Sebagian orang juga mungkin mengalami diare, meskipun terbilang jarang. Namun yang pasti,Anda akan merasa sangat lapar dan lemas karena hanya mengonsumsi sedikit sekali karbohidrat.Kram otot
Orang yang sedang menjalani diet keto juga mungkin mengalami kram otot. Penyebabnya adalah kehilangan mineral dandehidrasi. Saat menjalani diet keto, asupan protein juga meningkat. Pola makan tinggi protein ini berisiko meningkatkan kadar asam urat dan dapat menyebabkan nyeri sendi dan otot.Denyut jantung meningkat
Efek samping diet keto lainnya adalah peningkatan denyut jantung atau jantung berdebar(palpitasi). Dehidrasi dan asupan garam yang rendah menjadi penyebab utama munculnya efek ini.Ketoasidosis
Ketoasidosis diabetikmerupakan kondisi berbahaya ketika kadar keton di dalam darah sangat tinggi dan membuat pH darah turun (menjadi asam). Ketoasidosis diabetik bisa mengakibatkan koma hingga kematian. Orang yang paling berisiko mengalami hal ini adalah penderita diabetes. Gejala ketoasidosis diabetik, yaitu:Sering buang air kecil.
Merasa haus atau mulut terasa kering.
Mual dan muntah.
Nyeri perut.
Sesak napas.
Lemas, linglung, dan kelelahan.
Napas beraroma seperti buah.Bagi penderita diabetes, jika mendapati gejala-gejala tersebut, segeralah ke rumah sakit untuk mendapat penanganan sedini mungkin.
Cara Meminimalkan Efek Samping Diet Keto
Untuk meminimalkan efek samping diet keto, ada beberapa cara yang bisa Anda terapkan, yaitu:
Banyak minum air putih
Saat menjalani diet keto, imbangi denganminum air putih minimal dua liter per hari. Hal ini untuk mencegah dehidrasi, terutama di awal diet.Kurangi karbohidrat secara bertahap
Agar memudahkan transisi, kurangi karbohidrat secara bertahap sebelum benar-benar menjalani diet keto. Hal ini dilakukan agar tubuh Anda terbiasa dengan perubahan metabolisme yang akan terjadi ketika menjalani diet keto.Menjaga asupan mineral
Memangkas karbohidrat dalam menu diet harian bukan berarti mengabaikan kebutuhan nutrisi lain, termasuk mineral. Penuhi kebutuhan kalium dan magnesium dengan mengonsumsi pisang. Kedua mineral ini dapat mengatasi kram otot.Mengonsumsi cukup garam
Sejumlah garam berasal dari karbohidrat. Saat asupan karbohidrat berkurang, penuhi kebutuhan garam dengan menambahkannya pada makanan.Hindari olahraga berat
Saat baru memulai diet, rasa lemas mungkin dirasakan. Oleh karenanya, jangan memaksakan diri untuk berolahraga berat.Perbanyak serat
Konsumsi makanan rendah karbohidrat dan tinggi serat untuk menghindari konstipasi, misalnya biji-bijian, kacang-kacangan, buah dan sayuran rendah karbohidrat.Mengingat cukup banyak efek samping diet keto, diet ini tidak disarankan dilakukan dalam jangka panjang, terutama jika tujuan Anda sekadar menurunkan berat badan. Diet keto memang diklaim dapat menurunkan berat badan dalam waktu yang terbilang singkat. Namun yang berkurang bukanlah lemak ataupun massa otot, melainkan air di dalam tubuh.
Menurunkan berat badan secara sehat tidak hanya mengubah pola makan, tapi juga mengimbanginya dengan olahraga. Untuk mengetahui diet yang sesuai kebutuhan tubuh Anda, disarankan untuk berkonsultasi kedokter ahli gizi. Bicarakan juga dengan dokter sebelum menjalani diet keto, agar efek samping diet keto bisa dihindari.