Ketahui Obat Sakit Mata Belekan di Sini
Obat sakit mata belekan digunakan untuk mengatasi keluhan pada mata saat mengalami belekan, seperti keluar cairan berwarna kuning atau hijau, mata merah, perih, dan gatal. Selain itu, obat ini juga digunakan untuk mengobati penyakit yang mengakibatkan mata belekan. Oleh karena itu, obat perlu disesuaikan dengan penyebabnya.
Mata belekan saat bangun tidur merupakan hal yang wajar dan normal. Namun, mata belekan bisa menjadi pertanda adanya infeksi atau peradangan jika disertai gejala lain, seperti mata merah, gatal, perih, penglihatan kabur, serta sensitif terhadap cahaya (fotofobia).Berbagai Penyebab Mata Belekan 
Belek adalah kumpulan dari cairan dan minyak pada mata yang mirip lendir. Normalnya, belekan muncul di pagi hari saat baru bangun tidur, dan biasanya jumlahnya pun sedikit. Namun saat mata terkena penyakit, khususnya infeksi, belekan bisa muncul terus-menerus, dengan warna putih, kuning pekat, atau hijau.
Beberapa penyakit mata yang sering menyebabkan mata belekan adalah:
Konjungtivitis
Konjungtivitis adalah peradangan pada konjungtiva, yaitu selaput transparan yang melapisi kelopak mata bagian dalam dan sklera (bagian putih dari mata). Penderita konjungtivitis umumnya mengeluhkan munculnya belekan yang disertai mata merah dan gatal, dan rasa mengganjal pada mata. Konjungtivitis bisa disebabkan oleh paparan alergen dan infeksi kuman.
Keratitis
Keratitis adalah peradangan pada kornea mata yang disebabkan oleh infeksi maupun trauma pada mata karena pemakaian lensa kontak yang salah, penggunaan lensa kontak yang kotor dan terkontaminasi kuman, atau terkena goresan benda asing. Selain belekan, penderita keratitis juga sering mengeluhkan mata merah, perih, sering silau atau lebih sensitif terhadap cahaya, hingga gangguan penglihatan.
Mata kering
Kondisi ini terjadi saat mata produksi air mata menurun. Berbagai keluhan yang bisa menjadi tanda kondisi ini adalah munculnya belekan yang menyerupai selaput lender di sekitar mata, disertai dengan mata merah, gatal, kering, dan sakit.
Ada banyak faktor yang bisa memicu mata kering, mulai dari pemakaian lensa kontak, terlalu lama berada di ruangan ber-AC, terlalu lama menatap layar komputer, hingga proses penuaan.
Obat Sakit Mata Belekan
Perawatan untuk mengatasi mata belekan akan disesuaikan dengan penyebab yang mendasarinya. Beberapa pilihan obat yang sering direkomendasikan untuk mengatasi mata belekan adalah:
Chloramphenicol
Chloramphenicol merupakan salah satu golongan obat antibiotik. Obat ini sering digunakan untuk mengatasi mata belekan yang disebabkan oleh konjungtivitis atau keratitis akibat infeksi bakteri. Choramphenicol tersedia dalam bentuk obat tetes maupun salep mata, penggunaannya harus di bawah pengawasan dokter.
Asam fusidat
Sama seperti chloramphenicol, asam fusidat juga termasuk dalam golongan obat antibiotik. Asam fusidat biasa diresepkan untuk mengobati mata belekan yang disebabkan oleh konjungtivitis atau keratitis akibat infeksi bakteri.
Obat ini tergolong aman digunakan oleh anak-anak, wanita hamil, wanita yang sedang menyusui, dan orang tua. Meski begitu, Anda tetap dianjurkan untuk berkonsultasi kepada dokter mata untuk mendapat dosis dan cara pakai yang tepat.
Cyclosporine
Cyclosporine adalah obat untuk mengatasi mata kering. Obat ini berfungsi untuk meningkatkan jumlah air mata yang diproduksi oleh mata. Dengan meningkatnya produksi air mata, diharapkan keluhan yang muncul akibat mata kering akan berkurang, termasuk belekan yang menyerupai selaput lendir di mata.
Obat cyclosporine merupakan obat keras yang harus dibeli dengan resep dokter, sehingga Anda tidak bisa membelinya secara bebas.
Ketika mengalami mata belekan, selain menggunakan obat-obatan, Anda juga harus merawat mata dengan benar. Beberapa cara merawat mata selama belekan adalah rutin membersihkan belek yang menumpuk pada mata dengan kain yang bersih dan mengompres mata menggunakan kompres hangat atau dingin. Jangan lupa, selalu cuci tangan sebelum dan sesudah menyentuh mata.
Ketika mengalami mata belekan, Anda perlu memeriksakan diri ke dokter untuk mengetahui penyebabnya dan mendapatkan obat mata belekan yang sesuai. Dokter juga akan memberitahukan dosis serta cara penggunaan obat yang benar.