Ketahui Peran Enzim di Lambung dalam Sistem Pencernaan
Untuk menjalani perannya dalam proses pencernaan, lambung menghasilkan berbagai enzim. Enzim di lambung berfungsi untuk memecah zat-zat dalam makanan, sehingga makanan dapat dicerna dan diserap dengan baik oleh usus.
Sebenarnya, enzim pencernaan tidak hanya ditemukan di dalam lambung, tapi juga di organ pencernaan lain, seperti mulut, pankreas, dan usus halus. Masing-masing organ tersebut menghasilkan enzim yang berbeda untuk membantu melancarkan proses pencernaan makanan.Fungsi Enzim di Lambung
Pada dasarnya, enzim pencernaan berfungsi untuk memecah nutrisi di dalam makanan menjadi lebih kecil agar mudah diserap oleh tubuh. Ada beberapa jenis enzim yang memainkan peran penting dalam proses pencernaan makanan, yaitu enzim lipase, amilase, serta protease dan peptidase.
Selain itu, lambung juga menghasilkan beberapa enzim yang berperan penting dalam proses pencernaan, yaitu:1. PepsinPepsin merupakan enzim pencernaan lambung yang merupakan bentuk aktif dari pepsinogen. Enzim pepsin memecah protein dalam makanan menjadi partikel yang lebih kecil, seperti peptide dan asam amino, yang siap diserap oleh tubuh.
2. Asam klorida (HCI)
Fungsi utama dari asam klorida adalah memecah protein dalam makanan dan melawan virus atau bakteri yang masuk bersamaan dengan makanan. Tidak hanya itu, asam klorida juga berfungsi untuk mengubah pepsinogen menjadi pepsin.
3. Mucin 
Enzim mucin dihasilkan dari sel mukosa atau selaput di permukaan dalam lambung. Enzim ini berperan untuk melindungi dinding lambung dari paparan asam lambung.
4. Gastrin
Gastrin merupakan hormon penting yang diproduksi oleh sel G dalam lambung. Sel G melepaskan gastrin sebagai respons terhadap peregangan lambung yang terjadi setelah makanan masuk. Hal ini bertujuan untuk merangsang produksi asam lambung dan membantu pergerakan lambung saat mencerna makanan.
Cara Menjaga Produksi Enzim di Lambung
Pada kondisi tertentu, produksi enzim lambung dapat menurun sehingga tidak cukup untuk membantu proses pencernaan. Supaya hal ini tidak terjadi, Anda perlu menjaga kesehatan lambung dengan cara:
1. Atur pola makan
Aktivitas yang padat kerap membuat Anda telat makan. Padahal, salah satu penyebab tingginya asam lambung adalah pola makan yang tidak teratur. Maka dari itu, penting bagi Anda untuk memerhatikan pola makan sehari-hari.
Selain makan teratur, Anda juga disarankan untuk mengurangi konsumsi makanan pedas, asam, dan berlemak, karena bisa menyebabkan naiknya asam lambung.
2. Cukupi asupan serat
Serat dapat melancarkan pencernaan, selain juga baik untuk kesehatan lambung. Jadi, pastikan Anda mendapat asupan serat yang cukup dalam makanan, baik serat larut maupun tidak larut. Makanan yang merupakan sumber serat antara lain adalah gandum utuh, sayur, kacang-kacangan, dan buah-buahan.
3. Perbanyak konsumsi air putih
Tidak hanya untuk mencegah dehidrasi, mengonsumsi air putih juga baik untuk menjaga kesehatan lambung. Maka dari itu, cukupilah asupan cairan tubuh dengan mengonsumsi air putih minimal 8 gelas sehari.
4. Stop merokok dan hindari konsumsi minuman beralkohol
Untuk menjaga kesehatan lambung, Anda sebaiknya tidak merokok dan tidak sering mengonsumsi minuman beralkohol. Kedua kebiasaan ini dapat melukai dinding lambung. Selain itu, Anda juga disarankan membatasi konsumsi kafein, karena bisa meningkatkan produksi asam lambung.
Kurangnya produksi enzim di lambung dapat menimbulkan berbagai gangguan pencernaan, dan penyebabnya bisa beragam. Oleh karena itu, periksakanlah diri ke dokter bila Anda mengalami masalah dengan pencernaan, agar dapat diberikan penanganan yang tepat, termasuk pemberian suplemen enzim.