Ketiak Hitam Penyebab dan Cara Menghilangkannya
Meski tidak selalu kelihatan, ketiak hitam bisa mengganggu rasa percaya diri, terutama pada wanita. Selama ini, banyak yang menganggap bahwa ketiak hitam terjadi akibat kebiasaan mencukur ketiak. Padahal ketiak hitam bisa disebabkan oleh berbagai hal. Oleh karena itu, cara mengatasinya pun berbeda-beda. 
Warna kulit ketiak seharusnya sama seperti warna kulit di bagian tubuh lain. Namun pada beberapa orang, kulit di bagian ketiak bisa tampak menghitam.Nah, kulit ketiak hitam ini bisa membuat sebagian orang, terutama wanita, menjadi tidak percaya diri. Hal ini karena ketiak hitam dianggap tidak enak dipandang dan mengganggu penampilan, apalagi saat mengenakan pakaian yang tidak menutupi lengan (tank top).
Beberapa Penyebab Ketiak Hitam
Ada beberapa kondisi yang menyebabkan ketiak menjadi hitam, di antaranya:
1. Iritasi kulit ketiak 
Salah satu penyebab kulit ketiak hitam yang paling umum adalah sering menghilangkan bulu ketiak dengan cara mencukur atau mencabut bulu ketiak.
Hal tersebut dapat membuat kulit mudah teriritasi dan memicu produksi melanosit yang berlebihan. Melanosit merupakan sel penghasil pigmen atau warna alami kulit (melanin).
2. Infeksi bakteri
Kulit ketiak hitam bisa disebabkan oleh infeksi bakteri Corynebacterium minutissimum.Bakteri ini biasanya tumbuh subur jika Anda banyak berkeringat, tinggal di lingkungan yang lembap, kurang menjaga kebersihan tubuh, atau menderita penyakit tertentu, sepereti diabetes dan obesitas.
3. Kehamilan
Sebagian ibu hamil dapat mengalami perubahan atau gangguan kulit, dan salah satunya adalah kulit ketiak hitam. Hal ini kemungkinan disebabkan oleh perubahan hormon kehamilanyang merangsang peningkatan produksi melanin. Warna kulit yang menghitam biasanya akan memudar dalam beberapa bulan setelah melahirkan.
4. Acanthosis nigricans
Kulit ketiak hitam juga bisa disebabkan oleh penyakit yang disebut acanthosis nigricans.Orang yang memiliki kondisi ini akan mengalami penebalan kulit dan perubahan warna kulit menjadi lebih gelap. Munculnya pun tidak hanya di ketiak, tapi juga bisa di leher, wajah, tubuh, perut, lengan, dan sekitar pangkal paha.
Acanthosis nigricans ini bisa disebabkan oleh beberapa faktor, seperti:Kelebihan berat badan atau obesitas.Diabetes tipe 2.
Gangguan hormon, seperti pada penyakit penyakit tiroid, sindrom Cushing, atau sindrom ovarium polikistik (PCOS).
Efek samping obat-obatan yang dapat memengaruhi hormon, seperti pil KB dan kortikosteroid.Jika kemunculannya semakin berat dalam waktu cepat, maka acanthosis nigricans mungkin berkaitan dengan penyakit kanker, seperti kanker lambung dan kanker hati.
Cara Menghilangkan Ketiak Hitam
Untuk menghilangkan ketiak hitam, pertama-tama harus diketahui terlebih dahulu apa yang menjadi penyebab munculnya ketiak hitam. Jika disebabkan oleh infeksi bakteri, maka penggunaan obat antibiotik dapat menjadi solusinya.
Selain dengan pengobatan, untuk membantu menghilangkan ketiak hitam, coba lakukan beberapa tips berikut ini:
Cegah iritasi kulit ketiak
Jika sering mencukur bulu ketiak, coba mandi air hangat terlebih dahulu dan gunakan krim atau gel cukur saat hendak mencukur agar kulit ketiak tidak mudah iritasi.
Jika kulit ketiak sering teriritasi setelah menggunakan deodoran (antiperspirant), cobalah ganti deodoran dengan jenis deodoran yang tanpa pewangi atau hentikan penggunaan deodoran untuk sementara waktu.
Gunakan bahan alami
Beberapa bahan alami dipercaya dapat mengatasi kulit ketiak yang menghitam. Anda dapat menggunakan masker alami dari mentimun, lemon, kunyit, minyak kelapa, atau kulit jeruk.
Cara membuat masker ketiak tersebut cukup mudah. Pertama, bahan-bahan tersebut diiris, dilunakkan, atau dibuat menjadi jus, lalu tempelkan ke ketiak. Setelah itu, tunggu sampai beberapa menit lalu bilas hingga bersih.
Kenakan pakaian yang menyerap keringat
Keringat berlebihandapat menyebabkan kulit ketiak rentan mengalami iritasi. Suhu panas dan kelembapan di kulit ketiak ditambah kurangnya menjaga kebersihan tubuh juga dapat memudahkan kuman untuk tumbuh subur di ketiak. Akibatnya, kulit ketiak bisa menjadi hitam.
Untuk mencegah terjadinya hal tersebut, kenakanlah pakaian yang nyaman dan dapat menyerap keringat, dan jangan lupa untuk mandi setiap kali tubuh berkeringat atau kotor.
Untuk kulit ketiak hitam yang disebabkan oleh penyakit acanthosis nigricans,penanganannya bisa dengan mengobati penyebab atau akar masalahnya, misalnya jika disebabkan oleh obesitas, maka pengobatannya adalah dengan menurunkan berat badan. Untuk ketiak hitam yang disebabkan oleh kelainan hormon, maka bisa digunakan obat-obatan untuk memperbaiki kadar hormon.
Di samping itu, tergantung pada diagnosisnya, dokter juga mungkin akan merekomendasikan penggunaan krim yang mengandung hidroquinon, tretinoin,kortikosteroid, azaleic acid, AHA, atau asam kojik untuk mengatasi ketiak hitam. Selain dengan obat, perawatan dengan terapi laser dan dermabrasi juga bisa menjadi pilihan.
Jika ketiak hitam membuat Anda merasa terganggu atau tidak nyaman, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter kulit, agar dapat diberikan penanganan yang tepat.
