Keunggulan Serum Wajah yang Wajib Diketahui Kaum Hawa
Salah satu produk yang kerap digunakan kaum hawa untuk merawat wajah agar terlihat tetap cantik memesona adalah serum wajah. Serum wajah dianggap lebih efektif dibandingkan dengan krim atau pelembap biasa, karena memiliki konsentrasi kandungan bahan aktif yang lebih tinggi.
Kelebihan serum wajah juga terletak pada molekul bahan aktif yang lebih kecil daripada produk perawatan kulit lain. Kecilnya ukuran bahan aktif ini membuat serum wajah lebih mudah untuk masuk ke dalam pori-pori wajah lebih cepat.Keunggulan Serum Wajah
Di dalam serum wajah, terkandung konsentrasi bahan aktif yang besar, termasuk zat antipenuaan, antioksidan, peptida, dan pencerah kulit, seperti asam kojic, vitamin A, vitamin C, dan vitamin E. Selain itu, produk ini umumnya berbahan dasar air. Bahkan, sebagian produk serum wajah tidak memakai bahan minyak sama sekali.
Pilihan sejumlah perempuan kepada serum wajah dalam merawat kecantikan mereka juga didasari oleh alasan bahwa serum wajah ini memiliki tekstur yang lebih ringan, mudah diserap, dan menjaga kulit wajah supaya tetap lembap. Meski kebanyakan produk serum wajah berharga lebih mahal daripada produk perawatan wajah lainnya, namun pemakaian serum hanya membutuhkan takaran sedikit saja.
Pemakaian serum yang sedikit dan tipis dianggap baik untuk kulit wajah karena tidak mengganggu sirkulasi udara pada pori-pori kulit. Keunggulan lain yang bisa Anda peroleh dari penggunaan serum wajah ini adalah menghilangkan bintik hitam, mencegah keriput dan kulit kusam, serta meningkatkan produksi kolagen.
Kebanyakan serum wajah tidak mengandung bahan berminyak, sehingga dianggap cocok untuk pemilik kulit wajah berminyak. Produk ini juga dapat menjadi pilihan bagi yang menginginkan perawatan kecantikan yang tidak terasa berat di wajah, tidak membuat wajah tampak berminyak, dan tidak meninggalkan rasa lengket di permukaan kulit.
Cara Menggunakan Serum Wajah
Berikut adalah langkah-langkah menggunakan serum wajah, di antaranya:
Cucilah wajah Anda dengan menggunakan sabun atau pembersih hingga bersih.
Tuangkan sedikit serum ke telapak tangan. Kemudian oleskan serum tersebut ke seluruh permukaan wajah hingga merata. Tepuk-tepuk wajah secara perlahan sampai serum terserap ke dalam permukaan kulit.
Jika memiliki kulit sensitif, sebaiknya tunggu sekitar 10 sampai 15 menit setelah Anda membersihkan wajah.
Gunakan serum wajah dua kali sehari dan hindari menggunakan serum ini melebihi aturan pakai.Perlu diingat, apabila muncul efek samping berupa kemerahan, ruam, dan rasa gatal setelah menggunakan serum wajah, segera hentikan pemakaian. Konsultasikan dengan dokter kulit untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut dan saran pemakaian produk kecantikan kulit wajah yang tepat.
Cara Memilih Serum Wajah
Pilihlah serum wajah yang sudah teruji klinis dan melampirkan secara detail kandungan yang tertera pada kemasan. Selain itu, pililah produk serum yang sesuai dengan kondisi kulit wajah Anda. Untuk kulit yang memiliki tanda-tanda penuaan seperti keriput dan bintik hitam, pilihlah serum yang mengandung antioksidan, vitamin C, vitamin E, serta asam ferulat. Ketiga bahan ini berguna untuk melindungi kulit wajah dari radikal bebas penyebab munculnya tanda penuaan.
Bagi Anda yang memiliki kulit berjerawat dapat memilih serum dengan kandungan asam salisilat. Asam salisilat bermanfaat untuk mengurangi produksi minyak di wajah sehingga dapat mencegah terbentuknya komedo serta jerawat. Sementara, bagi yang tidak memiliki kulit sensitif dapat menggunakan serum dengan bahan yang lebih bervariasi, seperti retinoid, antioksidan, vitamin C, dan asam kojic.
Untuk mendapatkan serum wajah yang tepat, disarankan untuk berkonsultasi dulu dengan seorang dokter atau ahli estetika berlisensi demi mendapatkan panduan medis yang tepat, sekaligus menjadikan efeknya lebih optimal.