Khasiat Kencur Bisa Menyaingi Efek Obatobatan Modern
Kencur merupakan tanaman herba yang memiliki rimpang (rhizome) beraroma sangat harum. Khasiat dan manfaat kencur yang beragam nyatanya terletak hampir pada tiap bagiannya. Adapun kencur yang diolah menjadi minuman jamu mampu menyehatkan badan.Kencur dalam bahasa latin disebut dengan Kaempferia galanga, termasuk ke dalam famili jahe (Zingiberaceae). Famili jahe telah dikenal sejak lama mampu menghasilkan beragam jenis tanaman obat yang sering digunakan di dalam pengobatan tradisional. Tanaman kencur banyak tumbuh di wilayah beriklim tropis dan subtropis. Daerah penyebaran umumnya berada di Asia, antara lain di Indonesia, India, Bangladesh, Tiongkok, dan Jepang.Khasiat kencur dipercaya mampu mencegah diri Anda mudah terserang penyakit. Tumbuhan berkulit kecokelatan dengan bagian dalam berwarna pucat ini mampu meredakan sejumlah gangguan seperti depresi, stres dan cemas.Khasiat Kencur pada Daun dan Rimpang Bagian daun kencur memiliki manfaat untuk mengatasi demam, bengkak, rematik, oftalmia, dan dan pharyngodynia. Sedangkan pada bagian rimpang atau akar, kencur memiliki aroma yang sangat kuat. Rimpang biasa dikonsumsi sebagai bagian dari proses pengobatan medis herba, meski tidak semua negara pengguna kencur memanfaatkannya. Contohnya, masyarakat Bangladesh membuat jus rimpang kencur untuk mengobati sakit gigi dan ketombe.Tidak hanya rimpang dan daun, kencur secara utuh memiliki beragam manfaat yang menguntungkan bagi kesehatan tubuh. Kebiasaan ini dilakukan masyarakat Tiongkok sejak lama dalam memanfaatkan khasiat kencur untuk mengobati berbagai gangguan kesehatan, seperti:

	Hipertensi,
	Rematik,
	Batuk,
	Sakit kepala,
	Sakit gigi,
	Sakit maag,
	Nyeri dada dan perut, hingga
	Radang tumor.

Di lokasi yang berbeda, orang-orang Jepang memercayai kencur sebagai tanaman herba yang bisa mengatasi gangguan tidur dan stres.Khasiat Kencur sebagai Minuman JamuSementara di Indonesia, kencur telah berpuluh-puluh tahun digunakan dalam pembuatan obat tradisional atau jamu. Kencur merupakan bahan utama di dalam jamu tradisional dan modern buatan pabrik. Beras kencur sendiri mulai dipopulerkan oleh penjual jamu keliling yang biasa disebut mbok jamu atau jamu gendong yang laku dikonsumsi oleh kaum hawa.Beras kencur terbuat dari campuran beras dan kencur, asam Jawa, serta gula merah. Khasiat kencur yang diolah menjadi minuman jamu bermanfaat mengurangi rasa sakit dan bengkak (edema) akibat keseleo. Mengonsumsi jamu beras kencur juga dipercaya bisa meningkatkan nafsu makan dan meredakan kelelahan.Banyak masyarakat yang meyakini bahwa jamu memiliki sejumlah manfaat kesehatan untuk tubuh, misalnya beras kencur bermanfaat dalam mengurangi nyeri badan, kunyit asam bisa menurunkan demam dan nyeri menstruasi, serta jamu pahit untuk gatal dan diabetes. Adapun kencur yang diproduksi dalam bentuk obat-obatan memiliki rasa pahit, beraroma wangi menyengat, dan hangat saat digunakan. Obat-obatan berbahan dasar kencur juga dapat menyembuhkan luka, penyakit kulit, dan gangguan fungsi limpa.Sebuah riset pada tikus menunjukkan bahwa ekstrak tanaman kencur bisa memberikan efek sedatif atau menenangkan. Hasil riset melalui pengambilan ekstrak tanaman kencur turut menguatkan tentang efek sedatif yang signifikan. Berangkat dari penemuan tersebut, kencur kerap digunakan untuk menangani stres, gelisah, dan depresi. Meski demikian, penelitian ini masih membutuhkan riset lebih lanjut mengenai khasiat kencur untuk kesehatan tubuh manusia.