Khasiat Minyak Lintah untuk Memperbesar Penis Ini Faktanya
Di dalam dunia medis, lintah mulai digunakan untuk pengobatan sejak abad ke-19. Namun, bagaimana dengan klaim yang menyebut bahwa minyak lintah efektif untuk menambah ukuran penis? Benarkah demikian? Simak faktanya dalam ulasan berikut ini!
Minyak lintah terbuat dari ekstrak lemak lintah. Minyak yang banyak diklaim dapat menambah ukuran alat vital pria ini digunakan dengan cara dioleskan ke batang penis, sambil memijat penis dari pangkal hingga ujungnya.Pada label kemasan produk, umumnya disebutkan minyak ini dapat melancarkan sirkulasi darah di sekitar penis, sehingga ereksi bisa lebih maksimal dan penis terlihat lebih panjang dan besar.
Menguak Khasiat Minyak Lintah
Spesies lintah yang banyak digunakan di dalam terapi pengobatan adalah Hiruda medicinalis, Hirudinaria granulosa, dan Macrobdella decora. Air liur lintah-lintah ini diketahui mengandung lebih dari 20 zat bioaktif yang berfungsi sebagai analgesik (meredakan nyeri), antiradang, antikoagulan (menghambat pembekuan darah), antitumor, serta memiliki sifat antimikroba (menghambat pertumbuhan bakteri dan jamur).
Zat aktif pada lintah tersebut kemudian diolah dan menjadi tambahan terapi untuk:Penyakit darah tinggi (hipertensi)
Varises
Wasir (hemoroid)
Penyakit kulit
Radang sendi atau osteoarthritisGangguan gigi
Diabetes melitus dan komplikasinyaGangguan sistem kardiovasularSebuah penelitian juga mengungkapkan bahwa lintah dapat digunakan untuk mengobati penyakit priapismus, yaitu ereksi berkepanjangan tanpa adanya rangsangan seksual.
Meskipun memiliki ragam manfaat, efektivitas minyak lintah untuk memperbesar dan memanjangkan penis masih dipertanyakan. Hingga kini belum ada penelitian yang mampu membuktikan khasiat tersebut.
Mengingat khasiat minyak lintah dalam memperbesar penis belum terbukti secara ilmiah, ditambah risiko efek samping yang mungkin ditimbulkan, maka penggunaan minyak lintah untuk tujuan memperbesar penis perlu dipertimbangkan lagi.
Alih-alih menggunakan minyak lintah, ada upaya lain yang bisa Anda lakukan agar ukuran penis terlihat lebih besar, yaitu mengurangi berat badan. Mengurangi berat badan dapat membuat timbunan lemak yang menutupi alat kelamin berkurang. Selain itu, Anda bisa mencukur bulu kemaluan agar penis tidak terlihat kecil.
Anda juga dapat berolahraga dengan rutin dan mengonsumsi makanan sehat agar kondisi Anda makin prima, sehingga ereksi jadi lebih maksimal dan ukuran penis tampak lebih besar. Bila Anda merasa mengalami kelainan pada penis, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter spesialis urologi.