Khasiat Soda Kue Ternyata tidak Hanya Berlaku di Dapur
Bubuk soda kue atau yang dikenal dengan nama natrium bikarbonat, merupakan bahan pengembang yang sering digunakan dalam pembuatan kue. Selain berguna sebagai bahan untuk membuat kue, ternyata soda kue juga berkhasiat untuk kesehatan serta untuk menunjang penampilan Anda.
Soda kue sering digunakan untuk meredakan asam lambung dan menghilangkan bau busuk. Ini dikarenakan kandungan zat basa pada soda kue cepat bereaksi terhadap asam lain di sekitarnya. Di dunia kecantikan, soda kue juga bisa digunakan untuk memperindah tubuh dari ujung rambut hingga ujung kaki.Beragam Manfaat Soda Kue bagi Tubuh
Berikut adalah beberapa khasiat soda kue yang dapat Anda manfaatkan:
Memperindah rambut
Sering memakai produk-produk rambut seperti serum, hairspray, atau mousse, dapat membuat kulit kepala menjadi kotor. Untuk membersihkan penumpukkan zat-zat tersebut, Anda bisa menambahkan satu sendok teh soda kue pada sampo. Lalu cuci rambut seperti biasa. Setelahnya, Anda akan memiliki rambut bersinar dan mudah diatur. Selain itu, Anda juga bisa menggunakannya sebagai sampo kering ketika Anda tidak punya cukup waktu untuk mencuci rambut. Cukup taburi secuil soda kue ke akar rambut kemudian sisir. Atau bisa juga membuat campuran dari satu sendok makan soda kue dan satu tetes minyak lavender. Lalu, celupkan sisir dengan sikat yang lebar pada campuran ini. Sisir dari akar ke ujung rambut. Dalam sekejap, rambut lepek Anda akan terlihat bersih karena soda kue dapat menyerap minyak dan bau tidak sedap.Pembersih wajah
Campurkan tiga sendok teh soda kue dan satu sendok teh air, aduk rata hingga menjadi pasta. Kemudian oleskan ke wajah, gosok lembut dengan gerakan memutar. Terakhir, bilas wajah dengan air hangat. Campuran soda kue dan air ini bisa membersihkan wajah layaknya produk facial scrub di pasaran. Namun hati-hati bagi pemilik kulit wajah sensitif, karena soda kue berisiko menimbulkan iritasi kulit.Memutihkan gigi
Tidak perlu menghabiskan uang jutaan rupiah hanya untuk membuat gigi terlihat putih bersinar. Cukup gunakan cara alami untuk memiliki senyum menawan dengan menaburkan secuil soda kue ke sikat gigi yang telah dibasahi air. Kemudian sikat gigi seperti biasa, lalu bilas dengan air. Cara tersebut bisa menghilangkan noda-noda pada gigi dan membantu melawan bakteri di gigi.Menghaluskan kulit
Tidak percaya diri karena memiliki kulit kasar dan kusam? Anda bisa memakai soda kue untuk membuang sel-sel kulit mati tersebut. Caranya mudah, cukup campur 3 sendok teh soda kue dan 1 sendok teh air. Setelah itu aduk hingga menjadi pasta. Anda bisa menggosokkannya ke bagian tubuh yang diinginkan. Setelah dibilas dengan air, Anda akan merasakan kulit tubuh menjadi lebih halus. Campuran air dan soda kue ini juga bisa digunakan untuk membantu meredakan kulit yang gatal dan kusam setelah terbakar sinar matahari.Menghalau bau badan
Soda kue bisa menetralkan asam dan basa, dua zat yang dapat menyebabkan bau badan. Tidak seperti deodoran biasanya, soda kue tidak akan meninggalkan noda pada baju Anda. Memakai deodoran dengan cara ini mungkin sangat membantu bagi Anda yang memiliki kulit sensitif.Mempercantik kuku
Membersihkan kuku dengan cara memotongnya memakai alat menicure/pedicure yang tidak steril bisa memicu infeksi. Untuk mencegahnya, Anda bisa memakai soda kue usai merawat kuku. Buatlah pasta pembersih dengan takaran 3 sendok teh soda kue dan 1 sendok teh air. Celupkan sikat untuk kuku ke pasta tersebut, lalu gosok ke kuku dengan gerakan memutar. Kemudian bilas dengan air hangat.Membersihkan kaki
Setelah seharian membungkus kaki dengan sepatu, Anda bisa merelaksasi sekaligus membersihkannya dengan air hangat yang dicampur tiga sendok makan soda kue dan beberapa potong lemon. Rendam kaki selama 15 menit. Setelah itu, Anda bisa membersihkan kuku-kuku kaki dengan pasta dari soda kue, seperti yang telah dijelaskan sebelum ini.Bagaimana, sangat mudah bukan mempercantik diri dengan soda kue? Jadi, ketika sedang butuh perawatan tubuh, coba telusuri isi dapur Anda, siapa tahu ada sebotol soda kue yang bisa Anda manfaatkan. Tapi jika Anda merasa gatal, perih, atau iritasi setelah memakai soda kue, segera hentikan pemakaiannya dan bilas dengan air mengalir.