Kiat Memulai Gaya Hidup Aktif dan Tips Melakukannya
Bagi beberapa orang, menyempatkan diri untuk berolahraga di tengah aktivitas yang padat sering dirasa cukup merepotkan. Namun, jangan khawatir, karena Anda masih bisa memiliki tubuh yang sehat dengan menerapkan gaya hidup aktif.
Gaya hidup aktif tidak selalu berarti rutin berolahraga. Menjalani gaya hidup aktif artinya banyak melakukan aktivitas dengan melibatkan pergerakan tubuh yang memerlukan energi, contohnya berjalan kaki, naik-turun tangga, atau membersihkan rumah.Dengan menerapkan gaya hidup aktif, Anda bisa memperoleh beragam manfaatnya, antara lain tubuh menjadi lebih sehat dan terhindar dari sejumlah penyakit, seperti hipertensi, diabetes, dan stroke.
Cara Melakukan Gaya Hidup Aktif
Memulai gaya hidup aktif tidak sesulit yang Anda bayangkan, bahkan bisa dilakukan dengan cara-cara yang sederhana. Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat Anda lakukan untuk mulai menerapkan gaya hidup aktif:
1. Naik-turun tangga
Aktivitas sederhana yang bisa Anda lakukan untuk menerapkan gaya hidup aktif adalah dengan naik-turun tangga. Biasakan diri Anda untuk menggunakan tangga daripada eskalator atau lift. Jika kantor Anda ada di lantai yang cukup tinggi, siasatilah dengan cara naik lift sampai kira-kira tiga lantai di bawahnya, lalu lanjutkan dengan naik tangga.
Manfaat yang bisa Anda dapatkan dari naik-turun tangga antara lain untuk melancarkan sirkulasi darah dan membakar kalori, selain juga untuk mengencangkan otot dan memperkuat tulang.
2. Berjalan kaki
Anda yang selama ini sibuk dengan aktivitas sehari-hari mungkin bingung untuk memulai gaya hidup aktif dari mana. Tidak perlu bingung. Mulailah dengan langsung menerapkannya dalam aktivitas yang Anda lakukan setiap hari, misalnya berjalan kaki.
Selain baik untuk menjaga kesehatan jantung dan pembuluh darah, berjalan kaki juga bermanfaat untuk membakar kalori, memperkuat tulang, dan mengontrol tekanan darah. Mulailah dengan berjalan kaki ke tempat yang dekat dan mudah dijangkau, seperti pasar, minimarket, atau tempat ibadah.
3. Membersihkan rumah
Meski kelihatannya sepele, rajin membersihkan rumah juga bisa menjadi cara sederhana untuk membangun kebiasaan hidup aktif. Sebuah studi melaporkan bahwa orang yang rajin bersih-bersih rumah cenderung lebih sehat dan lebih aktif secara fisik daripada orang yang malas membersihkan rumah.
Luangkan waktu beberapa menit untuk membersihkan rumah, seperti mengelap kaca jendela, mengepel dan menyapu lantai, membersihkan area dapur, hingga menyikat kamar mandi. Meski sudah menggunakan jasa pembantu rumah tangga, tidak ada salahnya untuk ikut membersihkan rumah Anda sendiri.
Tips Mendukung Gaya Hidup Aktif
Gaya hidup aktif juga perlu ditunjang dengan pola hidup sehat. Berikut ini adalah beberapa kebiasaan sehat yang perlu Anda terapkan untuk mendukung gaya hidup aktif:
Kurangi asupan gula
Agar gaya hidup aktif yang Anda jalani memberikan hasil yang optimal, mulailah kurangi asupan gula. Tidak perlu terlalu ekstrem, tapi mulailah secara bertahap. Kurangi gula sedikit demi sedikit, sampai Anda terbiasa mengonsumsi makanan atau minuman tanpa tambahan gula sama sekali.
Cukupi cairan tubuh 
Selama menerapkan gaya hidup aktif, Anda akan lebih mudah kehilangan cairan, baik melalui napas maupun keringat. Oleh karena itu, penting untuk selalu mencukupi kebutuhan cairan.
Minumlah air putih minimal 8 gelas sehari. Jika Anda banyak berkeringat, pilihlah minuman ion berkalori rendah untuk menggantikan cairan dan elektrolit yang keluar dari tubuh Anda.
Istirahat yang cukup
Gaya hidup aktif perlu diimbangi dengan istirahat yang cukup, karena saat istirahat, tubuh memiliki kesempatan untuk memulihkan diri dan memperbaiki jaringan tubuh yang rusak. Jadi, pastikan kebutuhan istirahat dan tidur Anda terpenuhi. Biasakan juga untuk tidur teratur, yaitu dengan tidur dan bangun di waktu yang sama setiap harinya.
Dari beberapa cara sederhana melakukan gaya hidup aktif di atas, mungkin naik-turun tangga menjadi pilihan sempurna untuk Anda dengan aktivitas yang padat setiap harinya. Selain dapat dilakukan di mana saja, kebiasaan naik-turun tangga juga memberikan banyak manfaat bagi tubuh, mulai dari menurunkan risiko stroke, mengontrol kadar gula darah, dan memelihara kesehatan otak.
Nah, memulai gaya hidup aktif tidak sesulit yang Anda pikirkan, kan? Dengan melakukan cara-cara sederhana di atas, Anda tetap dapat memiliki tubuh sehat di tengah aktivitas yang padat. Jika Anda memiliki kondisi medis tertentu namun tetap ingin memiliki gaya hidup aktif, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter, ya.