Kiranti
Kiranti bermanfaat untuk meredakan nyeri haid. Kiranti adalah jamu atau obat herbal yang diminum sebelum dan sesudah haid. 
Dalam 1 botol kiranti, terkandung bahan herbal berupa kunyit, asam jawa, kencur, pandan, jahe, dan kayu manis. Kombinasi bahan-bahan ini yang dipercaya bermanfaat untuk mengatasi nyeri haid.Selain membantu mengatasi nyeri datang bulan (nyeri haid), kiranti juga berkhasiat bagi seseorang yang mengalami telat datang bulan atau sebagai pelancar haid. Terdapat juga varian produk Kiranti untuk mengatasi pegal linu.Macam-Macam KirantiKiranti dikemas dalam bentuk minuman kemasan botol. Ada 3 macam produk Kiranti, yaitu:Kiranti Sehat Datang Bulan rasa original.
Kiranti Sehat Datang Bulan rasa jeruk.
Kiranti Pegal Linu rasa madu jahe.Tentang KirantiBahan Aktif
Ekstrak kunyit, asam jawa, kencur, pandan, jahe, dan kayu manis
Golongan
Obat herbal
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Membantu mengatasi nyeri haid dan terlambat haidDikonsumsi oleh
Wanita dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan. Kiranti tidak dianjurkan untuk ibu hamil.Belum diketahui efek obat terhadap ibu menyusui. Agar aman, konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum minum Kiranti saat menyusui.
Bentuk obat
SirupPeringatan:Nyeri haid (dismenore) normal dialami wanita saat menstruasi. Namun bila nyeri haid baru dirasakan untuk pertama kalinya setelah usia 25 tahun atau nyeri haid dirasakan semakin memburuk, segeralah berkonsultasi dengan dokter kandungan.
Kebanyakan wanita mendapatkan haid setiap 28 hari sekali. Siklus menstruasi masih dikatakan normal bila terjadi setiap 21-35 hari. Konsultasikan dengan dokter bila panjang siklus menstruasi Anda di luar rentang waktu tersebut, apalagi jika tadinya siklus menstruasi teratur.
Bagi wanita yang aktif berhubungan seksual dan tidak menggunakan kontrasepsi, bila mengalami telat haid, segera tes kehamilan. Kiranti tidak dianjurkan untuk ibu hamil.
Penderita penyakit empedu, diabetes, gangguan pembekuan darah, penyakit refluks asam lambung, miom, endometriosis, serta kanker payudara atau kanker ovarium harus berhati-hati dalam mengonsumsi obat herbal yang mengandung kunyit.
Segera ke dokter bila timbul gejala alergi obat setelah minum Kiranti.
Aturan Minum KirantiKiranti Sehat Datang Bulan dapat diminum 1-2 botol per hari, sejak 3 hari sebelum menstruasi hingga 3 hari setelah menstruasi.
Cara MengonsumsiKiranti dengan Benar
Agar aman, selalu ikuti petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan obat sebelum menggunakan Kiranti, atau berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Simpan Kiranti sesuai petunjuk penyimpanan yang tertera pada kemasan. Jauhkan Kiranti dari jangkauan anak-anak.
Kebanyakan orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga belum diketahui secara pasti.
Sebaiknya tanyakan dulu pada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Olahraga teratur, istirahat cukup, serta mengelola stres dengan baik dapat membantu mengurangi nyeri saat haid dan membuat menstruasi lebih teratur. Segera konsultasikan dengan dokter kandungan bila Anda khawatir dengan nyeri haid yang Anda alami atau bila haid Anda tidak teratur.
Efek Samping Kiranti dan Interaksi dengan Obat Lain
Kunyit yang ada terkandung di dalam Kiranti berisiko menimbulkan efek samping, antara lain:Pusing
Mual
Gangguan pencernaan
DiareKunyit juga dapat meningkatkan efek pengencer darah dari aspirin, ibuprofen, diclofenac, clopidogrel, dan warfarin. Segera hubungi dokter jika muncul memar tanpa sebab yang jelas atau terjadi perdarahan yang sulit berhenti.