Klaim Manfaat Kulit Manggis dan Kebenarannya
Ekstrak dari kulit buah ini diklaim berkhasiat dalam menangani berbagai kondisi. Mulai dari penyakit kulit, sendi, tulang, hingga masalah psikis, dipercaya bisa diatasi menggunakan olahan kulit manggis. Tak heran, beragam produk kini mengusung manfaat kandungan ekstrak kulit manggis.
Begitu terkenalnya ekstrak kulit manggis, sehingga masyarakat kini sudah membuatnya dalam bentuk kapsul yang mudah dikonsumsi. Selain itu, ekstrak kulit manggis sendiri bisa Anda temukan dalam bentuk pil, teh herba, atau losion. Ekstrak kulit buah berwarna keunguan ini pun semakin mudah didapat di pasaran.Penyakit yang Diklaim Dapat Diatasi Ekstrak Kulit Manggis
Manfaat kulit manggis hingga kini masih dipercaya banyak orang, dengan harapan memperoleh perbaikan tingkat kesehatan. Masyarakat juga percaya bahwa ekstrak kulit manggis dapat mencegah pertumbuhan sel-sel kanker. Selain itu juga mungkin dapat mengatasi diare, karena mengandung zat bernama tannin.
Beberapa kondisi lain yang konon bisa diatasi oleh ekstrak kulit manggis adalah:Jerawat
Eksim
TuberkulosisDisentriDiare
Gangguan menstruasi
Infeksi saluran kemih
Gonore
Osteoarthritis
Kesehatan mentalKebenaran Manfaat Kulit Manggis
Manfaat kulit manggis sebenarnya telah diteliti, dan ada beberapa pendapat klinis yang menyatakan kemungkinan manfaat kulit manggis bagi kesehatan, di antaranya adalah menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab penyakit, dan mengontrol kadar kolesterol di dalam darah, selain itu juga memiliki sifat antiinflamasi atau antiradang, serta antihistamin yang mampu meredakan gejala alergi.
Di masyarakat juga beredar informasi bahwa manfaat kulit manggis lainnya adalah dapat menyembuhkan radang sendi. Lebih jauh, ekstrak kulit manggis kemungkinan dapat mengurangi risiko pertumbuhan sel kanker.
Meski demikian, manfaat kulit manggis untuk kesehatan manusia, sebenarnya belum diketahui secara pasti cara kerja dan khasiatnya. Artinya, manfaat kulit manggis masih perlu diteliti lebih lanjut pada manusia.
Panduan Jika Anda Ingin Mencoba Kulit Manggis
Ekstrak kulit manggis banyak dijual bebas di pasaran. Jika ingin mencobanya, Anda harus mengetahui tata cara mengonsumsi obat herba. Berikut ini beberapa tips apabila Anda ingin mengonsumsi ekstrak kulit manggis yang sudah dikemas menjadi obat herba:Pastikan Anda membeli produk ekstrak kulit manggis yang telah terdaftar di BPOM RI.
Cek tanggal kedaluarsa produk yang Anda beli.
Meski terbuat dari bahan alami, obat herba tidak selalu aman dikonsumsi. Begitu pula dengan ekstrak kulit manggis. Mengenai keamanan ekstrak kulit manggis, hingga saat ini belum diketahui dengan jelas informasi keamanannya jika dikonsumsi sebagai obat-obatan.
Demi berjaga-jaga, lebih baik ibu hamil dan menyusui menghindari produk herba termasuk ekstrak kulit manggis.
Jika Anda ingin melakukan operasi, sebaiknya berhenti mengonsumsi ekstrak kulit manggis setidaknya 14 hari sebelum bedah dilakukan. Sebab terdapat kemungkinan bahwa buah ini bisa memperlambat proses pembekuan darah.Meski sampai saat ini banyak masyarakat yang masih mengonsumsi ekstrak kulit manggis, namun manfaat kulit manggis dari segi medis masih butuh pembuktian lebih lanjut, begitu pula manfaatnya sebagai suplemen herbal. Dengan kata lain, manfaat kulit manggis belum sepenuhnya terbukti berkhasiat pada manusia jika dilihat dari segi ilmiah. Selalu konsultasi ke dokter jika ingin mengonsumsi obat apa pun, termasuk obat herba yang sering dianggap obat alami.