Komplikasi dan Pencegahan Hipertensi Pulmonal
Hipertensi pulmonal juga dapat mengakibatkan gangguan kesehatan lainnya jika tidak segera ditangani. Beberapa komplikasi yang dapat muncul adalah:
Aritmia atau gangguan irama jantung. Hal ini terjadi karena jantung bekerja keras memompa darah melalui pembuluh darah yang tersumbat. Kondisi ini dapat menimbulkan gejala berupa sakit kepala, jantung berdebar, dan pingsan, bahkan dapat berakibat fatal.Pembesaran dan gagal jantung bagian kanan (cor pulmonale). Kondisi ini juga diakibatkan oleh jantung yang harus bekerja keras untuk memompa darah melewati pembuluh darah paru-paru yang tersumbat atau menyempit.Penggumpalan darah. Gumpalan darah dapat terbentuk pada aliran darah yang menyempit sehingga semakin membuat pembuluh darah menyempit.Perdarahan pada paru-paru. Kondisi ini dapat membahayakan nyawa, dengan gejala berupa batuk darah.Pencegahan Hipertensi Pulmonal
Perubahan gaya hidup menjadi lebih baik dan lebih sehat tidak pernah terlambat untuk dilakukan. Mulailah dengan menerapkan pola makan yang sehat. Selainitu, kondisikesehatan juga perlu senantiasa dipantau dengan melakukan pemeriksaan rutin ke dokter, sehingga gangguan yang berbahaya dapat dicegah dan terdeteksi sejak dini.