Komplikasi Migrain
Meski tergolong jarang, beberapa penderita migrain dapat mengalami:Stroke iskemik. Risiko terkena stroke jenis ini meningkat pada penderita migrain yang memiliki riwayat hipertensi, atau penyakit jantung dan pembuluh darah.
Masalah psikologis, seperti depresi, cemas, atau panik.
Migrain kronis, di mana serangan migrain bertahan lebih dari 15 hari dalam waktu tiga bulan.
Gejala aura yang tidak hilang selama lebih dari 1 minggu usai serangan migrain.Status migrainosus, yaitu serangan migrain parah yang bertahan lebih dari tiga hari.Sedangkan komplikasi yang dapat timbul akibat penanganan migraine, meliputi:Sakit kepala karena konsumsi obat berlebihan. Kondisi ini terjadi biasanya pada penderita yang mengonsumsi obat sakit kepala selama lebih dari 10 hari atau dalam dosis tinggi.
Sindrom serotonin, di mana kadar zat serotonin di dalam tubuh sangat tinggi, sehingga bisa menyebabkan kejang. Risiko ini biasanya terjadi pada penderita yang mengonsumsi obat triptan.
Gangguan pada perut. Gangguan ini biasanya disebabkan oleh konsumsi obat antiinflamasi nonsteroid dalam dosis yang besar dan jangka waktu lama.
