Komplikasi Anemia Defisiensi Vitamin B12 dan Folat
Pada semua jenis anemia, komplikasi yang dapat timbul adalah gangguan jantung dan paru-paru. Terutama pada penderita berusia dewasa, komplikasi dapat berupa jantung berdebar dan gagal jantung.
Sementara itu, kekurangan vitamin B12 dan folat, baik anemia maupun bukan, dapat menimbulkan komplikasi sebagai berikut:Gangguan sistem saraf.
Masalah penglihatan.
Penurunan daya ingat.
Ataksia atau gangguan dalam pergerakkan.
Infertilitas atau kemandulan.
Gangguan pada janin, seperti kelahiran bayi prematur atau berat badan lahir rendah.
