Komplikasi dan Pencegahan Radang Amandel
Radang amandel yang tidak mendapatkan penanganan tepat, terjadi berulang, atau tergolong kronis berpotensi menimbulkan komplikasi, di antaranya:Kesulitan bernapas
Sleep apnea
Penyebaran infeksi ke organ lain
Muncul nanah di amandelRadang amandel yang disebabkan karena adanya infeksi Streptococcus dapat menimbulkan komplikasi yang berbeda. Di antaranya adalah:Demam reumatik, yaitu peradangan yang memengaruhi jantung dan sendi.Glomerulonefritis, yaitu peradangan pada ginjal yang dapat menyebabkan urin berdarah, serta pembengkakan pergelangan kaki dan mata.Pencegahan Radang Amandel
Radang amandel merupakan kondisi yang dapat dicegah. Pencegahannya berfokus kepada menjaga kebersihan diri. Beberapa upaya yang dapat dilakukan, yakni:Mencuci tangan setelah beraktivitas, terutama setelah ke kamar mandi dan sebelum makan.
Tidak berbagi peralatan makan, gelas, botol minum, atau peralatan pribadi lainnya.
Menjaga jarak sementara dengan orang yang sakit.
