Komplikasi Gonore
Gonore dapat menimbulkan komplikasi jika tidak diobati, baik itu pada pria, wanita, maupun bayi. Komplikasi gonore yang dapat muncul pada pria antara lain:Epididimitis
Luka pada saluran kencing
Terdapat nanah di dalam penis
Mandul.Wanita lebih rentan mengalami komplikasi gonore dibanding pria, karena sering kali tidak bergejala sehingga tidak diobati. Beberapa komplikasi akibat gonore pada wanita adalah:Penyakit radang panggul
Sumbatan pada saluran telur (tuba falopi), yang memicu munculnya kehamilan ektopik
KemandulGonore juga dapat menyebabkan komplikasi pada bayi, mulai dari kulit kering dan bersisik, rentan terserang penyakit, hingga kebutaan.
Penyakit gonore dapat berkaitan dengan infeksi HIV, karena sama-sama menular melalui hubungan intim. Bila Anda menderita gonore, sebaiknya lakukan juga skrining terhadap penyakit HIV.