Komplikasi Cacar Air
Komplikasi penyakit cacar air rentan dialami oleh bayi yang baru lahir, lansia, serta penderita dengan sistem kekebalan tubuh lemah. Beberapa komplikasi tersebut meliputi:Infeksi bakteri sekunder yang menyerang kulit, jaringan lunak, tulang, sendi atau aliran darah (sepsis)
Pneumonia, terutama pada penderita cacar air dewasa yang merokok
Dehidrasi
Radang otak atau ensefalitisToxic shock syndrome.Ibu hamil yang terkena cacar air juga berisiko mengalami komplikasi. Komplikasi cacar air pada awal kehamilan dapat menyebabkan bayi berat badan lahir rendah, serta cacat lahir berupa ukuran kepala yang kecil atau ganguan intelektual. Apabilacacar air terjadi seminggu sebelum melahirkan atau beberapa hari pasca persalinan, maka bayi yang lahir berisiko mengalami infeksi serius.