Komplikasi Penyakit Asam Lambung
Komplikasi dapat terjadi jika kondisi penyakit asam lambung atau GERD berlangsung dalam waktu yang lama . Komplikasi tersebut antara lain:
Luka pada dinding kerongkongan
Asam lambung bisa mengikis dinding kerongkongan dan menimbulkan luka atau tukak. Tukak pada kerongkongan bisa berdarah, serta menyebabkan nyeri dan kesulitan saat menelan.Penyempitan kerongkongan
Dinding kerongkongan bisa rusak karena teriritasi asam lambung secara terus-menerus. Iritasi dalam waktu lama akan menyebabkan luka dan terbentuknya jaringan parut di kerongkongan. Kondisi ini bisa membuat kerongkongan atau esofagus menyempit.Esofagus Barrett
Esofagus Barrett adalah kondisi prakanker pada kerongkongan. Kondisi ini terjadi karena perubahan sel pada dinding kerongkongan akibat iritasi asam lambung secara terus menerus (esofagus Barrett). Kondisi prakanker ini berisiko menjadi kanker esofagus. 
