Komplikasi Luka Bakar
Luka bakar bisa menimbulkan kondisi yang lebih serius jika tidak ditangani dengan tepat. Berikut ini adalah beberapa komplikasi yang bisa terjadi akibat luka bakar:
Bekas luka. Kondisi ini bisa disebabkan oleh pertumbuhan jaringan parut yang berlebihan akibat luka bakar.Hipotermia. Kondisi yang berbahaya ini terjadi ketika suhu tubuh menjadi sangat rendah akibat luka bakar.Gangguan bergerak. Hal ini bisa terjadi ketika luka bakar membuat jaringan tubuh, seperti kulit atau otot menjadi lebih pendek dan kencang.Infeksi. Infeksi kulit akibat luka bakar dapat berkembang menjadi infeksi dalam aliran darah, hingga sepsis.Gangguan pernapasan. Kondisi ini dapat terjadi jika penderita menghirup udara atau asap saat kebakaran.Kehilangan banyak cairan tubuh. Kondisi ini dapat menimbulkan kurangnya cairan dalam pembuluh darah dan menurunkan tekanan darah.
