Komplikasi Penyakit Jantung Koroner
Penyakit jantung koroner yang tidak tertangani dapat memicu sejumlah komplikasi, seperti:
Angina. Angina atau nyeri dada disebabkan oleh menyempitnya arteri, sehingga jantung tidak mendapatkan cukup darah.Serangan jantung. Komplikasi ini terjadi bila arteri tersumbat sepenuhnya, akibat penumpukan lemak atau gumpalan darah. Kondisi ini akan merusak otot jantung.Gagal jantung. Gagal jantung terjadi bila jantung tidak cukup kuat memompa darah. Kondisi ini disebabkan oleh kerusakan yang ditimbulkan oleh serangan jantung.Gangguan irama jantung (aritmia). Kurangnya suplai darah ke jantung atau kerusakan pada jantung akan memengaruhi impuls listrik jantung, sehingga memicu aritmia.
