Komplikasi Diabetes Insipidus
Jika diabetes insipidus tidak terdeteksi sejak awal atau tidak ditangani dengan baik, kondisi ini bisa menyebabkan beberapa komplikasi seperti di bawah ini.
Ketidakseimbangan Elektrolit
Elektrolit adalah mineral seperti kalsium, sodium, khlor, potasium, magnesium, dan bikarbonat. Kandungan mineral ini berfungsi menjaga keseimbangan air di dalam tubuh dan berperan dalam fungsi-fungsi sel. Gejala yang mungkin akan terjadi akibat kondisi ini adalah:Kelelahan atau kehabisan energi.
Sakit kepala.
Sakit pada bagian otot.
Mudah marah.
Mual dan kehilangan selera makan.Dehidrasi
Dehidrasi adalah dampak yang paling umum ketika tubuh tidak bisa mempertahankan cukup cairan di dalam tubuh akibat diabetes insipidus. Gejala yang muncul akibat dehidrasi antara lain:Mulut dan bibir kering.
Pusing atau sakit kepala.
Tekanan darah rendah (hipotensi).
Demam.
Kebingungan dan mudah marah.
Denyut jantung cepat.
Penurunan berat badan.Untuk kondisi dehidrasi ringan, bisa ditangani dengan oralit. Sedangkan untuk kondisi yang parah, Anda mungkin perlu dirawat di rumah sakit untuk mendapatkan cairan melalui infus.