Komplikasi dan Pencegahan Bronkitis
Komplikasi yang paling umum dialami pada penderita bronkitis adalah pneumonia. Setidaknya ada 1 orang dalam 20 kasus bronkitis yang mengalami komplikasi ini. Apabila bronkitis telah menyebabkan pneumonia, pasien akan merasakan gejala berupa:Sesak napas.
Jantung berdetak cepat.
Berkeringat dan mengigil.
Hilang nafsu makan.Selain beberapa gejala umum di atas, pasien yang mengalami komplikasi pneumonia akibat bronkitis juga dapat merasakan gejala seperti sakit kepala, nyeri sendi dan otot, bahkan batuk berdarah. Dalam kondisi tersebut, akan lebih baik jika pasien segera mendapatkan penanganan dokter.
Pencegahan Bronkitis
Terdapat beberapa upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi risiko terkena bronkitis. Di antaranya adalah:Hindari merokok atau menghirup asap rokok.
Menerima vaksin flu dan pneumonia.
Menjaga kebersihan dan usahakan untuk selalu mencuci tangan setiap usai beraktivitas.
Istirahat yang cukup.
Hindari berbagi pakai barang pribadi, terutama peralatan makan dan minum, dengan orang lain.
Mengonsumsi makanan bergizi seimbang.
Menghindari paparan zat berbahaya yang terdapat dalam udara dengan selalu menggunakan masker.
