Komplikasi Demam pada Anak
Demam pada anak dalam rentang usia 6 bulan sampai 5 tahun dapat memicu kejang demam. Walaupun terlihat mengkhawatirkan, namun kejang demam umumnya tidak menimbulkan dampak serius.
Bila anak Anda mengalami kejang demam, lakukan sejumlah langkah berikut ini:Buka atau longgarkan pakaian anak.
Jangan meletakkan benda apa pun di mulut anak.
Letakkan anak dalam posisi berbaring miring di lantai.
Singkirkan benda tajam dari jangkauan anak.
Tetap pegang anak untuk mencegah cedera.Jangan mencoba untuk menghentikan kejang pada anak, karena biasanya akan berhenti dengan sendirinya. Setelah kejang berhenti, bawa anak ke dokter agar dapat diketahui penyebab demam pada anak. Bila kejang berlangsung lebih dari 5 menit, segera cari pertolongan medis.