Komplikasi Rhinitis
Rhinitis yang tidak ditangani dengan baik dapat menimbulkan komplikasi berupa:
Sinusitis
Rhinitis dapat menyebabkan rongga sinus terinfeksi dan mengalami peradangan (sinusitis).Infeksi telinga bagian tengah (otitis media)
Rhinitis dapat menyebabkan infeksi telinga bagian tengah karena terdapat saluran yang menghubungkan hidung dengan telinga. 
Polip hidung
Polip hidung dapat tumbuh akibat rhinitis berkepanjangan.Penderita rhinitis juga dapat menjadi mudah marah, mengantuk di siang hari, dan sulit berkonsentrasi. Hal-hal ini terjadi karena tidur malam yang terganggu oleh hidung tersumbat atau berair. Jika rhinitis terjadi pada penderita asma, kondisi asma yang dialami bisa bertambah parah atau menjadi sering kambuh.