Komplikasi Batu Ginjal
Komplikasi dapat timbul saat ukuran batu ginjal sangat besar hingga mengambat aliran urine. Kondisi ini dapat memicu kerusakan ginjal permanen, serta infeksi.
Di sisi lain, pengobatan untuk batu ginjal sendiri, terutama batu ginjal yang berukuran besar, juga dapat menimbulkan komplikasi, yaitu:Cedera pada ureter
Perdarahan
Infeksi yang menyebar ke seluruh tubuh melalui darah atau bakteremia.Jika penderita pernah mengalami batu ginjal, maka risiko kondisi kambuh sangat besar. Berikut adalah faktor pemicu kambuhnya batu ginjal:Terlalu banyak mengonsumsi makanan yang mengandung protein dan terlalu sedikit mengonsumsi makanan berserat
Hanya memiliki satu ginjal yang masih berfungsi
Pernah mengalami beberapa infeksi yang berhubungan dengan ginjal atau sistem saluran kemih.
Memiliki riwayat keluarga berpenyakit batu ginjal
Pernah menjalani operasi pada sistem pencernaan
Rutin mengonsumsi suplemen yang mengandung kalsium.Mengonsumsi obat-obatan aspirin, antasida, diuretik, obat antikejang, dan obat-obatan untuk HIV.
