Komplikasi Eksim Atopik
Eksim atopik yang tidak mendapatkan penanganan yang tepat, berpotensi menimbulkan komplikasi. Salah satunya adalah neurodermatitis. Kondisi ini bukan hanya menimbulkan rasa gatal, tapi juga kulit akan menjadi lebih tebal, kasar, bersisik, hingga berubah warna. Bahkan, gatal yang dirasa akan semakin gatal jika digaruk.
Selain neurodermatitis, eksim atopik juga dapat menimbulkan komplikasi lain, yakni:Asma
Rinitis
Infeksi kulit
Gangguan tidur
KatarakSelain kesehatan tubuh, eksim atopik juga dapat berdampak pada psikologis penderitanya. Kondisi kulit yang rusak dan mengganggu penampilan dapat menurunkan rasa kepercayaan diri pasien, bahkan memicu perundungan (bully).