Komplikasi dan Pencegahan Sinusitis
Sinusitis akut yang tidak segera diobati berisiko tinggi berkembang menjadi sinusitis kronis. Jika sinusitis kronis juga tidak segera ditangani dengan baik, maka dapat menyebabkan komplikasi berupa:
Meningitis, ketika infeksi menyebar hingga ke dinding otak dan menyebabkan peradangan serta penumpukan cairan di sekitar otak dan sumsum tulang belakang.Gangguan penglihatan, ketika infeksi menyebar hingga ke rongga mata, sehingga menyebabkan menurunnya kemampuan indera penglihatan dan bahkan kebutaan permanen.Hilangnya indera penciuman (total atau parsial). Infeksi dapat memicu peradangan pada saraf penciuman, sehingga menyebabkan hilangnya indera penciuman untuk sementara atau permanen.Infeksi lain. Meskipun jarang terjadi, namun infeksi pada sinus dapat menyebar hingga ke tulang (osteomielitis) atau kulit (selulitis).Pencegahan Sinusitis
Ada beberapa langkah yang dapat dilakukan untuk mencegah sinusitis, yaitu:Jika sinusitis disebabkan oleh alergi, maka hindari paparan alergen dan konsultasikan dengan dokter mengenai cara mengendalikan gejala alergi.Berhenti merokok atau hindari asap rokok jika Anda perokok pasif.
Jagalah kebersihan tangan, terutama sebelum makan, untuk menurunkan risiko paparan kuman dan alergen.
Lakukan vaksinasi flu setiap tahun untuk menjaga kekebalan tubuh dari flu.
Konsumsi makanan sehat, seperti buah dan sayuran.
Gunakan pelembab udara, terutama ketika cuaca panas. Pastikan pelembab udara selalu bersih dan bebas dari jamur.
Kurangi kontak secara langsung dengan penderita pilek dan flu.
