Komplikasi Herpes Genital Herpes Simplex
Ada beberapa komplikasi yang dapat terjadi akibat herpes kelamin atau herpes genital, yaitu:
1. Penyakit menular seksual lain
Penderita herpes genital berisiko tinggi tertular penyakit menular seksual lainnya, seperti HIV. Risiko ini akan semakin meningkat jika penderita berhubungan seks tanpa kondom.
2. Proktitis (radang rektum)
Herpes genital dapat membuat dinding bagian akhir usus besar (rektum) mengalami peradangan. Kondisi ini sering terjadi pada orang yang melakukan melakukan hubungan seksual secara anal.
3. Meningitis
Virus HSV dapat menyebar hingga menyebabkan peradangan selaput otak dan saraf tulang belakang (meningitis). Namun, hal ini jarang terjadi.
4. Gangguan pada saluran kemih
Luka pada herpes genital dapat menyebabkan peradangan di sepanjang kandung kemih. Akibatnya, saluran lubang kencing (uretra) bisa tertutup.
5. Infeksi pada bayi baru lahir
Bayi yang dilahirkan dari wanita penderita herpes genital dapat tertular virus ini pada saat persalinan. Kondisi tersebut bisa menimbulkan kerusakan otak, kebutaan, atau kematian setelah lahir.