Komplikasi Malaria
Ada beberapa komplikasi yang dapat terjadi pada penderita malaria, antara lain:
1. Anemia parah
Komplikasi ini terjadi karena banyaknya sel darah merah yang hancur atau rusak (hemolisis) akibat parasit malaria.
2. Malaria otak
Komplikasi ini terjadi saat sel darah dipenuhi parasit, sehingga menghambat pembuluh darah kecil pada otak. Akibatnya, otak menjadi bengkak atau rusak. Gejalanya berupa kejang dan koma.3. Gagal fungsi organ tubuhAda beberapa organ yang dapat terganggu karena parasit malaria, antara lain ginjal, hati, atau limpa. Kondisi tersebut dapat membahayakan nyawa penderita.
4. Gangguan pernapasan
Komplikasi ini terjadi saat cairan menumpuk pada paru-paru (edema paru), sehingga membuat penderita sulit bernapas.
5. Hipoglikemia
Malariayang parah bisa menyebabkan hipoglikemia atau kadar gula darah rendah. Gula darah yang sangat rendah bisa berakibat koma atau bahkan kematian.
