Komplikasi Hepatitis C
Sekitar 10% dari penderita hepatitis C kronis dapat mengalami komplikasi. Komplikasi ini umumnya timbul sekitar 20 tahun setelah terinfeksi hepatitis C. Komplikasi yang dapat terjadi akibat hepatitis C adalah:
Muncul jaringan parut di hati (sirosis)
Infeksi hepatitis C yang terjadi selama 20-30 tahun membuat timbulnya jaringan parut yang menggantikan jaringan sehat dari hati. Jaringan parut itu akan menyulitkan kerja hati.Kanker hati
Selain sirosis, infeksi kronis pada hati juga berisiko menyebabkan perubahan pada sel-sel hati menjadi ganas (kanker hati). Perubahan ini dapat terjadi dalam 20 tahun dan bisa berakibat fatal.Kedua komplikasi di atas membuat hati berhenti berfungsi, yang dinamakan dengan gagal hati. Gagal hati ditandai dengan penyakit kuning, asites, muntah darah, hingga penumpukan racun di otak.
Racun yang tidak dapat diolah oleh organ hati dan menumpuk di otak ini dapat menggangu penderita untuk berpikir, hingga akhirnya mengakibatkan penderita mengalami koma.