Komplikasi Otitis Media
Otitis media jarang menimbulkan komplikasi yang berbahaya. Tetapi bila terjadi secara berulang, otitis media dapat menyebabkan:Gendang telinga robek.
Gangguan pendengaran hingga gangguan pendengaran secara permanen.
Perkembangan bicara dan pertumbuhan terhambat.
Penyebaran infeksi ke tulang di belakang telinga (mastoiditis) sampai ke selaput otak (meningitis).Pencegahan
Infeksi telinga tengah atau otitis media lebih sering terjadi pada anak dibandingkan orang dewasa. Untuk mencegahnya, lakukanlah beberapa cara di bawah ini:Berikan anak imunisasi lengkap sesuai jadwal dari dokter.
Hindarkan anak dari asap
Berikan ASI eksklusif.
Posisikan anak duduk tegak bila memberinya susu dari botol.
Jangan memberikan anak susu dari botol ketika anak sedang berbaring.
Ajari anak untuk rajin mencuci tangan dan tidak berbagi penggunaan alat makan dengan orang lain.
