Kompres Demam saat Suhu Tubuh Meningkat
Demam dapat dialami oleh semua orang tanpa memandang usia. Agar tubuh terasa lebih nyaman ketika demam melanda, sekaligus untuk membantu menurunkan suhu tubuh, kompres demam dapat menjadi salah satu cara yang bisa dilakukan.
Secara alami, tubuh memiliki sistem pertahanan yang mampu memberikan perlawanan terhadap serangan infeksi bakteri atau virus. Ketika perang di dalam tubuh ini terjadi, tubuh kita pun akan mengalami kenaikan suhu, alias demam. Tubuh dikatakan demam jika suhunya meningkat hingga lebih dari 38 derajat Celsius.Selain akibat respons sistem pertahanan tubuh terhadap infeksi bakteri atau virus, demam juga bisa disebabkan oleh paparan sinar matahari yang berlebihan, pemberian imunisasi, efek samping obat-obatan tertentu, atau penyakit autoimun.Kompres Demam, yang Diperbolehkan dan yang TidakDemam sering kali bukan disebabkan oleh hal yang berbahaya dan akan mereda dengan sendirinya setelah beberapa hari. Meski begitu, suhu tubuh yang meningkat bisa membuat badan terasa tidak enak. Untuk meredakannya, Anda dapat melakukan kompres demam.
Meletakkan kain basah di dahi, leher, ketiak, atau daerah selangkangan adalah teknik umum yang biasa digunakan untuk menurunkan suhu tubuh ketika demam. Yang perlu dilakukan hanya mencelupkan kain ke dalam air biasa (tidak terlalu dingin atau panas), memerasnya, lalu menaruh kain basah tersebut ke atas kulit. Ingat, jangan menggunakan es batu atau ice pack.
Metode kompres ini hanya dapat menurunkan suhu tubuh untuk sementara, bukan mengobati penyebab yang memunculkan demam. Oleh karena itu, demam bisa muncul kembali beberapa waktu setelah kain kompres dilepas.
Selain dengan kompres demam menggunakan air dingin, demam juga bisa diredakan dengan mandi air hangat. Selama demam, Anda dianjurkan untuk tidak mandi dengan air dingin, karena mandi air dingin akan membuat Anda menggigil dan justru menaikkan suhu tubuh Anda.
Anda juga bisa menyejukkan badan dengan hanya mengenakan satu lapis pakaian dan selimut. Jika ruangan panas atau pengap, nyalakan kipas angin.
Kondisi-kondisi yang Harus Diperiksakan ke Dokter
Umumnya demam memang bisa sembuh dengan sendirinya dalam beberapa hari. Namun jika demam tidak kunjung mereda atau dibarengi oleh keluhan lain, Anda perlu waspada. Segera hubungi dokter apabila demam disertai gejala berikut ini:Terdapat ruam di kulit.
Ada rasa panas, perih, atau nyeri ketika buang air kecil.
Jarang atau sama sekali tidak buang air kecil.Gangguan pencernaan, termasuk mual, muntah, diare, dan nyeri perut.
Nyeri di daerah punggung.
Detak jantung terasa lebih cepat.Sesak napas atau dada terasa nyeri ketika bernapas.
Bibir, kulit, dan kuku berwarna biru.
Sakit kepala yang tidak tertahankan dan leher terasa kaku.
Terdapat kejang.
Penurunan kesadaran atau koma.Begitu pula jika demam berlangsung hingga lebih dari 3 minggu, demam tidak kunjung reda setelah mengonsumsi obat penurun panas (termasuk obat demam tradisional), atau suhunya sangat tinggi (lebih dari 40 derajat Celsius).
Pada dasarnya, kompres demam hanya meredakan demam untuk sementara dan membuat tubuh menjadi lebih nyaman. Tindakan ini bukanlah langkah pengobatan yang utama. Oleh karena itu, Anda tetap dianjurkan untuk berobat ke dokter apabila mengalami demam.