Komplikasi Demam Berdarah
Demam berdarah yang tidak tertangani dapat menimbulkan komplikasi serius, seperti dengue shock syndrome (DSS). Selain menampakkan gejala demam berdarah, DSS juga memunculkan gejala seperti:Tekanan darah menurun.
Pelebaran pupil.
Napas tidak beraturan.
Mulut kering.
Kulit basah dan terasa dingin.
Denyut nadi lemah.
Jumlah urine menurun.Tingkat kematian DSS yang segera ditangani adalah sekitar 1-2%. Namun sebaliknya, bila tidak cepat mendapat penanganan, tingkat kematian DSS bisa mencapai 40%. Karena itu, penting untuk segera mencari pertolongan medis, bila Anda mengalami gejala demam berdarah.
Pada kondisi yang parah, demam berdarah bisa menyebabkan kejang, kerusakan pada hati, jantung, otak, dan paru-paru, penggumpalan darah, syok, hingga kematian.