Komplikasi Penyakit Alzheimer
Penurunan daya ingat akibat penyakit Alzheimer dapat mengganggu pengobatan penyakit lain yang sedang dijalani oleh penderita. Hal ini disebabkan karena penderita umumnya tidak bisa:Melaporkan adanya penyakit lain yang sedang diderita.
Berkomunikasi jika sedang merasa sakit.
Menjalani program pengobatan dengan baik.
Melaporkan adanya efek samping dari obat-obatan yang dikonsumsi.Penderita penyakit Alzheimer tahap akhir juga akan mengalami kesulitan menelan, gangguan keseimbangan, dan kesulitan mengontrol buang air. Jika dibiarkan, kondisi ini dapat menyebabkan timbulnya komplikasi berupa:Terjatuh dan patah tulang.
Kurang gizi dan dehidrasi.
Luka akibat terlalu lama berbaring di tempat tidur.
Tersedak sehingga menimbulkan gangguan pernapasan.
Penyakit infeksi.Kurang gizi dan infeksi paru merupakan penyebab paling sering yang membuat penderita penyakit Alzheimer meninggal dunia.