Komplikasi Anoreksia Nervosa
Anoreksia dapat menimbulkan berbagai komplikasi yang cukup serius bila tidak ditangani, bahkan bisa mengakibatkan kematian. Sejumlah gangguan kesehatan yang dapat terjadi akibat anoreksia, antara lain adalah:Pengeroposan tulang (osteoporosis), yang dapat memicu patah tulang (fraktur)
Gangguan menstruasi pada wanita.
Penurunan kadar hormon testosteron pada pria.
Gangguan ginjal.
Masalah pada sistem pencernaan, seperti perut kembung, sembelit, dan mual
Gangguan elektrolit.
Anemia.
Masalah pada jantung, seperti gangguan irama jantung (aritmia), penyakit katup jantung misalnya mitral valve prolapse (MVP), atau gagal jantung.
Kerusakan pada sejumlah organ, seperti otak, jantung, dan ginjal akibat kekurangan nutrisi.
Kekurangan asupan protein, mineral, dan nutrisi penting bagi tubuh (malnutrisi).
Dehidrasi parah.
Penurunan jumlah sel darah putih yang memicu infeksi.
Gangguan hormon tiroid.
Kejang akibat kekurangan cairan yang dipicu diare dan muntah terus menerus.
Kerusakan gigi.Selain berbagai gangguan fisik di atas, anoreksia juga dapat menimbulkan gangguan mental. Di antaranya adalah gangguan suasana hati (misalnya mudah marah atau depresi), gangguan obsesif-kompulsif, gangguan kepribadian, keinginan melukai diri sendiri atau bahkan bunuh diri, serta penyalahgunaan NAPZA.