Konjungtivitis
Konjungtivitis adalah mata merah akibat peradangan pada selaput yang melapisi permukaan bola mata dan kelopak mata bagian dalam (konjungtiva mata). Selain mata merah, conjunctivitis atau konjungtivitis dapat disertai dengan rasa gatal pada mata dan mata berair. 
Konjungtiva mengandung pembuluh darah yang akan melebar saat terjadi konjungtivitis. Pelebaran pembuluh darah tersebutlah yang menyebabkan gejala mata merah. Konjungtivitis ini sering menyebabkan mata merah pada bayi, sakit mata pada anak-anak, maupun orang dewasa.Penyebab Konjungtivitis
Konjungtivitis sering kali disebabkan oleh infeksi virus (konjungtivitis virus). Selain konjungtivitis virus, terdapat juga konjungtivitis bakteri yang disebabkan oleh infeksi bakteri dan konjungtivitis alergi yang disebabkan oleh reaksi alergi.
Konjungtivitis yang diakibatkan oleh infeksi, terutama virus, sangat mudah menular baik melalui kontak langsung maupun kontak dengan barang yang terkontaminasi. Rajin mencuci tangan adalah salah satu langkah untuk mencegah konjungtivitis.
Gejala dan Diagnosis Konjungtivitis
Konjungtivitis akan menimbulkan keluhan mata merah, berair, dan belekan, namun penderita konjungtivitis tidak akan mengalami gangguan penglihatan. Melalui pemeriksaan mata, dokter dapat langsung mendeteksi konjungtivitis. Jika diperlukan, dokter akan mengambil sampel cairan di mata untuk dianalisis di laboratorium agar penyebab konjungtivitis dapat diketahui dengan tepat.
Pengobatan Konjungtivitis
Pengobatan konjungtivitis berbeda-beda tergantung penyebabnya. Konjungtivitis bakteri diatasi dengan obat tetes mata atau salep mata antibiotik, sedangkan konjungtivitis alergi diatasi dengan obat antialergi.
Sementara untuk konjungtivitis virus, tidak diperlukan pengobatan khusus karena akan sembuh dengan sendirinya. Akan tetapi, dokter dapat memberikan obat tetes mata untuk meredakan gejala yang dialami penderita. Untuk meredakan gejala konjungtivitis, penderita juga dapat mengompres mata dengan air hangat atau air dingin.Komplikasi KonjungtivitisKonjungtivitis jarang menimbulkan komplikasi. Namun konjungtivitis yang disebabkan oleh infeksi, dapat menyebar ke area lain, terutama ke lapisan bening mata (kornea mata). Kondisi ini dinamakan keratitis.
