Kotoran Mata Ketahui Penyebab dan Cara Aman Membersihkannya
Kotoran mata sering dianggap sebagai gangguan kecil yang tidak berbahaya. Padahal sebagian kotoran mata bisa menimbulkan infeksi dan masalah yang lebih serius, jika ditangani dengan cara yang salah. Memahami cara aman membersihkan kotoran mata sangat penting agar Anda terhindar dari risiko tersebut.
Kotoran mata harus dibersihkan dengan benar karena jika dibiarkan bisa menimbulkan risiko gangguan pada mata, terutama jika kotoran mata berjumlah cukup banyak dan kental. Gangguan yang dapat terjadi misalnya kesulitan membuka kelopak mata pada pagi hari, mata berair disertai rasa gatal, serta gangguan penglihatan.Penyebab Timbulnya Kotoran Mata
Kotoran mata umumnya disebabkan oleh benda-benda dari luar tubuh seperti debu, pasir, tanah, serpihan kerikil, sampai serpihan logam. Ketika benda-benda asing itu masuk, dapat mengganggu kornea mata. Kornea merupakan bagian mata yang tembus pandang dan terletak di bagian depan mata melindungi bagian-bagian mata seperti iris dan pupil.
Selain karena faktor eksternal, kotoran mata juga bisa disebabkan oleh faktor internal seperti infeksi, alergi, iritasi, atau kerusakan mata. Jika kotoran mata sudah menumpuk, mata Anda akan terasa gatal dan berkerak, tidak nyaman, sakit, berair, sulit digerakkan, sering berkedip, sulit dibuka saat bangun tidur, dan memerah.
Cara Membersihkan Kotoran Mata yang Aman
Untuk membersihkan kotoran mata Anda sendiri atau orang lain, ingat untuk selalu mencuci tangan terlebih dahulu. Kemudian, Anda dapat mencoba membersihkan kotoran mata dengan cara mengompres mata Anda dengan kain bersih atau waslap yang sudah direndam di dalam air hangat, diamkan beberapa menit agar kotoran mata yang mengendap dapat menjadi lebih lembut dan mudah dibersihkan. Lalu bersihkan mata dengan lembut secara perlahan-lahan hingga bersih.
Apabila terdapat keluhan, disarankan untuk memeriksakan mata Anda pada dokter, sehingga bisa dinilai secara cermat dan bisa diberikan pengobatan yang tepat. Anda mungkin akan diberikan obat-obatan khusus untuk mata, seperti salep antibiotik. Kemudian Anda juga dapat meminta untuk diajarkan bagaimana caranya merawat dan membersihkan kotoran mata yang benar, sehingga cepat mencapai pemulihan.
Untuk membantu pemulihan dan mencegah keluhan bertambah berat, ada beberapa hal yang perlu Anda perhatikan:Bersihkan dan hindari penggunaan kosmetik di sekitar mata, sebab bahan kimia dari produk kosmetik juga dapat menimbulkan keluhan dan memperberat keluhan yang dirasakan.
Bila Anda menggunakan lensa kontak, untuk sementara waktu sebaiknya berhenti memakainya. Setelah kondisi membaik, ganti lensa kontak dengan yang baru.
Supaya kondisi mata Anda tidak menjadi semakin parah, jangan mengusap atau menekan mata, dan jangan menyentuh bola mata Anda dengan alat apa pun.
Selain itu, disarankan untuk membatasi aktivitas dan pergerakan mata. Anda dapat menggunakan perban atau menutup kedua mata untuk mengurangi pergerakan pada mata.Waspadai kondisi lanjutan setelah kotoran mata dibersihkan, yaitu bila mata masih merasa tidak nyaman, gejala semakin memburuk atau disertai gejala lain seperti mata terasa mengganjal atau berpasir, penglihatan kabur, dan mata terus berair. Sebaiknya segera konsultasi ke dokter untuk meminta pengobatan yang tepat.