Kulit Putih Berseri dengan Masker dari Bahan Alami
Memiliki kulit putih berseri adalah dambaan tiap wanita. Selain melakukan perawatan di klinik kecantikan, kulit putih juga dapat diperoleh dengan melakukan serangkaian perawatan sederhana di rumah dengan menggunakan bahan-bahan alami yang mudah didapat.
Bahan alami yang mungkin dapat Anda gunakan untuk perawatan kulit diantaranya lemon, pepaya, bubuk kunyit dan juga yoghurt. Selain dikonsumsi secara langsung, bahan-bahan ini juga bisa diaplikasikan ke wajah lewat masker alami yang dibuat sendiri.Cara Menggunakan Masker Alami di Rumah
Berikut beberapa bahan alami untuk masker yang mudah diperoleh dan cara menggunakannya :
Lemon
Tak hanya kaya akan vitamin C, lemon juga mengandung alpha-hydroxy acids (AHA) yang mampu membantu pengelupasan kulit secara alami. Ada pula kandungan asam sitrat yang terdapat di lemon yang dapat memudarkan bintik noda di wajah.
Untuk mendapatkan manfaat lemon dalam mencerahkan wajah sebagai masker, campur air perasan lemon dengan sedikit air,  sdm minyak almond, 2 sdm oatmeal dan putih telur. Setelah dicampur dan membentuk pasta yang kental, oles ke wajah dan diamkan selama 15 menit. Kandungan asam sitrat yang terdapat di lemon inilah yang dapat memudarkan bintik noda di wajah.Pepaya
Buah pepaya baik untuk kesehatan kulit karena dapat membuat kulit terlihat lebih kencang dan awet muda. Kandungan vitamin C dan licopen yang terdapat dalam pepaya memiliki peran dalam melindungi kulit dan membantu mengurangi munculnya kerut pada wajah.
Bagi yang ingin memiliki kulit putih, masker buah pepaya dapat menjadi pilihan. Campur pepaya dengan nanas. Caranya cukup mudah, haluskan pepaya dan nanas, kemudian aduk hingga merata. Setelah menjadi pasta, aplikasikan pada wajah selama 20 menit. Ada kemungkinan wajah terasa gatal. Namun, jika masker ini dilakukan secara rutin setidaknya seminggu sekali, maka kulit wajah bisa terlihat lebih cerah.Bubuk kunyit
Selain memutihkan kulit atau mencerahkan wajah, masker kunyit ini juga dapat membantu mengurangi jerawat dan bekas jerawat yang mengganggu penampilan. Kandungan anti-inflamasi yang terdapat di kunyit juga dapat mengecilkan pori-pori wajah.
Cara untuk membuat masker alami yaitu campuran bubuk kunyit, yogurt, air perasan lemon dan juga madu. Aplikasikan masker ini selama 15 menit lalu bilas wajah dengan air hingga bersih.Yogurt
Kandungan asam laktat yang terdapat dalam yogurt juga dapat membantu proses pengelupasan kulit, memudarkan noda bekas jerawat, dan mengurangi munculnya kerut halus pada wajah.
Caranya, campurkan 1 cangkir yoghurt dengan 2-3 tetes minyak almond atau zaitun, dan satu sendok makan madu. Oleskan ke wajah dan biarkan selama 20 sampai 30 menit dan diamkan hingga mengering. Kemudian, bilas dengan air dan keringkan. Hasilnya, kulit wajah Anda akan menjadi lebih cerah.Selain melakukan perawatan alami, agar kulit putih yang Anda miliki tetap terjaga dari paparan sinar matahari langsung, disarankan untuk menggunakan tabir surya ketika melakukan aktivitas di luar ruangan. Sebab penggunaan tabir surya juga dapat meminimalisir munculnya bintik coklat, keriput, dan mengurangi risiko terkena kanker kulit akibat dari paparan UVA dan UVB.
Adapun perlindungan lain yang bisa dilakukan untuk menghindari kulit putih terpapar sinar matahari langsung adalah membiasakan diri menggunakan pakaian panjang, melindungi wajah dengan topi bertepi lebar, atau menggunakan kacamata saat berada di luar ruangan. Dengan begitu, paparan sinar matahari yang dapat merusak kulit dapat diminimalisir.