Kulit Kepala Kering Ini Penyebab dan Cara Mengatasinya
Kulit kepala kering dan gatal memang dapat mengganggu penampilan dan kenyamanan. Bukan hanya itu, kulit kepala kering juga bisa menjadi tanda adanya masalah dalam sistem kekebalan tubuh seseorang.
Kulit kepala yang kering dapat menimbulkan bercak bersisik yang disertai rasa gatal. Penyebab dari kulit kepala kering pun beragam. Mulai dari penyakit eksim, psoriasis, atau dermatitis seboroik. Faktor lain juga bisa menyebabkan kulit kepala kering, seperti udara yang dingin dan kering, dermatitis kontak terhadap produk untuk rambut, serta usia tua. Kondisi kulit kepala kering sebaiknya segera ditangani agar tidak semakin parah, dan untuk mengatasinya perlu diketahui terlebih dahulu apa penyebabnya.Penyebab dan Cara Mengatasi Kulit Kepala Kering 
Berikut ini adalah beberapa penyebab dan cara mengatasi kulit kepala kering yang perlu Anda ketahui.
Eksim
Eksim yang terjadi pada kulit kepala dapat membuat kulit kepala bersisik, serta menimbulkan rasa gatal yang mengganggu. Eksim di kulit kepala umumnya terjadi pada anak-anak atau bayi. Penyebab timbulnya eksim masih belum diketahui dengan jelas, namun diduga terkait dengan respons sistem kekebalan tubuh pada zat atau unsur yang menyebabkan iritasi. Selain itu, riwayat asma dan alergi juga terkait dengan munculnya eksim.
Untuk mengatasi eksim di kepala, dapat dilakukan dengan menggunakan krim kortikosteroid dan pelembap yang diresepkan oleh dokter. Selain itu, sebisa mungkin hindari menggaruk dan menggunakan sabun dengan bahan keras.Psoriasis
Pada kondisi kulit kepala kering akibat psoriasis, kulit kepala akan memerah dan bersisik akibat berlapis-lapis kulit yang terkelupas dan menumpuk. Kondisi ini tidak hanya terjadi di kulit kepala, tapi juga dapat terjadi di belakang leher, belakang kuping, dan kening.
Sebagian ahli berpendapat bahwa penyakit psoriasis ini disebabkan oleh gangguan pada sistem kekebalan yang menyebabkan kulit tumbuh terlalu cepat dan mudah mengelupas. Psoriasis dapat menyebabkan gatal, serta luka berkerak yang tebal dan bertahan lama. Menggaruk kepala secara berlebihan dapat menyebabkan rambut rontok, serta infeksi.
Kulit kepala psoriasis dapat diatasi dengan menggunakan krim, gel, sampo, salep, atau minyak antiketombe yang berbahan sulfur, asam salisilat, dan selenium sulfida. Selain itu, dokter mungkin akan menyuntikan kortikosteroid langsung pada area yang terkena psoriasis. Jika Anda mengalami psoriasis dengan tingkatan sedang hingga parah, dokter akan memberikan obat suntik atau oral, seperti kortikosteroid, methotrexate, derivat vitamin D dan vitamin A, serta ciclosporin. Selain dengan obat, terapi sinar ultraviolet juga dapat dilakukan untuk menangani psoriasis.Dermatitis seboroik
Dermatitis seboroik disebut juga dengan istilah eksim seboroik, atau psoriasis seboroik. Dermatitis seboroik dapat membuat kulit memerah, kulit kepala bersisik, serta timbul ketombe. Jika Anda menganggap kondisi ini disebabkan oleh kurangnya kebersihan diri, maka Anda keliru. Penyebab pasti dermatitis seboroik masih belum diketahui, namun diduga disebabkan oleh peradangan yang berhubungan dengan psoriasis, atau jamur Malassezia yang berada di kulit kepala.
Karena kondisi ini biasanya berlangsung dalam jangka panjang dan kambuh-kambuhan, maka diperlukan perawatan berulang. Sebelum memberikan resep obat, dokter biasanya akan menyarankan Anda menggunakan sampo untuk mengatasi ketombe. Apabila dirasa penggunaan sampo tidak berhasil, barulah dokter melakukan pengobatan untuk menekan aktivitas sistem kekebalan tubuh yang terlalu aktif. Dokter juga akan melakukan perawatan untuk mengatasi peradangan pada kulit, serta memberikan obat oles untuk mengatasi bakteri. Selain itu, obat antijamur dalam bentuk tablet atau sampooleh dokter untuk mengatasi kondisi ini.
Kulit kepala kering tidak hanya menganggu penampilan Anda secara keseluruham. Jika dibiarkan dan semakin parah, kulit kepala kering dapat menimbulkan infeksi kulit kepala karena rasa gatal yang muncul. Beberapa masalah kulit kepala memang dapat diatasi dengan menggunakan pengobatan sendiri, contohnya dengan memakai sampo, krim, atau gel khusus. Tapi jika Anda merasa kondisi kulit kepala kering Anda semakin mengganggu, sebaiknya konsultasikan hal ini ke dokter untuk mengetahui penanganan yang tepat.Kulit kepala kering tidak hanya mengganggu penampilan Anda secara keseluruhan. Jika dibiarkan dan semakin parah, kulit kepala kering dapat menimbulkan infeksi karena luka garukan akibat rasa gatal yang muncul.
Beberapa masalah kulit kepala memang dapat diatasi dengan menggunakan pengobatan sendiri, contohnya dengan memakai sampo, krim, atau gel khusus yang dijual bebas. Namun jika Anda merasa kondisi kulit kepala kering yang Anda alami semakin mengganggu, segera konsultasikan ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.