Kulit Berjerawat Kandungan Thymol dan Terpineol ThymoT essence Solusinya
Jerawat adalah masalah kulit yang paling umum dihadapi banyak orang. Penting untuk diingat, Anda harus memilih produk perawatan yang mengandung bahan aktif yang dapat menghilangkan penyebab munculnya jerawat.
Jerawat timbul ketika kulit berminyak, sel kulit mati, kotoran atau bakteri menyumbat pori-pori Anda. Jerawat dapat muncul pada area wajah, leher, dada, punggung, dan bahu.Terdapat beberapa faktor penyebab munculnya jerawat seperti perubahan hormonal karena pubertas atau kehamilan, obat-obatan tertentu seperti pil KB atau kortikosteroid, diet, dan faktor turunan.
Berikut ini adalah teknik dasar perawatan kulit berjerawat untuk mengurangi kemunculan jerawat dan mencegah terjadinya iritasi:
Membersihkan wajah dua kali sehari
Disarankan untuk rutin membersihkan wajah setidaknya dua kali sehari, pada pagi hari setelah bangun tidur dan malam hari sebelum tidur. Jika Anda bekerja di luar ruangan atau banyak berkeringat, disarankan untuk segera membasuh atau membersihkan wajah sesegera mungkin, karena keringat dapat membuat jerawat Anda lebih parah.
Teknik membersihkan wajah yang tepat
Keluarkan sedikit sabun pembersih wajah ke ujung jari Anda. Lalu, oleskan dengan lembut ke wajah, dan kemudian bilas menggunakan air hangat. Hindari menggosok wajah secara kasar, karena kebiasaan ini bisa membuat kulit kering dan rusak. Hindari penggunaan spons atau lap yang kasar agar tidak terjadi iritasi pada kulit.
Perawatan Menyeluruh
Perawatan jerawat tidak hanya khusus untuk kulit wajah Anda saja, tetapi pada bagian tubuh mana pun yang terdapat jerawat.
Disarankan untuk menggunakan tabir surya dengan SPF 30 atau lebih yang bertuliskan "broad-spectrum untuk perlindungan terhadap paparan sinar UVA dan UVB. Serta, hindari berada di luar ruangan di antara pukul 10.00-14.00 siang. Jika Anda harus bekerja di luar, gunakan tabir surya setidaknya 15 menit sebelumnya dan gunakan topi atau pakaian panjang untuk melindungi kulit dari paparan sinar ultraviolet.
Kandungan sabun pembersih
Minyak esensial thyme atau thymo diyakini dapat digunakan sebagai bahan untuk mengobati jerawat. Thyme adalah sejenis tumbuhan herbal yang berasal dari keluarga mint. Thyme yang direndam ke dalam alkohol selama beberapa hari terbukti memiliki zat antibakteri yang kuat dan mengandung efek antiinflamasi. Thyme dengan antiseptik alami seperti minyak pohon teh, minyak essential rose dan cinnamon dapat menghilangkan bakteri dan menyembuhkan jerawat.
Selain thyme, minyak esensial dari teh juga dikenal dengan kandungan antiseptik dan juga antiinflamasinya. Minyak esensial pohon teh memiliki bahan terpineol yang aktif dalam melawan jerawat. Kandungan terpineol dalam minyak esensial pohon teh ini terbukti menurunkan jumlah lesi yang mengalami iritasi. Di samping itu, efek samping yang dihasilkan terpineol lebih rendah dalam mengatasi jerawat. Dari sebuah penelitian ditemukan bahwa terpineol yang dikombinasikan dengan minyak esensial lain dapat meningkatkan efek antibakteri dan dapat bekerja dengan merusak dinding sel.
Anda juga dapat memilih produk yang memiliki kombinasi kandungan thymol dan terpineol (yang sering disebut Thymo-T essence) sebagai pilihan untuk menangani jerawat Anda. Dengan kombinasi ini Anda bisa mendapatkan efek antiinflamasi dan anti septik pada satu produk.
Selain mengetahui bahan yang baik untuk digunakan, tentu Anda juga harus mengetahui bahwa beberapa bahan untuk mengobati jerawat juga memiliki efek samping yang dapat mengganggu. Asam salisilat merupakan salah satu bahan yang banyak digunakan untuk mengatasi jerawat. Meskipun begitu, asam salisilat dapat menyebabkan efek samping berupa iritasi kulit, mual, muntah, pusing, dan bahkan dapat menyebabkan reaksi alergi yang memerlukan penanganan medis segera.
Bagi Anda yang mempunyai masalah jerawat perlu meluangkan waktu lebih dalam memilih sabun atau pembersih wajah yang sesuai. Anda harus memilih pembersih yang tepat dan dapat membantu menyingkirkan bakteri dari kulit Anda, yang dapat menyumbat pori-pori penyebab jerawat. Setelah mencuci wajah, Anda juga perlu menggunakan pelembap untuk melindungi kulit Anda dari dehidrasi, terutama jika Anda sedang menggunakan obat jerawat untuk kulit kering.
Thymo dan terpineol merupakan minyak esensial penting yang memiliki kandungan antiinflamasi dan antiseptik dalam mengatasi jerawat. Jerawat bisa mengganggu Anda dalam bersosialisasi. Tapi, dengan memilih kandungan sabun pembersih jerawat yang tepat, Anda bisa mengusir jerawat lebih cepat dan mencegah terjadinya iritasi pada kulit Anda.