Kulit Bersisik Tak Hanya Disebabkan oleh Kulit Kering
Kulit bersisik merupakan salah satu gangguan kulit yang dapat mengganggu penampilan. Kulit bersisik terjadi ketika lapisan kulit paling luar terkelupas. Meski kulit kering merupakan penyebab yang paling umum, kulit bersisik juga bisa diakibatkan oleh dermatitis kontak atau psoriasis.
Kulit bersisik ditandai dengan kulit yang tampak kering dan pecah-pecah, sehingga terkesan bersisik. Kondisi ini bisa terjadi di tangan, kaki, bahkan wajah. Kulit bersisik juga dapat disertai dengan rasa gatal dan kemerahan.Beragam Penyebab Kulit Bersisik
Munculnya kulit bersisik tidak hanya saat Anda mengalami kulit kering, tetapi juga dapat menjadi gejala penyakit tertentu. Berikut ini adalah beberapa penyebab kulit bersisik:
Dermatitis kontak
Dermatitis kontak adalah peradangan pada kulit yang timbul akibat paparan suatu zat yang menyebabkan iritasi atau memicu reaksi alergi. Penyebabnya bisa berbeda-beda pada tiap orang, mulai dari bahan kimia pada detergen atau sabun, hingga bahan logam pada perhiasan.Athletes foot atau tinea pedisKulit kering juga bisa disebabkan oleh tinea pedis, yaitu infeksi jamur yang biasanya muncul di antara jari kaki. Infeksi jamur tersebut bisa membuat kulit menjadi bersisik, kering, gatal, kemerahan, pecah-pecah atau melepuh. Tinea pedis biasanya tidak serius, tetapi harus segera ditangani agar tidak menyebar ke bagian tubuh lain atau bahkan menular ke orang lain.
Psoriasis
Psoriasis merupakan kelainan pada kulit berupa bercak tebal kemerahan, yang terasa gatal, nyeri, dan sering kali juga membuat kulit tampak bersisik. Kondisi ini terjadi akibat gangguan pada sistem kekebalan tubuh yang membuat sel kulit berganti terlalu cepat. Dari yang biasanya satu bulan menjadi hanya beberapa hari.
Ichthyosis vulgaris
Kelainan kulit ichthyosis vulgaris terkadang disebut sebagai fish scale disease atau fish skin disease. Kelainan ini membuat kulit menjadi kering dan bersisik. Biasanya ditemukan pada bayi baru lahir atau pada anak usia dini.
Hipoparatiroid
Kulit kering bersisik juga bisa menjadi gejala hipoparatiroid, yaitu kondisi langka yang terjadi ketika kelenjar paratiroid di leher tidak menghasilkan hormon paratiroid (PTH) yang cukup. Jumah PTH yang terlalu sedikit membuat kadar kalsium dalam tubuh menurun dan kadar fosfor meningkat. Hal inilah yang membuat kulit menjadi kering dan bersisik.
Untuk mengobati kulit bersisik, perlu ditentukan dulu penyebabnya lewat proses diagnosis. Setelah penyebabnya diketahui, dokter baru dapat memberikan pengobatan yang sesuai.
Kulit bersisik jarang menjadi gejala kondisi yang darurat atau berbahaya. Namun, jika kulit bersisik disertai dengan reaksi alergi parah, mual, muntah, demam tinggi, badan terasa sangat lemah atau muncul luka-luka lepuh, segeralah pergi ke dokter untuk mendapatkan penanganan.
