Kulit Bentol Seperti Digigit Serangga saat Hamil Kemungkinan karena Prurigo
Kulit gatal merupakan keluhan yang cukup sering dialami oleh ibu hamil (bumil). Jika kulit gatal disertai dengan bentol seperti digigit serangga, mungkin Bumil mengalami prurigo. 
Prurigo merupakan salah satu gangguan kesehatan yang dapat dialami Bumil pada trimester kedua atau ketiga. Prurigo pada kehamilan (prurigo of pregnancy) biasanya berbentuk bentolan kecil yang tersebar di tubuh ibu hamil. Prurigo bisa timbul pada bahu, perut, dan kaki.
Prurigo saat hamil dapat disebabkan oleh kulit kering peregangan kulit, dan adanya perubahan fungsi sistem imun saat hamil. Selain itu, naiknya tekanan darah, bertambahnya berat badan secara cepat, adanya riwayat prurigo dalam keluarga, dan kehamilan pertama atau hamil anak kembar juga akan meningkatkan resiko terkena prurigo saat hamil.Berbagai Cara Mengatasi Prurigo saat Hamil
Meskipun menganggu kenyamanan, prurigo tidak menyebabkan efek negatif bagi kesehatan ibu hamil maupun janin. Untuk mengatasinya, Bumil bisa melakukan beberapa cara di bawah ini:Kompres kulit yang gatal dengan air dingin.
Mandi dengan campuran soda kue, untuk mengurangi rasa gatal.
Oleskan krim pelembap untuk mengatasi kulit kering. Pilih pelembap yang bebas parfum dan gunakan secara rutin.
Kenakan pakaian dengan bahan yang mudah menyerap keringat, misalnya katun.
Kenakan pakaian yang longgar untuk mengurangi risiko kulit mengalami iritasi akibat gesekan.Bila perlu, dokter dapat memberikan Bumil obat antihistamin untuk meredakan gatal dan krim yang mengandung steroid untuk meredakan peradangan. Ingat, jangan sembarang menggunakan obat tanpa berkonsultasi dahulu dengan dokter ya, Bumil. Hindari juga menggaruk kulit yang gatal, karena dapat menimbulkan iritasi dan luka.
Prurigo biasanya akan sembuh dengan sendirinya setelah melahirkan. Namun jika prurigo sudah disertai gejala lain, seperti nyeri, demam, atau kulit berubah warna menjadi kuning, segeralah konsultasikan ke dokter kandungan untuk mendapatkan penanganan yang tepat.