Kunci Memilih Baju Olahraga Wanita yang Tepat
Memilih baju olahraga wanita harus tepat guna, pikirkan tentang kenyamanan yang bisa diberikan. Selain itu, pakaian olahraga yang baik adalah yang mampu memberikan rasa hangat saat saat cuaca dingin dan merasa dingin saat cuaca panas. 
Fungsi yang tidak kalah penting dari baju olahraga adalah kemampuan baju dalam menyerap keringat dengan baik. Untuk itu, pilihlah baju dengan bahan yang mampu mentransfer keringat dari kulit dengan baik. Hal ini berguna agar kelembapan tubuh tetap terjaga tanpa menghilangkan rasa nyaman pemakainya.Tanpa baju yang tepat, olahraga justru bisa berujung kepada ketidaknyamanan fisik. Bahkan kelelahan, sakit, dan cedera mungkin bisa dialami saat berolahraga dengan baju yang keliru.
Perhatikan Pemilihan Kain
Salah satu elemen terpenting dari baju olahraga wanita adalah bahan penyusunnya. Makin baik bahan yang digunakan, makin baik efeknya buat kenyamanan tubuh saat berolahraga. Beberapa panduan terkait bahan pakaian di bawah ini patut diperhitungkan.Pakaian berbahan katunBanyak pakaian olahraga yang terbuat dari bahan katun. Meski mampu menyerap keringat dengan baik, bahan ini tidak bisa menguapkannya kembali dengan cepat sehingga bertahan lama di dalam serat pakaian. Hal inilah yang menyebabkan pakaian olahraga berbahan katun akan terasa berat dan lembap saat berolahraga. Dengan begitu, bahan ini cocok bila Anda ingin melakukan olahraga yang tidak terlalu mengeluarkan keringat.Bahan sintetisPakaian olahraga berbahan sintetis biasanya dilengkapi dengan sumbu yang mampu mempercepat penguapan keringat langsung dari kulit. Pada umumnya, kain jenis ini mengandung polipropilen yang membuat baju olahraga tidak sebasah bahan lain meski tubuh mengeluarkan banyak keringat. Bahan ini mungkin juga baik bagi Anda yang melakukan olahraga atau aktifitas lain di mana Anda banyak berkeringat. Namun, bahan ini mungkin bisa membuat Anda merasa tidak nyaman karena sebenarnya yang dilakukan bahan jenis ini adalah mempercepat penguapan, bukan menyerap keringat.Bahan plastik dan karetBaju olahraga wanita yang terbuat dari bahan plastik atau karet sebaiknya dihindari. Kedua bahan tersebut menyusahkan tubuh dalam mendapatkan sirkulasi yang ideal. Suhu tubuh menjadi terlalu tinggi karena keringat menjadi tertahan di dalam tubuh sebagai dampak dari tidak adanya sirkulasi.
Pemilihan Baju harus Sesuai
Selain bahan yang dipakai, beberapa hal di bawah ini perlu diperhatikan saat memilih baju olahraga.Pilih ketat atau longgar?Pilih pakaian sesuai dengan kepribadian Anda. Apakah ingin mengaburkan bentuk tubuh dengan memilih pakaian longgar atau justru ingin menonjolkan bagian-bagian tubuh dengan memilih pakaian yang ketat. Namun, perlu diperhatikan agar pakaian tidak terlalu ketat di bagian sendi-sendi. Jangan sampai pergerakan Anda terganggu akibat pakaian yang sempit atau ketat. Baju yang terlalu ketat juga berisiko mengganggu aliran darah.Sesuaikan dengan jenis olahraga yang dilakukanGunakanlah pakaian sesuai dengan bentuk olahraga yang dilakukan. Hindari memakai celana panjang saat bersepeda untuk meminimalkan risiko celana menyangkut pada pedal. Ketika berolahraga yoga atau pilates, gunakan pakaian yang memungkinkan Anda mampu bergerak leluasa.Gunakan juga bra khusus olahragaDemi keamanan dan kenyamanan, para wanita sebaiknya menggunakan bra khusus olahraga juga. Hal ini diperlukan guna mendukung fleksibilitas dan perlindungan pada bagian payudara.Lengkapi dengan sepatu olahraga yang tepatPastikan memilih sepatu sesuai dengan olahraga yang dilakukan. Pemilihan sepatu yang tepat penting guna melindungi kaki dari cedera dan meningkatkan kinerja. Walau mempunyai nama sneaker, trainer, ataupun tennis shoes, bukan berarti seluruhnya cocok untuk berolahraga. Hindarilah sepatu yang daya redamnya rendah agar tidak membahayakan kaki dan tulang saat meloncat. Pilihlah sepatu sesuai dengan jenis kegiatan olahraga yang dilakukan.
Baju olahraga wanita yang tepat menjadikan kegiatan berolahraga menjadi lebih sehat dan bermanfaat. Lebih baik lagi, kombinasikan olahraga secara rutin dengan diet yang baik dan istirahat yang cukup.
Sponsored by: