Kunci Pernikahan Bahagia Rutin Berhubungan Intim
Penelitian mengungkapkan bahwa salah satu faktor penting dalam pernikahan adalah seks berkualitas yang dilakukan secara rutin. Tetapi, bukan berarti Anda dan pasangan harus berhubungan intim setiap hari, lho. Mari simak ulasan berikut untuk memahami frekuensi ideal untuk bercinta dan bagaimana cara mencapai hubungan intim yang berkualitas. 
Menurut hasil penelitian, frekuensi yang tepat untuk melakukan hubungan intim bagi suami istri adalah seminggu sekali. Namun, melakukannya sesering Anda suka dan secara spontan juga sama baiknya untuk meningkatkan keintiman antara Anda dan pasangan.Yang tidak kalah penting dari frekuensi bercinta adalah kualitas bercinta. Selain dengan mencapai orgasme, hubungan seks yang paling memuaskan adalah yang dilandasi dengan cinta dan kasih sayang.
Perhatian, sentuhan, dan kata-kata lembut adalah bagian dari ungkapan cinta dan kasih sayang yang bisa Anda lakukan kepada pasangan.
Manfaat Hubungan Seks untuk Kebahagiaan Rumah Tangga
Manfaat hubungan seks dalam kehidupan rumah tangga mencakup berbagai aspek, termasuk kesehatan fisik dan psikologis.
Rutin berhubungan intim bisa memperkuat ikatan suami istri. Seks yang sehat dapat merangsang tubuh untuk menghasilkan hormon endorfin. Hormon ini bisa mendatangkan kepuasan, perasaan cinta kasih, dan kebahagiaan. Semakin erat hubungan Anda dengan pasangan, maka kebahagiaan dalam rumah tangga akan lebih terjaga.
Seks dan rumah tangga yang bahagia juga memberikan banyak manfaat untuk kesehatan tubuh, seperti memperbaiki suasana hati, mengurangi stres, membantu tidur lebih nyenyak, memperkuat sistem kekebalan tubuh, menurunkan tekanan darah, mengurangi rasa nyeri, hingga mencegah penyakit jantung.
Tips Meraih Hubungan Seks yang Berkualitas
Tolak ukur kepuasan seksual antara pria dan wanita berbeda. Pria cenderung bisa mendapatkan kepuasan seksual dari hubungan badan saja. Sedangkan wanita, cenderung membutuhkan jalinan emosional untuk mendapatkan kepuasan.
Agar rumah tangga semakin harmonis, berikut beberapa tips yang bisa Anda lakukan untuk mewujudkan hubungan intim yang berkualitas:
1. Bangun komunikasi yang intim
Walaupun dilanda kesibukan, tetap luangkan waktu untuk Anda dan pasangan berbincang-bincang setiap hari. Bahas topik yang menyenangkan, atau bisa juga membahas rencana masa depan.
Suami istri juga harus saling terbuka tentang hasrat seksual masing-masing. Ini termasuk keinginan bercinta dan fantasi bercinta yang kalian inginkan. Komunikasikan ini dengan cara yang bijak, jujur, dan terbuka kepada pasangan.
2. Tunjukan rasa cinta
Saling memberikan perhatian satu sama lain adalah bentuk ungkapan rasa cinta. Anda juga bisa mengirimkan kalimat-kalimat cinta atau kata-kata mesra kepada pasangan melalui chat, sms, atau bisa juga melalui percakapan di telepon.
Saat bertemu, ungkapkan cinta Anda melalui sentuhan, pelukan, dan ungkapan kata yang mesra dan menggoda. Saat ingin bercinta, jangan lupa untuk melakukan foreplay hingga pasangan terangsang dan siap untuk bercinta.
3. Lakukan hal-hal baru
Bercinta tidak harus selalu di kamar tidur. Cobalah bercinta di ruang tamu, dapur, mobil, atau di tempat lain yang memungkinkan. Variasikan posisi bercinta, atau coba posisi bercinta yang berbeda dari biasanya jika memungkinkan.
Menggunakan alat bantu seksual atau sex toys juga merupakan ide yang bisa dicoba agar aktivitas bercinta semakin seru dan menyenangkan.
4. Quickie sex
Ketika Anda dan pasangan sibuk dengan pekerjaan masing-masing, cobalah untuk membuat jadwal bercinta. Jika tidak memungkinkan bercinta dengan waktu yang lama, Anda dan pasangan bisa melakukan quickie sex atau seks yang dilakukan secara spontan dan tanpa berlama-lama.
5. Nikmati hubungan seks
Salah satu langkah penting untuk mencapai pernikahan yang bahagia adalah menikmati hubungan seks dengan pasangan. Seks yang dipaksakan atau tidak dinikmati dapat membuat Anda atau pasangan menjadi sulit orgasme. Untuk mencegahnya, cobalah ciptakan hubungan yang mesra dengan pasangan, dan lakukan relaksasi sebelum berhubungan seks apabila Anda sedang stres.
Kesimpulannya, dengan berhubungan seksual, intimasi dan kualitas hubungan antara Anda dengan pasangan dapat meningkat, apalagi jika dilakukan dengan cara yang berkualitas dan sesuai porsinya. Hal ini tentunya bisa memberikan efek positif bagi mahligai rumah tangga kalian.
Jika Anda dan pasangan memiliki masalah dalam rumah tangga yang terkait dengan seks, jangan sungkan untuk berkonsultasi ke psikolog untuk mendapatkan konseling pernikahan.