Kunjungi Dokter Urologi jika Sistem Saluran Kemih Bermasalah
Dokter urologi adalah dokter spesialis yang menangani masalah kesehatan pada sistem saluran kemih, termasuk ginjal, kandung kemih, kelenjar adrenal, dan saluran kemih. Dokter urologi juga dapat menangani masalah pada organ reproduksi pria, seperti penis, testis, dan kelenjar prostat.
Sistem saluran kemih berfungsi untuk menyaring dan membuang zat limbah dan cairan berlebih melalui urine. Sistem ini terdiri dari ginjal, ureter (saluran yang menghubungkan ginjal dengan kandung kemih), kandung kemih, dan saluran kemih.Organ reproduksi pria, seperti penis, testis, dan kelenjar prostat, juga termasuk dalam sistem saluran kemih. Ketika mengalami masalah atau keluhan pada organ-organ dalam sistem saluran kemih, seseorang disarankan untuk berkonsultasi ke dokter urologi.
Keluhan pada Saluran Kemih yang Perlu Ditangani oleh Dokter Urologi
Berikut ini adalah beberapa keluhan terkait sistem saluran kemih yang bisa Anda konsultasikan ke dokter urologi:Buang air kecil yang disertai rasa perih atau panas.
Urine berubah warna menjadi cokelat, merah, atau merah muda (BAK berdarah).
Urine berbau busuk.
Keluar cairan atau nanah dari organ kelamin.
Nyeri panggul.
Kaki dan tungkai bengkak.
Mengompol ketika batuk atau bersin.
Hasrat seksual menurun.
Benjolan di testis.
Ereksi bermasalah.Kondisi Medis yang Ditangani Dokter Urologi
Saat pasien datang dengan keluhan-keluhan tersebut, dokter urologi akan mendiagnosis kemungkinan penyakit dengan berbagai pemeriksaan, lalu memberikan pengobatan yang sesuai dengan diagnosisnya.
Berbagai penyakit yang dapat diobati oleh dokter urologi adalah:
Inkontinensia urine.
Disfungsi ereksi atau kesulitan dalam mempertahankan/mencapai ereksi.
Infertilitas atau mandul pada pria.Pembesaran kelenjar prostat.
Prostatitis atau peradangan pada kelenjar prostat.Varikokel atau pembuluh vena yang membesar pada skrotum (kantung zakar).
Infeksi ginjal, kandung kemih atau Infeksi saluran kemih.Batu ginjal.
Prolaps kandung kemih, yakni turunnya kandung kemih melalui vagina.
Kanker pada sistem saluran kemih, seperti kanker kandung kemih, ginjal, penis, testis, dan kelenjar prostat.Selain bisa mengobati orang dewasa, dokter urologi juga bisa mengobati anak-anak yang memiliki masalah pada sistem saluran kemih, seperti sering mengompol, testis tidak turun, dan penyumbatan saluran kemih.
Sebagai kesimpulan, keluhan apa pun yang dicurigai sebagai gejala gangguan sistem saluran kemih dapat dikonsultasikan ke dokter urologi, sehingga penyebabnya dapat diketahui dan diberikan pengobatan yang sesuai.