Kurangi Nyeri Persalinan Tanpa Disuntik
Tiap ibu hamil pasti merasakan nyeri saat persalinan. Untungnya, rasa nyeri saat melahirkan bisa dikurangi secara alami tanpa bergantung pada pembiusan medis. Namun perlu diingat jika dampaknya tidak sebesar obat penghilang rasa sakit biasa.
Tidak semua ibu hamil berani bersentuhan dengan jarum suntik. Mungkin Anda salah seorang yang takut terhadap jarum suntik. Jangan khawatir, Anda masih bisa meringankan rasa nyeri tanpa menerima suntikan.Nyeri yang dirasakan tiap ibu hamil berbeda-beda. Anda tidak bisa menerka-nerka rasa sakitnya hingga waktu persalinan tiba. Namun pada umumnya rasa sakit terjadi karena otot rahim berkontraksi dengan kuat untuk mengeluarkan bayi. Selain itu, kepala bayi yang mau keluar pun menekan kandung kemih dan perut si ibu. Tak ketinggalan pembukaan jalan lahir dan vagina pada ibu. Rasa nyeri ini terutama dirasakan pada bagian punggung, perut, dan pangkal paha.
Coba Cara Alami Kurangi Nyeri Saat Persalinan Berikut Ini
Ada cara alami yang bisa mengurangi rasa nyeri selama proses persalinan. Caranya pun mudah dan bisa Anda terapkan sendiri atau meminta bantuan orang lain.
Pijatan
Pijatan di daerah bagian bawah punggung atau di bagian bahu saat kontraksi dapat mengurangi rasa nyeri saat persalinan. Tidak hanya itu, pijatan juga bisa membuat Anda rileks dan membantu merangsang tubuh melepaskan hormon yang bisa membuat Anda merasa lebih baik, yaitu hormon endorfin.
Minta tolong kepada pendamping atau bidan untuk memijat tubuh Anda. Minta mereka untuk memijat secara perlahan-lahan karena pijatan yang terlalu cepat justru bisa menjadikan Anda panik.
Kehangatan
Dengan kehangatan, tubuh bisa menjadi lebih rileks. Menempelkan sesuatu yang hangat ke tubuh bisa membuat otot tidak tegang serta meringankan rasa sakit saat persalinan. Caranya mudah, isi botol dengan air panas, tapi bukan air mendidih. Sebelum menempelkan pada tubuh, balut botol berisi air hangat dengan handuk tipis terlebih dahulu.
Kehangatan juga bisa Anda peroleh dengan mengompres bagian yang terasa sakit, seperti di antara bagian belakang vagina dan perineum (daerah antara vagina dan anus), dengan handuk yang telah direndam air hangat. Sensasi kehangatannya bisa membuat Anda merasa lebih nyaman.
Atur pernapasan
Jika Anda bisa mengatur pernapasan dengan baik, rasa nyeri saat kontraksi bisa berkurang dan sekaligus menghemat energi. Caranya mudah. Anda bisa menarik napas dalam-dalam dari hidung saat mulai kontraksi, lalu embuskan secara perlahan-lahan melalui mulut. Saat itu, Anda juga harus berkonsentrasi bahwa Anda bernapas untuk membuat tubuh lebih rileks.
Lakukan terus hal tersebut. Jaga ritmenya jangan sampai Anda mengambil napas terlalu dalam, tapi tidak seimbang dengan yang Anda embuskan.
Ubah posisi Anda
Saat berada di ruang persalinan dalam waktu lama, Anda akan merasa jenuh dan pegal jika hanya menunggu kelahiran dengan berdiam diri di kasur. Saat melahirkan, Anda memang dituntut untuk menyimpan energi, namun bukan berarti selamanya harus berdiam diri. Sedikit bergerak bisa meredakan rasa sakit dan juga bisa mempercepat proses persalinan. Cobalah beberapa posisi seperti berikut ini.Berdiri atau bersandar di tempat tidur, pada bola senam hamil, atau pada pasangan Anda.
Anda juga bisa menggerakkan pinggul untuk membantu bayi Anda bergerak ke bawah.
Duduklah di kursi atau di atas bola senam hamil. Setelahnya, bangun dan gerakkan badan dengan berjalan-jalan sebentar.
Berlutut di atas tikar dengan satu kaki diangkat dan letakkan kedua tangan pada tikar juga bisa dilakukan. Hal ini juga bagus untuk memperlebar jalan keluar bayi Anda.
Jika punggung terasa sakit, cobalah untuk mengambil posisi menungging. Posisi ini juga berpengaruh baik bagi proses keluarnya bayi anda.
Hindari posisi tidur telentang karena bisa membuat kontraksi menjadi lebih lama dan lebih menyakitkan. Jika ingin berbaring, tidur menyamping bisa membantu Anda beristirahat dan membuat panggul tetap terbuka, dan membetulkan posisi bayi Anda menuju posisi siap untuk dilahirkan.Pendamping
Hadirnya pendamping saat persalinan bisa membuat rasa nyeri berkurang. Persalinan juga cenderung lebih mudah dan cepat dijalani jika Anda ditemani pendamping yang terus memberi dukungan. Pilih pendamping yang bisa membuat Anda nyaman. Mereka bisa saja suami, ibu, kakak, teman, atau adik Anda.
Selain cara-cara di atas Anda juga bisa mencoba cara lain seperti mendengarkan musik, meditasi, dan mengikuti kelas yoga ibu hamil untuk membantu agar Anda merasa lebih nyaman saat bersalin. Tiap proses melahirkan pasti menyakitkan. Anda tidak perlu takut, karena ada cara untuk mengurangi nyeri saat persalinan.Coba cari informasi persalinandan langkah persiapan persalinan yang tepat agar Anda tidak merasa takut saat menghadapi persalinan.
Yang terpenting adalah jangan terfokus pada rasa sakitnya. Pikirkanlah hal-hal positif, seperti perjumpaan Anda dengan sang buah hati setelah penantian selama sembilan bulan lamanya. Langkah ini efektif untuk mengalihkan perhatian, sekaligus menenangkan Anda.