Kutu Anjing Risiko Penyakit dan Cara Mengobati Gigitannya
Bagi para pecinta hewan piaraan, mewaspadai keberadaan kutu anjing wajib dilakukan. Selain mengisap darah pada hewan, serangga ini juga bisa menggigit dan mengisap darah manusia.
Keberadaan kutu anjing pada mamalia, termasuk manusia, bukan saja menimbulkan efek mengganggu, namun juga membahayakan kesehatan. Saat menggigit manusia, kutu ini bisa menyebabkan gatal-gatal dan gangguan kesehatan.Deretan Masalah yang Ditimbulkan pada Manusia
Kutu anjing memiliki kemampuan berkembang biak dengan cepat pada hewan piaraan. Namun, jangan merasa tenang dulu hanya karena Anda tidak memiliki anjing atau kucing di rumah. Kutu ini juga berpotensi berkembang biak di halaman rumah yang tidak bersih.
Saat kutu anjing menggigit manusia, beberapa tanda yang muncul bisa berupa kemunculan benjolan-benjolan merah berukuran kecil. Benjolan ini biasanya disertai lingkaran merah yang mengelilingi pusat gigitan. Lokasi favorit gigitan kutu anjing pada tubuh manusia adalah di bagian kaki atau pergelangan kaki. Selain wilayah tersebut, pinggang, ketiak, dada, paha, dan lipatan siku juga umum menjadi lokasi gigitan kutu ini. Biasanya, gigitan muncul secara berkelompok sebanyak tiga atau empat dalam garis lurus.
Pada daerah yang digigit, kemungkinan akan timbul rasa gatal yang parah yang berpotensi menyebabkan infeksi, nyeri atau rasa sakit. Umumnya hal itu terjadi karena digaruk, akibat rasa gatal yang tidak tertahankan. Ada pula kemungkinan muncul ruam pada area gigitan kutu anjing tersebut.
Meski jarang, kutu anjing juga bisa menjadi perantara infeksi cacing pita pada manusia. Penyakit tersebut dinamakan dipilidiasis, yaitu ketika seseorang terinfeksi cacing bernama Dipylidium caninum. Seseorang menderita penyakit ini jika secara tidak sengaja menelan kutu anjing yang sudah terinfeksi parasit cacing Dipylidium caninum.
Cara Mengobati Gigitan Kutu Anjing
Bila Anda mengalami gigitan kutu anjing yang menimbulkan reaksi ringan, seperti bekas gigitan kemerahan, gatal, ataupun terjadi sedikit bentol, Anda dapat menggunakan krim atau obat gatal yang dijual bebas. Sebaiknya, hindari menggunakan obat alami atau herba yang belum Anda ketahui secara jelas keamanan dan efeknya.
Namun jika gigitan kutu anjing sudah mengakibatkan rasa gatal yang parah, periksakanlah diri ke dokter. Dokter akan memberikan obat antihistamin untuk meredakan gatal.