Lactobacillus Acidophilus
Lactobacillus acidophilus adalah probiotik atau bakteri baik yang hidup di sistem pencernaan tubuh manusia. Bakteri ini bermanfaat untuk menjaga keseimbangan bakteri baik di dalam saluran cerna, sehingga dapat menghentikan pertumbuhan mikroorganisme berbahaya penyebab diare. L. acidophilus bersama bakteri baik lainnya dalam saluran cerna akan menghasilkan asam laktat dalam menghentikan pertumbuhan mikroorganisme berbahaya dalam saluran cerna.
Selain terkandung dalam produk-produk hasil fermentasi seperti yogurt, Lactobacillus acidophilus juga tersedia dalam bentuk suplemen. L. acidophilusyang tersedia dalam bentuk suplemen masih perlu penelitian lebih lanjut mengenai efektivitas dan keamanannya.
Merek dagang: Lacto-B, L-Bio, ProbiokidTentang Lactobacillus AcidophilusGolongan
Suplemen, probiotik
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Menjaga keseimbangan bakteri baik dalam saluran cerna
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan Anak-anak (usia di atas 3 tahun)
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N:Belum dikategorikan.Lactobacillus Acidophilus belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter.
Bentuk obat
Tablet salut selaput, kapsul, serbuk (granule)Peringatan:Penggunaan probiotik yang mengandung Lactobacilus acidophilus untuk anak kurang dari 3 tahun sebaiknya dalam pengawasan dokter.
Informasikan riwayat kesehatan Anda kepada dokter, terutama bila sedang atau pernah mengalami short bowel syndromeatau sindrom usus pendek, intoleransi laktosa, sistem kekebalan tubuh yang lemah, diare lebih dari 2 hari, gangguan pada perut, serta infeksi pada vagina dan saluran kemih.
Hati-hati penggunaan  acidophilus pada pasien yang juga rutin mengonsumsi obatkortikosteroid, seperti pasien setelah transplantasi organ karena berisiko menimbulkan efek samping.
Beri tahu dokter apabila sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi Lactobacillus acidophilus, segera temui dokter.Dosis Lactobacillus Acidophilus
Dosis Lactobacillus acidophilus ditentukan dengan satuan colony forming units (CFU) atau unit pembentuk koloni. Belum ada dosis yang tetap untuk Lactobacillus acidophilus, tetapi dosis yang biasanya dianjurkan adalah 1-10 milyar CFU per hari dan dibagi menjadi 3-4 kali jadwal konsumsi. Untuk lebih pasti, tanyakan kepada dokter atau baca keterangan yang tertera pada kemasan obat. Bila diminum bersama antibiotik, berikan jarak 2-3 jam
Mengonsumsi Lactobacillus Acidophilus dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang tertera pada kemasan obat.
SuplemenLactobacillus acidophilus tersedia dalam bentuk tablet salut selaput. Jangan mengonsumsi suplemen dengan mengunyah atau membelahnya. Suplemen harus dikonsumsi secara utuh.
Suplemen Lactobacillus acidophilus dapat dikonsumsi setelah atau sebelum makan. Disarankan untuk diminum bersamaan dengan susu atau jus buah.
Penggunaan suplemen Lactobacillus acidophillus dalam bentuk serbuk (granule) dapat berbeda. Beberapa produk dapat dikonsumsi secara langsung, namun ada pula yang harus dicampurkan terlebih dahulu dengan air. Baca petunjuk kemasan atau konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan obat.
Konsumsi suplemen Lactobacillus acidophilus secara rutin, agar memperoleh hasil pengobatan yang maksimal. Hindari mengurangi atau menambahkan dosis tanpa anjuran dokter.
Jika gejala tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Efektivitas Lactobacillus acidophilus akan berkurang, jika digunakan dengan antibiotik.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Lactobacillus Acidophilus
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi suplemen Lactobacillus acidophilus adalah:Perut kembung
Sakit perut
DiareSegera temui dokter, jika terjadi efek samping berikut:Biduran
Sesak napas
Pembengkakan di wajah, lidah, mulut, dan tenggorokan
