Lakukan 7 Hal ini setelah Tahu Kamu Hamil
Ketika tahu bahwa kamu hamil, perasaanmu mungkin bercampur aduk. Senang karena akan memiliki Jagoan Kecil, tapi juga mungkin sedikit cemas untuk menghadapi 9 bulan kehamilan. Daripada dirundung rasa cemas, lebih baik lakukan hal-hal penting ini setelah tahu kamu hamil.
Secara garis besar, ada tiga aspek yang perlu dipersiapkan ketika tahu kamu hamil, yaitu aspek fisik menghadapi beragam gejala kehamilan, aspek mental dan psikis yang mungkin akan banyak mempengaruhimu selama hamil, dan aspek keuangan.7 Hal yang Perlu Dilakukan Setelah Tahu Kamu Hamil
Dari ketiga aspek yang disebutkan sebelumnya, berikut diuraikan lebih lanjut hal-hal yang perlu kamu lakukan setelah tahu kamu hamil:
1. Lakukan pemeriksaan kehamilan secara rutin
Pemeriksaan kehamilan secara rutin penting dilakukan, karena dengan rutin melakukan pemeriksaan dan mengikuti panduan dokter, kesehatanmu dan janinmu dapat terpantau dengan baik. Kamu bisa mulai melakukan pemeriksaan kehamilan sejak trimester pertama, bahkan sejak mengetahui bahwa dirimu hamil.
Melalui pemeriksaan kehamilan ini, kamu akan mendapat banyak masukan dari dokter terkait pola hidup sehat maupun pola makan yang harus dijalani selama kehamilan. Jadi, jangan lewatkan jadwal pemeriksaan kehamilan ke dokter atau bidan, ya.2. Kenali tanda-tanda bahaya kehamilan.
Seiring pertumbuhan janin, kamu mungkin merasakan beragam keluhan, seperti mual, muntah, dan kram perut. Meski kondisi ini adalah hal yang umum terjadi, tapi jika keluhan yang kamu rasakan semakin berat, apalagi jika gejala perut kram yang kamu alami disertai dengan perdarahan, segera periksakan diri ke dokter kandungan.
3. Pulihkan dirimu dari morning sickness
Morning sickness adalah kondisi mual dan muntah yang biasanya terjadi di masa-masa awal kehamilan atau di trimester pertama. Untuk mengatasinya, konsumsilah makanan yang tidak memicu rasa mual, seperti biskuit atau roti tawar.
Namun jika mual dan muntah terus terjadi hingga membuatmu sulit makan, bisa jadi kamu mengalami hiperemesis gravidarum. Jika mengalami ini, kamu sebaiknya segera ke dokter untuk mendapatkan penanganan. Jangan sampai mual-muntah dan menurunnya nafsu makanmu membuat Si Jagoan Kecil kekurangan nutrisi ya.
4. Jalani pola hidup sehat
Menerapkan pola hidup sehat seolah sudah menjadi kewajiban yang harus dijalankan oleh ibu hamil. Hal ini karena pola hidup sehat sangat mendukung kesehatan dan perkembangan bayi dalam kandungan.
Maka dari itu, mulailah untuk rutin melakukan olahraga ringan, istirahat yang cukup, dan hindari stres. Tidak hanya itu, kamu juga harus membiasakan konsumsi makanan yang sehat dan bergizi seimbang, seperti sayuran dan buah-buahan, daging, telur, dan ikan yang dimasak dengan matang.
5. Hindari pantangan ibu hamil
Selain yang dianjurkan, ada juga beberapa pantangan yang harus dijauhi. Pantangan tersebut di antaranya minum obat sembarang tanpa sepengetahuan dokter, terlalu banyak mengonsumsi minuman berkafein dan beralkohol, merokok, serta mengonsumsi daging yang tidak matang atau susu yang belum dipasteurisasi.
6. Lakukan vaksinasi
Saat hamil, kamu disarankan melakukan vaksinasi sesuai anjuran dokter. Hal ini karena vaksinasi bisa memperkuat kekebalan tubuh dan mencegah beragam penyakit yang bisa membahayakan ibu dan janin. Maka dari itu, selama hamil berkonsultasilah dengan dokter untuk menentukan pilihan vaksinasi yang tepat sesuai kondisimu.
7. Mulailah menabung
Satu lagi yang tidak kalah penting untuk dilakukan setelah tahu kamu hamil adalah mempersiapkan tabungan, karena akan ada banyak biaya tambahan yang diperlukan. Beberapa di antaranya adalah biaya untuk pemeriksaan kandungan, persalinan, serta untuk membeli berbagai perlengkapan Si Kecil.
Jadi, mulailah untuk menabung dari sekarang bersama pasangan, agar kamu tidak merasa kesulitan dalam hal keuangan di kemudian hari.
Itulah ketujuh hal penting yang perlu dilakukan setelah tahu kamu hamil. Dengan persiapan yang baik, kamu akan merasa lebih nyaman dalam menjalani proses kehamilan sampai proses persalinan.
Jangan lupa untuk kontrol rutin ke dokter kandungan. Segeralah periksakan diri ke dokter jika kamu mengalami keluhan yang berat atau gejala yang tidak biasa. Dokter akan melakukan pemeriksaan, serta memberikan pengarahan dan penanganan yang aman dan sesuai kondisi yang kamu alami.