Lakukan Penanganan Bisul di Wajah Hingga Tuntas
Bisul di wajah muncul saat folikel rambut atau kelenjar minyak di wajah terinfeksi bakteri. Dapat ditandai dengan munculnya benjolan merah pada kulit yang meradang dan berisi nanah.
Infeksi bakteri Staphylococcus aureus pada kulit dapat menyebabkan bisul di wajah. Meski sebagian bisul bisa sembuh dengan sendirinya, perlu penanganan yang tepat agar bakteri penyebab bisul tidak menginfeksi jaringan kulit lebih dalam dan menyebabkan infeksi yang lebih parah.Menangani Bisul di Wajah
Munculnya bisul di wajah memang menjengkelkan dan dapat mengganggu penampilan. Untuk mengatasinya sendiri di rumah, Anda bisa mencoba beberapa cara di bawah ini:
Kompres dengan air hangat
Salah satu cara mudah dan dinilai aman untuk mengatasi bisul di wajah adalah mengompresnya dengan air hangat. Kompres bisul selama 10  20 menit, sebanyak 3-4 kali sehari.
Paparan suhu panas yang ditimbulkan akan meningkatkan peredaran darah di sekitar bisul. Hal ini akan mempermudah pengiriman sel darah putih ke daerah tersebut untuk melawan bakteri penyebab infeksi kulit.Bersihkan dengan cairan antiseptik atau sabun antibakteri
Jika kemudian bisul pecah dan mengeluarkan nanah, cucilah hingga bersih dengan cairan antiseptik. Kalau tidak ada, Anda bisa menggunakan sabun antibakteri. Setelah itu, keringkan dengan lembut dan berikan salep antibiotik sesuai anjuran dokter. Kemudian tutup dengan kain kasa steril atau plester khusus untuk menutup luka. Ganti secara berkala, guna mencegah penyebaran infeksi.
Biasakan untuk mencuci tangan dengan sabun hingga bersih, sebelum dan setelah memegang area bisul.Pengobatan oleh dokter
Agar bisul di wajah tidak menimbulkan infeksi lanjutan yang lebih parah, sebaiknya berkonsultasilah dokter kulit. Dokter mungkin akan melakukan tindakan khusus untuk memecahkan bisul di wajah.
Kemudian dokter dapat meresepkan antibiotik untuk mengatasi infeksi. Dokter juga mungkin memberikan pengobatan tambahan untuk mengatasi peradangan dan meredakan nyeri yang dialami.Pecah atau tidak, bisul di wajah tetap memerlukan perawatan yang tepat. Anda perlu memastikan kebersihannya, termasuk mengganti penutup luka secara rutin. Dengan melakukan kompres hangat dan menjaga kebersihan daerah bisul, proses penyembuhan akan lebih cepat. Setelah bisul di wajah kering dan kempis, tetap rawat dan jangan menggaruk bekas bisul.
Untuk mencegah kembalinya bisul di wajah, jagalah kebersihan kulit wajah dengan baik. Disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter mengenai perawatan kulit yang sesuai dengan kondisi dan jenis kulit Anda, agar bisul di wajah tak lagi datang mengganggu.