Lakukan 5 Kebiasaan Ini untuk Mendapatkan Wajah Cerah ketika Bangun Tidur
Wajah cerah ketika bangun tidur bukan hal yang mustahil atau hanya ada di film, lho. Untuk mendapatkannya juga tidak sulit dan tidak perlu biaya mahal. Kamu cukup melakukan beberapa kebiasaan sederhana sebelum tidur. 
Tidur sebenarnya bisa membuat wajah menjadi cerah, bukan malah sebaliknya. Mengapa begitu? Sebab saat tidur, peredaran darah akan meningkat dan kulit juga akan memperbaiki dirinya dari dalam.Nah, untuk memaksimalkan proses ini sehingga kulit wajah menjadi cerah saat bangun tidur, ada beberapa hal yang perlu kamu lakukan secara rutin.
Agar Wajah Cerah ketika Bangun Tidur
Untuk mendapatkan wajah cerah ketika bangun tidur, lakukanlah beberapa kebiasaan berikut ini:
1. Cuci wajah sebelum tidur
Bekas makeup yang menempel setelah seharian beraktivitas bisa menyebabkan pori-pori menjadi lebih besar dan kulitmu menjadi kering, mudah iritasi, dan mudah berjerawat. Hal inilah yang kemudian menyebabkan wajahmu pun tampak kusam ketika bangun tidur.
Untuk mencegah hal tersebut, jangan lupa mencuci wajah sebelum tidur ya. Caranya, bersihkan makeup terlebih dahulu dengan makeup remover, lalu cuci muka dengan sabun pembersih wajah yang sesuai dengan jenis kulitmu.
2. Gunakan pelembap
Mencuci muka dan tidur dapat membuat kulit wajah mengalami dehidrasi. Hal inilah yang kemudian menyebabkan wajah tampak kusam di pagi hari.
Jadi, agar kulit wajahmu tidak kering dan tampak cerah ketika bangun tidur, segera gunakan pelembap sehabis mencuci muka sebelum tidur. Tapi ingat, pilihlah pelembap yang sesuai dengan jenis kulitmu.
Selain menggunakan pelembap, untuk mencegah dehidrasi yang bisa membuat kulitmu jadi kering, minumlah segelas air putih sebelum tidur.
3. Tidur yang cukup
Meskipun tampaknya sederhana, cukup tidur dapat memberikan dampak yang sangat positif pada kecerahan kulit, lho. Hal ini karena tidur yang cukup akan meningkatkan vitalitas kulit dan mencegah penuaan pada kulit, sehingga wajahmu pun tampak lebih cerah ketika bangun tidur.
Jadi, mulai sekarang biasakanlah untuk tidur yang cukup, yaitu selama 7-9 jam setiap malamnya.
4. Tidur dengan bantal tinggi
Tidur dengan posisi bantal yang ditumpuk atau bantal yang tinggi dapat melancarkan peredaran darah dan mengurangi bengkak di wajah. Dengan begitu, wajah akan tampak lebih segar saat bangun di pagi hari.
5. Tidur dengan posisi telentang
Jika selama ini kamu terbiasa untuk tidur dengan posisi menyamping, cobalah untuk mengubah posisi tidurmu ya. Pasalnya, tidur menyamping ternyata bisa menyebabkan munculnya garis-garis halus pada wajah dan menyebabkan wajah menjadi kusam.
Biasakanlah tidur dengan posisi telentang untuk mendapatkan wajah yang cerah, halus, dan bebas dari kerutan ketika bangun tidur.
Nah, tidak sulit kan untuk mendapatkan wajah cerah ketika bangun tidur? Cukup lakukan kebiasaan-kebiasan sederhana di atas setiap malam. Selain membuat kulitmu cerah saat bangun di pagi hari, kebiasaan tersebut juga bermanfaat untuk menjaga kesehatan kulit dalam jangka panjang, lho.