LAlanylLGlutamine
L-alanyl-L-glutamine atau alanylglutamine adalah suplemen gizi yang mengandung asam amino l-alanyl dan l-glutamine yang digunakan sebagai nutrisi tambahan saat seseorang membutuhkan tambahan glutamine, misalnya saat terjadi hiperkatabolisme, yaitu ketika tubuh banyak memecah sel otot dan tulang. Keadaan ini terjadi pada beberapa kondisi, seperti sehabis cedera, sepsis, gagal hati, gagal jantung, gagal ginjal, diabetes, serta penyakit paru obstruktif kronis.
L-alanyl-L-glutamine tersedia dalam bentuk suntikan yang hanya diberikan oleh dokter. Selain memberikan tambahan asam amino glutamine dan alanine untuk memperbaiki sel-sel yang telah rusak, suplemen ini juga menghambat pemecahan protein pada otot.
Merek dagang: Dipeptiven, Gabaxa, Glutiven, N (2)-L-Alanyl-L-GlutamineTentang L-Alanyl-L-GlutamineGolongan
Suplemen asam amino
Kategori
Obat resep
Manfaat
Nutrisi tambahan pada keadaan hiperkatabolisme
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N:L-glutamine tidak disarankan untuk ibu menyusui. Bagi ibu menyusui sebaiknya menghindari obat ini.
Bentuk
SuntikPeringatan:Jangan memberikan obat ini kepada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen ini jika Anda menderita asidosis metabolik, gangguan ginjal, atau gangguan hati.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis L-Alanyl-L-GlutamineDosis yang diberikan pada larutan yang mengandung 200 mg/ml l-alanyl-l-glutamine adalah 0,3-0,4 g/kgBB per hari. Dosis suplemen akan bergantung kepada tingkat keparahan dari kebutuhan asam amino. Maksimal waktu pengobatan adalah tiga minggu.
Menggunakan L-Alanyl-L-Glutamine dengan Benar
Ikuti saran yang diberikan oleh dokter sebelum menjalani pengobatan dengan l-alanyl-l-glutamine.
Pemberian suplemen l-alanyl-l-glutamine dilakukan di rumah sakit dalam bentuk infus.
Interaksi L-Alanyl-L-Glutamine
Belum diketahui obat yang dapat berinteraksi dengan l-alanyl-l-glutamine. Untuk lebih amannya, tanyakan dahulu pada dokter, apabila ingin mengonsumsi obat-obatan lain.
Kenali Efek Samping dan Bahaya L-Alanyl-L-Glutamine
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Efek samping yang dapat timbul dari penggunaan suplemen ini adalah sakit kepala, mual, demam, hingga menggigil.