Langkah Ampuh Merawat Gigi Bayi
Menjaga kesehatan gigi anak penting dimulai sedini mungkin. Anda bisa mulai merawat gigi anak ketika mereka masih bayi. Merawat gigi sejak bayi akan sangat berpengaruh terhadap kesehatan gigi dan mulutnya hingga dewasa.
Para orang tua mungkin bertanya-tanya, kapan saat yang tepat untuk menyikat gigi bayi? Jawabannya adalah sejak gigi pertamanya muncul, yaitu sekitar usia 6 bulan. Saat gigi belum muncul, Anda cukup membersihkan gusi bayi dengan cara mengusapnya secara lembut menggunakan kasa atau kain bersih yang dicelupkan ke air hangat.Cara Merawat Gigi Bayi
Banyak cara bisa dilakukan untuk merawat gigi bayi Anda, mulai dari perawatan mandiri di rumah hingga pemeriksaan ke dokter gigi. Berikut ini adalah cara-cara yang bisa Anda lakukan untuk merawat gigi bayi, berikut penjelasannya:1. Menyikat gigi bayi dengan benarKetika bayi mulai tumbuh gigi, Anda bisa menyikat giginya dengan sikat gigi yang di desain khusus untuk bayi. Sedangkan untuk pasta giginya, gunakan pasta gigi yang mengandung fluoride dan oleskan hanya sebesar butiran beras ke bagian sikat. Sikat gigi bayi Anda luar dan dalam, 2 kali sehari dengan lembut.2. Jangan biarkan bayi tidur dengan botol susu di mulutnyaCara ini merupakan cara yang paling utama dalam mencegah kerusakan gigi bayi. Ketika Anda membiarkan bayi tidur dengan botol susu masih berada dalam mulutnya, susu akan mengumpul dan menyebabkan kerusakan pada gigi. Penggunaan botol susu juga sebaiknya dihentikan ketika anak berusia 1 tahun.
3. Mengonsumsi makanan sehat setiap hari
Ketika anak Anda mulai makan, biasakan untuk mengonsumsi makanan sehat. Hindari makanan yang banyak mengandung gula, karena dapat menimbulkan kerusakan gigi. Selain itu, jangan lupa memberikan air putih pada bayi Anda setelah makan, untuk membilas sisa makanan yang masih menempel di giginya.
4. Melakukan pemeriksaan ke dokter gigi
Kebanyakan orang tua membawa anak mereka ke dokter gigi hanya ketika giginya berlubang dan sakit. Namun, hal ini tidak benar. Ketika gigi bayi mulai tumbuh, Anda juga perlu memeriksakannya ke dokter gigi. Dengan melakukan pemeriksaan rutin, dokter gigi dapat memantau dan menilai pertumbuhan gigi bayi. Anda juga bisa berkonsultasi dengan dokter gigi mengenai cara pencegahan gigi berlubang.
Merawat gigi bayi sejak gigi pertamanya muncul penting dilakukan untuk mencegah kerusakan gigi. Jika Anda menanamkan kebiasaan merawat gigi pada anak sejak dini, hal tersebut akan dibawanya hingga dewasa. Dengan begitu, mereka bisa terus tersenyum lebar dengan gigi bersih dan sehat.
Ditulis oleh:
drg. Viera Fitani
(Dokter Gigi)