Langkah Jitu Onani Wanita yang Aman dan Memuaskan
Masturbasi atau onani menurut pandangan medis merupakan aktivitas seksual yang baik untuk kesehatan. Onani dianggap bermanfaat meningkatkan aliran darah dan memicu hormon endorfin yang berfungsi menghilangkan stres dan meningkatkan perasaan bahagia. 
Kaum wanita pada umumnya melakukan onani dengan menyentuh dan menggesek klitoris serta area di sekitar vagina. Bagian ini merupakan daerah sensitif wanita yang bisa membangkitkan gairah seksual. Selain dapat dilakukan sendiri, onani wanita dapat dilakukan dengan dibantu pasangan.Sejumlah keuntungan onani yang bisa didapatkan wanita, di antaranya menghilangkan stres, membuat rileks, meningkatkan mood, memperkuat otot-otot panggul dan sekitar anus, serta memuaskan hasrat seksual wanita.Onani Wanita yang DirekomendasikanUntuk bisa mendapatkan kepuasan seksual yang maksimal ketika onani, kaum hawa perlu mengetahui beberapa hal. Awali dengan mandi untuk membersihkan sekaligus mengharumkan badan. Saat menggosok badan dengan sabun, nikmati sentuhan pada payudara dan organ intimmu.
Setelah itu, keringkan badan, lalu usapkan losion secara merata ke seluruh tubuh. Lakukan hal ini sambil berkaca di depan cermin untuk membiasakan dirimu. Usai mandi, beranjaklah menuju ke ruang tidur. Ciptakan kondisi ruang kamar yang hangat dan nyaman. Jika suka, kamu bisa memutar lagu agar suasana rileks.
Selanjutnya, cobalah lakukan beberapa tips berikut.Baringkan diri di atas ranjang dan ambil cermin kecil untuk mencari organ intimmu. Perlahan, buka lebar kedua kakimu yang secara otomatis akan membuka bibir vagina atau labia. Beberapa wanita menggunakan cairan untuk melumasi area tersebut atau dengan menggunakan air liur sebagai pelumur alami.
Cobalah mengencangkan dan mengendurkan otot-otot yang terletak di bagian dasar panggul secara bergantian. Pengencangan dan pengenduran otot yang terus berlangsung dan cepat akan memberikan kontraksi. Kondisi ini biasanya dialami wanita saat orgasme. Pada tahap ini, kamu mungkin merasakan sensasi hangat di daerah perut. Cobalah menyentuh titik-titik pada tubuh yang bisa membuatmu terangsang, seperti di klitoris dan labia.
Kenali titik-titik sentuhan yang bisa membuatmu mudah terangsang untuk membantumu meraih kepuasan seksual. Buat pikiranmu berfantasi seksual, misalnya membayangkan bercinta dengan pria idaman atau tempat-tempat romantis yang ingin kamu kunjungi.
Ketika menyentuh daerah kewanitaan, wanita terkadang melihat gambar-gambar, film, atau majalah dewasa. Namun, tidak sedikit wanita yang mudah terangsang melalui kata-kata, seperti saat membaca novel erotis.
Jika hasrat seksual sudah memuncak, jangan hentikan aktivitasmu. Bagi wanita yang belum terbiasa beronani, umumnya cepat lelah dan ingin segera menghentikan aktivitas tersebut. Jangan ragu, berikan sedikit waktu agar tubuh beradaptasi dengan nyaman. Ketika tubuh sudah terbiasa, dan merasakan kesenangan yang semakin menumpuk, kemungkinan besar tubuh akan merasakan perasaan senang yang membuncah yang berakhir pada orgasme.Sebagian wanita tidak cukup beronani hanya menggunakan jari tangan. Mereka biasanya membutuhkan alat bantu seksual, seperti vibrator. Namun sebelumnya, pastikan dulu kebersihan alat bantu seksual yang digunakan agar terhindar dari penyakit. Bersihkan juga alat tersebut dengan seksama untuk menjaminnya tetap higienis saat digunakan kembali.
Walaupun onani merupakan aktivitas seksual yang normal, namun harus tetap dikendalikan karena jika dilakukan terlalu sering dapat mengakibatkan sakit atau nyeri pada alat kelamin. Konsultasikan kepada dokter Anda untuk mendapatkan saran yang tepat terkait onani wanita.