LangkahLangkah Membersihkan Pompa ASI yang Perlu Bunda Ketahui
Bagi ibu yang sedang menyusui, pompa air susu ibu (ASI) atau breastfeed pump bukan hal yang asing lagi. Bukan hanya cara menggunakannya yang perlu Bunda ketahui, cara merawat kebersihan pompa ASI juga penting. 
Meskipun terlihat sederhana, pompa ASI yang tidak dibersihkan dengan cara yang tepat dapat meningkatkan risiko bayi mengalami infeksi Cronobacter (infeksi yang dapat meningkatkan risiko bayi mengalami meningitis). Untuk itu, yuk, cari tahu cara untuk membersihkan pompa ASI.Menjaga Kebersihan Pompa ASI
Sebelum membersihkan pompa ASI, jangan lupa untuk membaca instruksi manual dari produk, agar Bunda mengetahui bagian mana saja yang harus dicuci atau sekadar dibersihkan.
Selain itu beberapa langkah berikut bisa Bunda lakukan saat membersihkan pompa ASI:
Cuci tangan dengan air mengalir dan sabun sampai benar- benar bersih, sebelum memegang pompa ASI.
Bersihkan bagian luar pompa ASI dengan tisu basah anti bakteri.
Siapkan baskom yang berisi air hangat dan sabun untuk meletakkan semua bagian pompa ASI. Hindari meletakkan bagian botol di wastafel, karena dapat meningkatkan risiko botol terkontaminasi kuman.
Bersihkan satu persatu bagian pompa ASI dengan sikat khusus yang hanya digunakan untuk membersihkan perlengkapan bayi.
Bilas semua bagian pompa ASI dengan air hangat selama kurang lebih 10-15 detik.
Keringkan pompa ASI dengan tisu, handuk, atau lap Jangan gunakan handuk atau lap yang sudah digunakan karena dapat membuat pompa ASI terkotaminasi kuman.Selain itu, Bunda juga bisa membersihkan pompa ASI menggunakan mesin pencuci. Namun sebelumnya, baca dulu caranya di panduan penggunaan dan perawatan produk, agar Bunda tahu bagian mana saja yang boleh dibersihkan dengan mesin pencuci.
Lakukanlah langkah-langkah di atas untuk membersihkan pompa ASI, dan jangan lupa untuk membersihkannya setiap selesai digunakan. Agar pompa ASI bebas dari kuman, Bunda juga bisa melakukan sterilisasi dengan cara merebus pompa ASI selama kurang lebih lima menit.