Langkah Alternatif Obat Sakit Gigi di Rumah
Sakit gigi dapat dikatakan sebagai penyakit yang umum menimpa segala jenis usia, dari sakit yang ringan hingga berat. Jika hanya sakit gigi ringan, Anda mungkin dapat menanganinya sendiri di rumah dengan obat sakit gigi.
Sakit gigi biasanya disebabkan oleh kerusakan gigi. Sisa makanan, terutama yang mengandung gula, terjebak di sela-sela gigi dan menjadi tempat tumbuh dan berkembangnya bakteri. Bakteri-bakteri tersebut kemudian membentuk plak lengket yang menempel di permukaan gigi. Zat asam yang diproduksi oleh bakteri pada plak dapat menggerogoti lapisan luar gigi dan membentuk rongga pada gigi.Gejala awal kerusakan gigi antara lain sensasi nyeri ketika mengonsumsi makanan atau minuman yang manis, sangat dingin, atau sangat panas. Umumnya, sakit pada gigi dapat ditangani dengan antibiotik dan obat pereda nyeri seperti paracetamol atau ibuprofen. Namun, pada beberapa kasus, dokter gigi mungkin akan memberi obat suntikan di area sekitar gigi untuk mengurangi rasa sakit.
Ini Penyebab Gigi Terasa Sakit
Selain kerusakan gigi, sakit gigi dapat disebabkan oleh beragam kondisi berikut.Tumbuh gigi.
Gigi bengkak bernanah.Infeksi pada gusi atau akar gigi.
Keretakan pada gigi atau akar gigi secara tiba-tiba.
Infeksi sinusitis yang membuat gigi terasa nyeri.
Penumpukan sisa makanan, terutama jika jarak antara gigi yang satu dengan yang lainnya cukup longgar.
Trauma pada gigi akibat cedera.
Gerakan berulang seperti mengunyah permen karet atau menggeretakkan gigi.Cara Mengatasi Sakit Gigi di Rumah
Pada sebagian orang, sakit gigi dapat terjadi secara konstan, atau sebaliknya sakit hanya terasa ketika gigi mendapat tekanan. Selain itu, sakit gigi biasanya disertai dengan sakit kepala, pembengkakan di sekitar gigi, dan keluar banyak air liur yang terasa busuk dari area gigi yang sakit. Beberapa langkah pertolongan pertama obat sakit gigi di rumah berikut dapat dilakukan untuk membantu mengurangi rasa sakit dan tidak nyaman akibat sakit gigi.Bersihkan gigi dengan benarTentu saja Anda harus membersihkan gigi dengan benar dan menyeluruh. Sering kali, akar masalah sakit gigi adalah kurangnya kebersihan gigi dan mulut. Gunakan sikat gigi yang dapat menjangkau sela-sela gigi. Berkumurlah dengan obat kumur. Cara ini sebenarnya dapat mengatasi masalah gigi akibat sisa makanan yang menyangkut di sela gigi. Namun, jika kondisi tersebut terus berulang, disarankan untuk memeriksakannya ke dokter gigi karena kemungkinan ada masalah dengan gusi.
Berkumur dengan air garam
Air garam merupakan desinfektan alami yang mengurangi peradangan dan menyembuhkan luka di mulut. Caranya, campurkan 1/2 sendok teh garam ke dalam segelas air hangat dan gunakan sebagai obat kumur. Selain itu, obat sakit gigi di rumah ini juga bisa membantu membuang sisa makanan dan kotoran yang menempel di antara gigi.Hindari pasta gigi dengan pemutihHindari menggunakan pasta gigi yang berfungsi untuk memutihkan gigi jika Anda memiliki gigi sensitif. Anda disarankan menggunakan pasta gigi khusus untuk gigi sensitif. Namun, jika rasa ngilu pada gigi terus berkelanjutan, Anda memerlukan pemeriksaan ke dokter gigi.Gunakan minyak cengkehMinyak cengkeh sebagai obat sakit gigi di rumah memiliki senyawa kimia eugenol yang bersifat anestesi dan antibakteri. Campurkan tiga tetes minyak cengkeh dengan seperempat sendok teh minyak zaitun. Gunakan kapas untuk menyerap campuran tersebut, kemudian taruh kapas di gigi yang sakit. Minyak cengkeh biasanya tersedia di toko obat. Walaupun tidak dapat dikatakan efektif menghilangkan sakit gigi, cara ini dipercaya bermanfaat meringankan sakit gigi.Kompres gigi dengan kantung tehSelain bisa diminum, teh celup juga berguna sebagai obat sakit gigi di rumah. Rendam kantung teh dalam air panas selama beberapa detik, kemudian letakkan kantung teh panas tersebut di gigi yang sakit. Cara ini dipercaya dapat mengurangi pembengkakan, karena teh mengandung asam tannic.Kompres pipi dengan air dinginJika rasa sakit pada gigi disebabkan oleh trauma pada gigi, Anda dapat mengompres menggunakan air dingin pada sisi luar pipi untuk meredakan rasa nyeri.Makan makanan yang lembutJika rahang dan gigi terasa sakit sehingga sulit untuk mengunyah makanan, Anda disarankan mengonsumsi makanan yang lembut agar rasa sakit tidak bertambah parah. Selain itu, hindari makanan atau minuman yang sangat panas atau sangat dingin.
Ingatlah bahwa langkah obat sakit gigi di atas hanya merupakan pertolongan pertama. Segera hubungi dokter gigi jika sakit gigi berlangsung lebih dari dua hari, terasa nyeri ketika membuka mulut, mengalami demam, telinga terasa sakit, sulit untuk bernapas dan menelan, serta terdapat gejala infeksi seperti bengkak, sakit ketika mengigit, gusi memerah, dan keluar liur yang terasa busuk.