Latihan Senam Wajah dan Mitos yang Menyertainya
Ingin wajah terlihat cerah dan segar, tidak melulu harus menggunakan krim dan perawatan wajah. Senam wajah bisa menjadi cara mudah untuk mendapatkan wajah yang segar dan pastinya tanpa menggunakan bahan kimia.
Tidak hanya tubuh yang membutuhkan senam, wajah juga membutuhkan senam agar terasa lebih segar dan terlihat awet muda. Senam wajah juga digunakan sebagai terapiBell's palsy, pasca stroke, atau trauma wajah yang mengakibatkan kelumpuhan otot wajah.Cara Melakukan Senam Wajah
Pijatan dan senam wajah dapat meningkatkan peredaran darah, serta suplai nutrisi pada kulit area wajah Anda, meskipun seberapa besar efeknya terhadap kesehatan kulit wajah, masih perlu diteliti lebih lanjut.
Berikut ini adalah beberapa cara mudah untuk melakukan senam wajah yang bisa Anda praktikkan di rumah atau di mana pun. Anda disarankan untuk melakukan gerakan senam wajah berikut ini sebanyak 5 kali di setiap gerakannya. Agar senam wajah dapat dilakukan dengan mudah, lakukanlah sembari duduk di depan kaca.
Berikut beberapa gerakan senam wajah:Angkat kedua alis kemudian dekatkan kedua alis mendekati satu sama lain (kerutkan dahi). Anda bisa menggunakan jari-jari tangan untuk membantu merasakan gerakan wajah ini.
Kerutkan hidung Anda.
Ambil napas panjang melalui hidung, kemudian buang dengan lubang hidung mengembang.
Gerakkan kedua sisi ujung bibir ke arah luar dengan menggunakan jari hingga membentuk senyuman. Kemudian lepas jari Anda dan tahan beberapa saat. Lalu lepaskan satu per satu, misalnya sisi kiri terlebih dahulu, kemudian sisi kanan.
Tekan kedua bibir Anda seperti sedang menjepit. Atau gunakan alat bantu seperti sedotan kecil yang dijepit di antara bibir.
Jepit ujung batang cotton bud atau sedotan kecil di salah satu sisi (kanan/kiri) mulut Anda, kemudian tahan hingga beberapa saat. Lalu lepaskan.
Gerakan mulut Anda seperti sedang mengucapkan huruf U.
Setelah itu, cobalah untuk menarik dan menurunkan kedua sudut mulut Anda.Setelah melakukan senam wajah, Anda bisa memijat lembut wajah Anda dengan menggunakan krim pelembap wajah agar otot wajah rileks. Jangan lupa, cuci tangan sebelum melakukan pijatan wajah. Berikut caranya:Sebagai permulaan, tarik perlahan bagian kanan dan kiri leher Anda ke arah atas dengan menggunakan keempat jari dari kedua tangan Anda secara bergantian. Ulangi sebanyak 5 kali.
Pijat rahang dengan menggunakan keempat jari dari kedua tangan, lakukan dengan gerakan memutar pada bagian rahang wajah. Lakukan juga gerakan ini sebanyak 5 kali.
Pijat memutar daerah dagu Anda selama 2 menit dengan meletakkan kedua ibu jari di atas dagu dan kedua jari telunjuk di bawah dagu (seperti gerakan mencubit dagu).
Setelah itu, pijat bagian kedua pipi Anda dengan menggunakan empat jari secara memutar selama beberapa menit.
Pijat sekitar mata Anda dengan menggunakan jari manis selama 5 kali. Mulai dari ujung mata bagian pelipis, kemudian bagian bawah mata, lalu ke bagian dalam sudut mata, hingga ke area atas alis mata Anda.
Kemudian pijat kening Anda dengan menggunakan ujung-ujung jari, dengan cara menjepit kulit kening di antara kedua ujung-ujung jari. Lakukan gerakan ini dari sisi kanan ke kiri dahi kemudian sebaliknya. Lakukan selama lima kali dengan gerakan zigzag.Ketika melakukan senam wajah dan juga pijatan, Anda disarankan untuk melakukan semua gerakan di atas dengan lembut dan hati-hati.
Mitos Senam Wajah
Sebelum Anda melakukan senam wajah, pastikan terlebih dahulu apa tujuan Anda melakukan senam wajah tersebut. Karena meski dapat membuat wajah terasa segar, ada beberapa mitos senam wajah yang juga perlu Anda ketahui. Di antaranya:
Senam wajah bisa meniruskan wajah
Jika tujuan Anda melakukan senam wajah adalah untuk mengecilkan pipi tembem, sebaiknya jangan terlalu banyak berharap. Meski melakukan senam wajah mungkin dapat mengencangkan otot, bukan berarti bisa membuat pipi menjadi tirus. Untuk mendapatkan pipi tirus, perlu dilakukan diet sehat untuk menurunkan berat badan. Prosedur bedah kosmetik juga seringkali diperlukan untuk mendapat wajah tirus.Senam wajah bisa mengurangi kerutan
Sebagian orang mungkin percaya bahwa melakukan senam wajah bisa membantu dalam mengurangi kerutan. Namun, kenyataannya belum ada penelitian yang 100% menunjukkan bahwa senam wajah bisa membantu Anda dalam hal itu. Untuk mendapatkan wajah tanpa kerutan, tentu diperlukan cara lain seperti operasi, suntik botox, suntik filler, atau penggunaan krim wajah.
Cara lain untuk mengurangi kerutan adalah dengan mengonsumsi buah, sayuran, ikan yang mengandung omega-3, cocoa atau cokelat, dan suplemen berbahan dasar kedelai. Selain itu, Anda perlu mengubah gaya hidup menjadi lebih sehat, dengan cara tidur yang cukup, tidak merokok, menghindari sinar matahari, dan memakai krim pelindung sinar matahari.Selain melakukan senam wajah, untuk mendapatkan kulit yang sehat dan terasa segar juga perlu mengonsumsi makanan yang dapat menunjang kesehatan kulit. Misalnya mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin A, C, E, antioksidan, selenium, dan tentunya banyak minum air putih.