Lebih Cantik dengan Krim BB atau Krim CC
Jika selama ini alas bedak dikenal hanya sebagai produk make-up, kini telah tersedia krim BB yang merupakan singkatan dari Blemish Balm atau Beauty Balm, serta krim CC atau Color Correcting, untuk memenuhi kebutuhan memoles wajah dan memperbaiki tampilan kulit wajah. 
Sebagian kaum hawa lebih memilih untuk menggunakan alas bedak atau foundation sebagai lapisan dasar. Memiliki tekstur padat dan tersedia berbagai jenis gradasi warna yang dapat digunakan untuk sehari-hari pada jenis kulit berbeda, membuat foundation laris di kalangan wanita.Memahami Perbedaan Manfaat
Seiring berjalannya waktu, produk make-up semakin berkembang. Krim BB dan CC pun menjadi tidak asing di telinga Anda. Krim BB berasal dari Jerman dan semakin populer beberapa tahun terakhir ini di Asia, terutama Korea Selatan, setelah itu menyusul di Eropa, dan Amerika Utara. Sementara itu, pelembap berwarna yang dipasarkan sebagai krim CC pertama kali muncul pada tahun 2010 oleh produsen kosmetik yang berbasis di Singapura.
Krim BB memiliki tekstur lebih ringan dari alas bedak, namun lebih pekat dibandingkan pelembap berwarna. Terkadang, krim BB mengandung SPF, namun bahan utamanya adalah antioksidan yang membantu melindungi kulit terhadap radikal bebas dan kerusakan akibat polusi. Anda juga akan menemukan jenis dari krim BB yang terbatas. Biasanya, sebuah perusahaan kosmetika hanya menawarkan 2 hingga 4 gradasi warna dari krim BB saja, sementara untuk alas bedak terdapat sekitar 6 sampai 40 gradasi warna.
Sedangkan produk terbaru yang baru diluncurkan dalam bentuk krim CC atau dikenal sebagai Color Correcting atau Complexion Corrector adalah formula yang lebih ringan dibandingkan krim BB atau alas bedak pada umumnya. Sebagian besar krim CC memiliki tekstur krim lebih lembut yang sangat ringan dan halus.
Konsep dibalik krim CC adalah menyamarkan perbedaan warna kulit pada wajah, kemerahan, dan hiperpigmentasi dengan menambahkan bahan lycopene untuk membantu mengurangi kemerahan tersebut dan memberikan nutrisi vitamin C agar wajah tampak bercahaya.
Jika Anda memiliki permasalahan pada wajah, seperti warna kulit yang tidak rata, timbulnya garis-garis halus, kerutan, kemerahan, dan iritasi, produk krim CC dapat membantu permasalahan tersebut dan juga hasilnya bisa lebih efektif dibandingkan krim BB.
Memilih Produk Tepat Berdasarkan Usia
Mencoba menemukan produk alas bedak yang tepat untuk wajah bukanlah hal yang mudah. Di pasaran, terdapat berbagai produk dengan beragam formula yang ditawarkan. Mengetahui apa yang dibutuhkan untuk kulit wajah Anda dan memahami manfaat dari tiap jenis produk bisa menjadi kunci pemilihan yang tepat.
Krim BB dan CC merupakan dua produk yang berbeda untuk memenuhi kebutuhan konsumen yang berbeda pula. Krim BB ditujukan untuk konsumen dengan usia yang lebih muda, tidak membutuhkan koreksi warna untuk wajah, dan merasa cukup dengan pulasan tipis secara instan, serta memiliki manfaat SPF.
Sebuah ulasan menyebutkan, krim BB tidak menutupi pori-pori atau memperburuk permasalahan yang ada pada kulit wajah, maupun tidak memperbaiki secara signifikan. Seorang konsultan kosmetika menyebutkan krim BB terkonsentrasi pada tujuan memperhalus.
Jika Anda ingin menggunakan krim BB, Anda disarankan untuk memilih krim BB yang mengandung komponen anti-penuaan (seperti peptida, antioksidan, vitamin A, E, dan juga C), licorice dan arbutin yang dapat membantu menyamakan warna kulit, dan mengandung SPF 30 atau lebih.
Sementara krim CC dapat membantu mengatasi berbagai masalah kulit wajah secara menyeluruh, seperti kemerahan atau pigmentasi, tapi tidak seberat sebagaimana alas bedak. Krim ini cocok untuk kulit orang yang lebih dewasa dengan kondisi kulit seperti itu.
Salah satu cara terbaik yang dapat Anda lakukan untuk memaksimalisasikan krim CC adalah dengan menggunakannya sebagai lapisan pertama sebelum menggunakan alas bedak. Dengan ini, Anda dapat menampilkan warna kulit yang indah sekaligus memberikan manfaat anti-penuaan dan menjaga kelembapan wajah. Anda juga dapat menambahkan sedikit bedak di atas lapisan krim CC pada wajah, hal ini bertujuan untuk memberikan tampilan sempurna yang akan bertahan sepanjang hari.
Setelah mengetahui perbedaan antara krim BB dan CC, kini Anda dapat menentukan produk apa yang Anda butuhkan, guna mempercantik tampilan kulit Anda. Cobalah beberapa jenis produk untuk melihat mana yang terbaik dan cocok bagi kulit Anda, tekstur mana yang paling tepat, dan jangan lupa untuk membaca kandungan bahan-bahannya.