Lebih Rileks dan Fokus Berkat Manfaat Tumbuhan di Dalam Rumah
Salah satu manfaat tumbuhan yang kita kenal adalah perannya dalam melawan polusi udara. Manfaat tumbuhan tak hanya menciptakan udara segar dan bersih, namun juga dapat membuat Anda merasa lebih nyaman dan sehat.
Telah banyak penelitian tentang manfaat tumbuhan yang menyebutkan efek positif dari menaruh tumbuhan di dalam ruangan. Salah satunya adalah mengurangi risiko Anda terkena serangan penyakit. Di bawah ini adalah beberapa manfaat tumbuhan yang bisa Anda dapatkan.Manfaat Tumbuhan Dalam Rumah
Kita cenderung yakin bahwakualitas udara di dalam rumahsudah terbebas dari polutan. Padahal kenyataannya, rumah, kantor, dan ruangan di dalam gedung bisa jadi lebih banyak mengandung polutan daripada di luar ruangan. Salah satu cara untuk mengurangi polusi udara di dalam rumah sendiri adalah dengan meletakkan tumbuhan dalam ruangan. Selain dapat meningkatkan kualitas udara, tumbuhan akan memberikan rasa nyaman dan mempercantik ruangan. Simak penjelasannya di bawah ini tentang berbagai manfaat tumbuhan dalam rumah.
Manfaat tumbuhan dalam menangkal polusi udara
Selain untuk mempercantik ruangan, manfaat tumbuhan di dalam rumah juga bisa bertindak sebagai pembersih udara alami. Semua bagian dari tumbuhan, seperti dedaunan sampai akar, akan bekerja sama dalam menyerap polutan kimia di dalam ruangan rumah.
Cobalah meletakkan beberapa tanaman kecil yang masing-masing berjarak 8-10 meter untuk mendapatkan proses detoksifikasi udara yang ideal. Beberapa tanaman yang bisa ditanam di rumah, antara lain:
Peace lily (Spathiphyllum)
Lili Paris (Chlorophytum comosum)Suji
Bunga krisan
Palem kuningGolden pothos atau sirih gading (Epipremnum aureum)
Daun Ivy (Hedera helix)Chinese evergreen atau sri rejeki (Aglaonema sp.)
Rubber plant atau karet kebo (Ficus elastica)Manfaat tumbuhan dalam mengatasi pilek
Tumbuhan dalam rumah diduga mampu menurunkan risiko batuk, sakit tenggorokan, pilek, kelelahan, dan gejala flu lain seperti nyeri otot dan sakit kepala. Hal ini kemungkinan terjadi mengingat tumbuhan mampu meningkatkan kadar kelembapan udara dan dapat mengurangi debu.
Manfaat tumbuhan sebagai aromaterapi
Manfaat tumbuhan dalam rumah lainnya yang bisa didapat adalah sebagaiaromaterapi alami. Sebagian besar tumbuhan yang sering digunakan sebagai bahan dasar minyak aromaterapi ternyata bisa tumbuh dengan baik di dalam ruangan. Keuntungan dari aromaterapi sendiri adalah memberikan efek positif terhadap suasana hati kita.
Manfaat tumbuhan bagi kesehatan mental
Manfaat lain yang bisa diperoleh berkat menanam tumbuhan di dalam rumah adalah memberikan efek positif terhadap kesehatan mental kita. Beberapa manfaat tumbuhan dalam rumah dari segi psikologis, bisa muncul dalam bentuk mengurangi stres, kecemasan, dan depresi. Tumbuhan dalam rumah juga mampu memberikan efek relaksasi dan optimisme, serta mampu memperbaiki mood dan membuat Anda lebih tenang.
Manfaat tumbuhan bagi fungsi kognitif tubuh
Selain efek psikologis di atas, manfaat tumbuhan dalam rumah juga dapat meningkatkan fungsi kognitif. Adanya tumbuhan dalam rumah bisa membuat seseorang lebih konsentrasi dan meningkatkan fungsi memori, karena pengaruhnya dalam merangsang interaksi manusia dengan alam. Sebuah penelitian menyebutkan, tanaman dalam rumah memungkinkan pemiliknya berpikir lebih jernih dan kreatif.
Manfaat tumbuhan bagi kesehatan fisik
Manfaat tumbuhan yang bisa diperoleh secara tidak langsung adalah membakarkalori. Kegiatan merawat tanaman sendiri diprediksi mampu membakar 330 kalori tiap jamnya. Merawat tumbuhan adalah kegiatan fisik yang secara perlahan-lahan meningkatkan kinerja seseorang sehingga mampu menghindarkan rasa sakit dan nyeri. Beberapa penelitian juga menunjukkan bahwa tanaman di dalam rumah dapat merangsang proses penyembuhan. Orang yang baru menjalani prosedur operasi dikatakan dapat pulih lebih cepat dan lebih sedikit mengeluhkan nyeri ketika beristirahat di dalam ruangan yang terisi dengan tumbuhan.
Melihat banyaknya manfaat tumbuhan di dalam rumah, sudah saatnya kita mulai menghiasi rumah dengan aneka tumbuhan. Pastikan bahwa tumbuhan yang ada dijauhkan dari anak-anak atau hewan peliharaan. Hal ini penting agar anak atau hewan peliharaan tidak menelan bagian-bagian tertentu dari tanaman baik secara disengaja atau tidak. Beberapa tumbuhan juga mungkin dapat menyebabkan munculnya gejala alergi. Karena itu pilihlah tumbuhan yang cocok dengan kondisi kesehatan Anda.