Lebih Jauh Mengenai Sakit Dada Sebelah Kanan
Sakit dada sebelah kanan bisa saja terkait dengan serangan jantung. Meski umumnya serangan jantung terasa pada sebelah kiri, sakit dada sebelah kanan tetap perlu diwaspadai, karena bisa mengindikasikan adanya masalah kesehatan yang serius dan mengancam nyawa. 
Sakit dada sebelah kanan jarang diperhatikan karena orang lebih berkonsentrasi pada jantung yang ada di dada sebelah kiri. Padahal, sakit dada sebelah kanan dapat terkait dengan beberapa penyakit serius yang menimpa tubuh, terutama pada orang tua.
Tanda yang Dirasakan Tubuh
Ada beberapa gejala fisik yang bisa dirasakan saat seseorang mengalami sakit dada sebelah kanan, yaitu:Nyeri di dada saat mengubah posisi tubuh.
Sensasi rasa perih di dalam rongga dada atau di belakang tulang dada.
Nyeri di dada terasa tertusuk.
Dada terasa seperti diremas, ditekan, dan sesak.
Sakit saat bernapas, terutama ketika berbaring.
Terasa aliran balik dari saluran cerna di dalam mulut.Kondisi Terkait Sakit Dada Sebelah Kanan
Berikut beberapa penyebab timbulnya rasa sakit pada dada sebelah kanan:
Gangguan jantung
Meski bukan satu-satunya penyebab sakit dada sebelah kanan, namun gangguan jantung bisa menjadi pencetusnya. Adapun beberapa jenis gangguan jantung, meliputi penyakit jantung koroner, serangan jantung, perikarditis, kardiomiopati hipertrofik, angina, dan diseksi aorta.Gangguan pernapasan
Masalah paru bisa menyebabkan sakit dada bagian kanan. Di antaranya, pneumonia atau infeksi jaringan paru, dan pleuritis atau radang selaput paru. Ada juga pneumothorax, yaitu kondisi paru yang kempis oleh karena cedera sehingga tekanan udara di dalam paru-paru serta pernapasan terganggu. Emboli paru atau penyumbatan pembuluh darah di paru-paru juga bisa membuat dada sebelah kanan terasa nyeri.Gangguan pencernaan
Gangguan pencernaan juga bisa menyebabkan sakit dada sebelah kanan. Misalnya saja penyakit asam lambung yang bisa menyebabkan nyeri dan perih di dada bagian kanan, karena kerongkongan dan jantung berbagi jaringan saraf yang sama. Radang pankreas juga menyebabkan rasa sakit di dada sebelah kanan bawah, terutama saat berbaring. Rasa sakit akibat radang pankreas akan membaik setiap kali bersandar menghadap ke depan. Selain itu, tukak lambung juga berpotensi membuat sakit dada sebelah kanan.Stres
Gangguan kecemasan atau stres yang ekstrem, rupanya dapat membuat serangan panik, yang biasanya memiliki gejala yang mirip dengan serangan jantung. Hal ini bisa terjadi secara tiba-tiba atau dipicu dengan kejadian traumatis atau stres dalam hidup Anda. Hal ini dapat menyebabkan sakit dada sebelah kanan, atau di keduanya.Pleuritis
Pleuritis disebabkan oleh pembengkakan pleura di dekat paru-paru. Hal ini sering disebabkan oleh infeksi kuman (virus). Rasa sakitnya akan kian terasa saat batuk dan menarik napas panjang.Olahraga atau aktivitas
Kegiatan yang melibatkan otot dada secara berlebihan bisa menyebabkan sakit dada sebelah kanan. Sakit ini biasanya berasal dari nyeri otot dan kian memburuk saat otot dada kanan digerakkan.Peradangan hati atau hepatitis
Ini menjadi salah satu kondisi kesehatan yang bertanggung jawab terhadap munculnya sakit dada sebelah kanan. Letak hati yang berdekatan dengan dinding rongga dada kanan adalah penyebab kenapa dada bagian kanan terasa sakit saat hati mengalami masalah serius.Cedera pada dada
Cedera pada tulang, otot, dan saraf di dada bisa juga bisa menyebabkan nyeri dada sebelah kanan. Tulang iga kanan yang patah akan menyebabkan dada sebelah kanan sakit, terutama saat bernapas dan batuk. Otot dan tendon yang berada di antara tulang rusuk kanan juga bisa mengalami cedera karena batuk yang terlalu keras atau karena pergerakan, sehingga menyebabkan sakit dada sebelah kanan.Meminta Bantuan Dokter dan Kondisi Gawat Darurat
Karena dada memiliki berbagai organ yang sangat vital bagi tubuh, maka jangan anggap remeh jika dada terasa sakit. Beberapa kondisi sakit dada sebelah kanan disertai kondisi berikut mengharuskan Anda segera meminta bantuan dokter. Di antaranya:Susah menelan.
Demam, menggigil, atau batuk sambil mengeluarkan dahak kuning kehijauan.Batuk darah.
Rasa sakit dada sebelah kanan yang parah, dan tidak kunjung membaik.Sementara itu, kondisi yang perlu segera meminta pertolongan gawat darurat adalah jika sakit dada sebelah kanan disertai kondisi berikut ini, meliputi:Ada serangan mendadak berupa sesak dan tekanan yang berat pada tulang dada.
Setelah lama tidak melakukan olahraga, mendadak dada terasa sakit disertai susah bernapas.
Nyeri dada menjalar ke tangan kiri, punggung, dan rahang.
Denyut jantung atau tekanan darah terlampau rendah.
Detak jantung kian cepat, pusing, mual, pucat, dan keringat berlebih.
Penanganan yang cepat dan pencegahan sejak dini akan sangat membantu untuk keberhasilan pengobatan dan pencegahan terhadap penyebab timbulnya sakit dada sebelah kanan.Penanganan yang cepat dan pencegahan sejak dini akan sangat membantu untuk keberhasilan pengobatan dan pencegahan terhadap penyebab timbulnya sakit dada sebelah kanan. Jangan ragu untuk melakukan konsultasi pada dokter jika merasakan nyeri pada area dada Anda.
Sponsored by: