Lima Cara Merawat Kuku Cantik
Memiliki kuku cantik merupakan dambaan hampir setiap wanita. Untuk itu perlu perawatan agar kuku tetap sehat, kuat, dan tampak berkilau. Tak hanya perawatan di salon, Anda bisa menjaga kuku cantik Anda dengan melakukan perawatan alami di rumah.
Kuku yang terawat baik akan membuat Anda terlihat cantik. Kuku cantik dan bersih juga bisa menggambarkan kebersihan dan kondisi kesehatan seseorang. Selain itu, kuku yang cantik juga dapat menambah kepercayaan diri.Cara Merawat Kuku Cantik
Tangan adalah salah satu bagian tubuh yang paling sering terpapar berbagai hal saat beraktivitas sehari-hari, dari mengetik di depan komputer, memegang uang, hingga mengolah makanan di dapur. Oleh karena itu, sangat penting untuk menjaga kebersihan tangan, terutama kuku.
Di bawah ini adalah beberapa teknik perawatan yang bisa digunakan untuk merawat kuku Anda.Batasi perawatan salonTidak jarang, seseorang yang ingin memiliki kuku cantik melakukan perawatan kuku di salon. Selain praktis, hasilnya pun terlihat lebih bagus daripada merawat sendiri di rumah. Tapi tahukah Anda, terlalu sering melakukan perawatan kuku di salon juga tidak baik untuk kesehatan kuku.
Terlalu sering melakukan perawatan kuku di salon akan membuat kuku menjadi rapuh karena kuku sering terpapar unsur-unsur kimia yang keras saat di salon. Selain itu, ada kemungkinan terkena infeksi bakteri dan jamur kuku atau bagian sekitar kuku menjadi bengkak.
Cobalah untuk melakukan perawatan kuku sendiri di rumah. Namun, jika Anda tetap memilih melakukannya di salon, sebaiknya membawa sendiri peralatan perawatan kuku Anda.Lakukan perawatan kuku di rumahRawatlah kuku Anda dengan cara mengguntingnya ketika kuku sudah panjang. Menggunting kuku secara rutin akan membuat kesehatan kuku terjaga serta terlihat bersih dan cantik. Setelah memotong kuku, cobalah untuk menghaluskan bagian ujung kuku dengan kikir.
Saat melakukan perawatan kuku, jangan lupa untuk merawat bagian kutikula dengan memberikannya pelembap. Tapi ingat, jangan terlalu berlebihan dalam merawatnya. Jangan mendorong atau bahkan mengupas kutitula karena bisa merusak dan membuat kuku terkena infeksi.
Berhati-hatilah ketika sedang membersihkan bagian dalam kuku, karena berisiko menyebabkan infeksi, terutama ketika membersihkannya dengan alat yang berbentuk panjang dan runcing. Infeksi dapat terjadi bila jamur atau bakteri masuk melalui celah antara kuku dan bantalan kuku.
Jangan terlalu sering menggunakan penghapus kutek berbahan aseton
Terkadang menghapus kutek bisa memudahkan kita dalam membentuk kuku dan membuatnya terlihat lebih cantik. Namun, alih-alih mendapatkan kuku cantik, menggunakan penghapus kutek terlalu sering justru bisa membuatnya rusak. Kuku bisa mengalami retak kecil hingga retak permanen.
Penggunaan aseton untuk membersihkan kuku juga dapat membuat kuku rusak. Aseton ditemui dalam cairan penghapus kuteks. Sebuah studi menemukan bahwa kuku yang rapuh jika dibersihkan menggunakan aseton akan menjadi bertambah rapuh.Berikan perawatan alamiGuna mendapatkan kuku cantik, Anda juga bisa mencoba beberapa cara tradisional dengan menggunakan bahan-bahan alami. Misalnya dengan merendam kuku pada air garam hangat.
Selain itu, tea tree oil juga dapat menjadi bahan alami merawat kuku cantik Anda. Minyak ini dipercaya dapat mencegah dan mengobati jamur kuku. Campur beberapa tetes tea tree oil dengan minyak kelapa, kemudian oleskan pada kuku.Rawat kuku cantik dari dalamJika ingin mendapat kuku cantik dan sehat, Anda juga perlu menjaga asupan gizi serta mengonsumsi vitamin yang mengandung biotin. Biotin adalah salah satu jenis vitamin B kompleks. Penelitian menunjukkan bahwa biotin dapat membuat kuku menjadi lebih tebal, sehingga tidak mudah pecah dan patah. Contoh makanan yang mengandung biotin adalah gandum, bayam, susu, telur, ubi, salmon dan ayam.
Kondisi kuku dapat menggambarkan kebersihan dan kesehatan seseorang. Rawatlah kuku dengan baik agar selalu terlihat bersih dan cantik. Namun, untuk mencegah infeksi atau kerusakan pada kuku, lebih berhati-hatilah dalam merawatnya.
Jika kuku Anda bermasalah, atau terdapat keluhan terkait gangguan pada kuku, sebaiknya berkonsultasi ke dokter kulit untuk mendapat penanganan lebih lanjut.