Lima Kebiasaan yang Dapat Merusak Rambut
Rambut merupakan mahkota kecantikan bagi seorang wanita. Tapi sayangnya, beberapa kebiasaan yang niatnya untuk menjaga kesehatan dan mempercantik tampilan rambut justru bisa merusak rambut. 
Menjaga kesehatan dan kecantikan rambut terkadang bukan perkara mudah. Tidak jarang kita harus mengeluarkan biaya lebih untuk merawat rambut. Namun, ada beberapa perawatan yang justru bisa merusak rambut. Akibatnya, rambut terlihat kusam, rontok, dan pastinya jauh dari cantik. Duh!Lima Kebiasaan yang Dapat Merusak Rambut
Ladies, coba perhatikan beberapa hal di bawah ini. Bisa jadi, salah satunya adalah kebiasaan yang kamu lakukan dalam merawat rambut. Hati-hati, kebiasaan berikut ini justru berisiko merusak keindahan rambutmu.
Sering keramas
Keramas memang hal yang perlu dilakukan untuk menjaga kebersihan rambut. Tapi, kalau terlalu berlebihan justru bisa merusak rambut dan menyebabkan kulit kepala gatal dan kering. Tidak hanya itu, terlalu sering keramas juga bisa menghilangkan pelembap alami rambut, lho!Jarang keramas
Jika keseringan keramas bisa membuat kulit kepala terasa gatal dan kering, jarang keramas justru dapat membuat kulit kepala menjadi berminyak. Akibatnya, ketombe bermunculan dan rambut tampak lengket. Disarankan untuk mencuci rambut dua hari sekali, atau sesuaikan dengan kondisi rambut dan aktivitas yang kamu lakukan.Mengeringkan rambut
Mengeringkan dan menata rambut dengan pengering rambut (hair dryer) atau mencatok rambut, bisa menjadi pemicu kebotakan dini. Jika kamu tidak ingin rambut semakin rontok dan rapuh, disarankan berhenti menggunakan alat-alat ini. Pengering memang bisa menjadi solusi mengeringkan rambut dengan cepat, tapi daripada membahayakan rambut, lebih baik keringkan secara alami.Menyisir rambut saat basah
Menyisir atau menata rambut saat basah bisa merusak rambut. Pada saat basah, rambut cenderung meregang. Jika disisir dan ditata, kutikula rambut jadi rusak dan rambut jadi rontok atau patah. Perlakukanlah rambut dengan lembut dan jangan dikeringkan dengan menggosokkannya ke handuk. Selain itu, gunakan sisir sesuai kondisi dan jenis rambut.Mewarnai rambut
Rambut dengan warna-warni ceria memang sedang menjadi tren. Meski begitu, jangan terburu-buru mengikuti tren. Ketahui dulu risikonya. Proses bleaching yang bertujuan untuk memudarkan warna rambut dapat menembus kutikula hingga menghilangkan pigmen alami rambut dan merusak rambut. Meski pewarnaan rambut tanpa bleaching diperkirakan tidak separah proses bleaching sendiri, tapi tetap dapat merusak struktur rambut serta membuatnya menjadi kering dan kusam. Apalagi jika sering dilakukan. Tidak hanya itu, pewarna rambut juga bisa menimbulkan iritasi, gatal, atau kemerahan pada kulit.Menjaga kesehatan dan kecantikan rambut merupakan salah satu hal yang penting bagi kaum wanita, maupun bagi kaum pria. Tapi, jangan sampai kebiasaan yang dilakukan dengan tujuan merawat dan mempercantik rambut, malah justru merusak rambut, membuatnya terlihat kusam, rontok, dan mudah patah. Jadi, sudah benarkah cara kamu merawat rambut?