Lima Cara membesarkan Otot Lengan dengan Mudah
Banyak pria mendambakan memiliki tubuh yang atletis, terutama lengan yang berotot dan perut yang rata. Jangan hanya bermimpi untuk memiliki lengan berotot dan terlihat kuat. Cukup hilangkan malas dan praktikkan beberapa gerakan cara membesarkan otot lengan.
Terlepas dari kesan macho yang diberikan,otot memiliki fungsi untuk menjaga postur tubuhdan menghasilkan panas tubuh melalui metabolisme sel. Selain itu, sistem otot di seluruh tubuh juga berguna untuk menggerakkankerangka tulang.Itulah kenapa otot dan tulang yang kuat cenderung mampu mengangkat atau menggerakkan benda berat. Simak berbagai langkah untuk membesarkan otot lengan di bawah ini.Lima Langkah Mendapatkan Otot Kuat dan Besar
Jika Anda ingin membentuk otot pada lengan Anda, luangkan sedikit waktu untuk mempraktikkan cara membesarkan otot lengan yang mudah berikut ini:
Curls
Gerakan ini dapat membentuk otot lengan Anda dengan bantuan barbell atau dumbbell. Sebagai permulaan, mulailah dengan memilih beban yang ringan. Posisikan barbell di kedua sisi tubuh, lalu gerakkan beban ke arah dada. Pada saat menggerakkan beban, jangan gerakkan siku dan pastikan siku Anda tetap berada di sisi tubuh. Lakukan gerakan ini sebanyak 12 kali. Selain itu, juga dapat melakukan variasi curls yang lain. Caranya dengan menekuk siku, lalu tarik beban ke atas (ke arah dada), ulangi sebanyak 12 kali.One-leg rear-delt raise
Gunakan barbell yang beratnya 2-3 kg, lalu posisikan di samping tubuh. Posisikan tubuh berdiri dengan merentangkan tangan ke samping sambil membawa beban. Lalu angkat satu kaki ke belakang sambil mencondongkan tubuh ke depan. Tahan posisi tubuh Anda sejajar lurus dari kepala hingga kaki yang diangkat. Lalu turun-naikkan lengan Anda seperti gerakan sayap burung 10-15 kali. Ulangi dengan kaki yang lain.Push up
Gerakanpush up adalah salah satu gerakan olahraga yang umum dilakukan. Tidak hanya bisamembakar kalori, gerakan ini ternyata juga salah satu cara membesarkan otot lengan yang cukup efektif.Angkat lengan dan kaki di arah berlawanan
Berlututlah di atas matras, dengan posisi tangan menyentuh lantai sejajar bahu dan lutut sejajar pinggul. Lalu angkat kaki kiri lurus ke belakang, dan bentangkan lengan kanan lurus ke depan. Tahan selama 5 detik, lalu lakukan gerakan yang sama dengan kaki kanan dan lengan kiri. Lakukan masing-masing 15 kali.Triceps down dog
Posisikan tubuh seperti saat melakukan plank, yaitu kedua telapak tangan serta jari-jari kaki menyentuh lantai, dan kedua siku ditekuk untuk menopang tubuh dalam posisi lurus. Kemudian naikkan pinggul sambil menjaga posisi kedua tungkai dan lengan lurus, ketika menaikan pinggul usahakan telapak kaki menyentuh lantai. Tahan beberapa detik, kemudian kembalikan posisi tubuh seperti saat melakukan plank. Ulangi gerakan ini 10 kali.Untuk usaha dan cara membesarkan otot yang lebih maksimal, Anda bisa menjadi anggota daripusat kebugaran atau gym, karena fasilitas di gym memungkinkan Anda melakukan gerakan lain dengan bantuan alat.
Selain dapat melatih kekuatan otot, latihan di atas juga berguna dalam menurunkan risiko terjadinya penyakit kronis, sepertiosteoporosis, arthritis, sakit punggung, dan bahkan depresi.
Jika Anda memang memimpikan otot yang besar dan kuat, buang jauh-jauh rasa malas dan mulailah praktikkan cara membesarkan otot lengan di atas. Anda bisa melakukannya pada pagi hari sebelum beraktivitas atau pada sore hari. Jangan lupa untuk menyeimbangkannya dengan mengonsumsi makanan sehat dan menjagapola hidup sehat.