Lima Kebiasaan yang Memicu Penuaan Dini Kulit
Seiring pertambahan usia, jaringan kolagen dan elastin pada kulit manusia melemah. Hal itu membuat elastisitas kulit berkurang sehingga muncul tanda-tanda penuaan, seperti keriput. Ternyata kondisi ini tidak hanya terjadi pada orang yang telah berumur, orang yang masih muda pun dapat mengalaminya. Lantas, apa yang menyebabkan mereka mengalami penuaan dini?
Anda dikatakan mengalami penuaan dini ketika Anda terlihat lebih tua daripada usia Anda yang seharusnya. Jika hal itu terjadi, bisa jadi kebiasaan Anda sehari-harilah yang mempercepat kemunculan tanda penuaan tersebut.
Berikut ini adalah 5 kebiasaan yang dapat mempercepat penuaan pada kulit beserta cara mengatasinya.
Terpapar sinar matahari tanpa pelindung
Sinar ultraviolet (UV) yang terpancar dari matahari dapat merusak jaringan elastis pada kulit. Hasilnya, kulit menjadi mudah keriput sebelum waktunya. Tidak hanya itu, sering terpajan sinar matahari juga bisa memicu produksi bintik-bintik penuaan berwarna kecokelatan (hiperpigmentasi) pada wajah, tangan, dan area tubuh lain yang sering terkena sinar matahari.
Selain penuaan dini, sinar matahari bisa membuat kulit menghitam dan meningkatkan risiko terkena kanker kulit.
Agar terhindar dari bahaya sinar matahari, Anda bisa menggunakan tabir surya dengan kadar SPF minimal 15 tiap kali sebelum beraktivitas di luar ruangan. Sangat disarankan untuk memakainya pada pukul 11.00 hingga 15.00, baik pada cuaca panas atau mendung.
Proteksi lebih bisa Anda dapatkan dengan memadukan tabir surya dengan pelindung kulit lainnya, seperti topi bertepi lebar, payung, kacamata hitam, atau pakaian longgar yang menutupi kulit.Merokok
Tidak hanya berdampak buruk pada kesehatan, merokok juga dapat memengaruhi penampilan Anda. Para perokok lebih cepat mengalami penuaan dini karena adanya kerusakan jaringan tubuh oleh zat-zat beracun pada rokok, dan terjadi hambatan peredaran darah ke wajah. Hal tersebut akan mempercepat timbulnya keriput dan membuatnya terlihat lebih jelas, serta rona wajah menjadi kusam.
Jadi, jika ingin awet muda lebih lama, berhentilah merokok.Mengonsumsi minuman beralkohol berlebihan
Minuman beralkohol terbukti dapat menyebabkan penuaan dini pada kulit. Hal ini tidak berbeda jauh dengan efek merokok, yaitu karena kerusakan jaringan kulit akibat efek radikal bebas. Efek ini akan semakin cepat terlihat jika Anda sering terpapar sinar UV, stres berlebihan, dan tidak menjaga pola makan yang baik.
Selain itu, alkohol juga dapat menurunkan kadar vitamin A, vitamin B3, dan vitamin C, di dalam tubuh. Ketiga vitamin tersebut merupakan antioksidan yang penting untuk regenerasi sel baru.
Selain untuk menghindari penuaan dini pada kulit, menghentikan kebiasaan minum minuman beralkohol juga bertujuan agar Anda terhindar dari efek negatifnya bagi tubuh.Pola makan buruk
Pola makan turut memengaruhi kondisi kulit Anda. Makanan dengan kandungan gizi yang buruk bisa menyebabkan penuaan dini. Salah satu mekanismenya adalah dengan menimbulkan peradangan kronis pada tubuh, misalnya oleh lemak trans yang terkandung di dalam makanan Anda. Beberapa contoh makanan yang bisa memicu penuaan dini adalah karbohidrat olahan (misalnya roti atau pasta), dan makanan yang mengandung terlalu banyak gula. Kedua jenis makanan ini dapat merusak kolagen pada kulit.
Jenis-jenis makanan lainnya yang sebaiknya dibatasi, antara lain adalah gorengan, kue-kue manis, makanan cepat saji, dan daging berlemak. Sebaliknya, perbanyaklah konsumsi makanan yang kaya antioksidan. Antioksidan banyak ditemukan pada kacang-kacangan, anggur, macam-macam buah beri, brokoli, wortel, teh hijau, dan biji-bijian utuh.Kurang tidur
Kurang tidur atau kualitas tidur yang buruk tidak hanya berdampak buruk untuk kesehatan, namun juga dapat mengakibatkan penuaan dini kulit. Penelitian menunjukkan bahwa orang yang memiliki gangguan tidur kronis lebih berisiko mengalami gangguan pada kulit, termasuk penuaan dini. Kebiasaan kurang tidur dapat memengaruhi penampilan seseorang sehingga terlihat kurang segar.Penuaan merupakan bagian dari proses alami tubuh, namun tidak halnya dengan penuaan dini. Penuaan dini dapat Anda hindari. Caranya, adalah dengan mengubah kebiasaan buruk Anda, agar memiliki kulit sehat dan awet muda. Jangan lupa, memperbanyak konsumsi air putih dan rutin berolahraga juga memberikan dampak positif bagi kulit Anda. Jika perlu, Anda dapat berkonsultasi dengan dokter untuk mendapat pemeriksaan dan perawatan anti penuaan.