Lysine dan Asam Amino Esensial Oral
Lysine dan asam amino esensial oral adalah nutrisi yang penting bagi tubuh sebagai bahan penyusun protein. Lysine atau lisin merupakan salah satu asam amino esensial yang tidak diproduksi tubuh. Lysine dapat diperoleh dengan mengonsumsi protein hewani, bibit gandum, susu, keju, yogurt, dan kacang-kacangan.
Lysine diproduksi sebagai bahan utama atau bahan campuran bersama asam amino esensial lainnya dalam bentuk suplemen. Suplemen lysine digunakan sebagai terapi tambahan dalam pengobatan herpes simpleks pada mulut. Suplemen lysine yang dikombinasikan dengan asam amino esensial lainnya diberikan sebagai suplemen bagi penderita gagal ginjal kronis yang konsumsi proteinnya dibatasi, karena dapat memenuhi kebutuhan protein pasien tanpa menghasilkan zat sisa yang menjadi racun bagi tubuh. Suplemen ini tersedia dalam bentuk tablet dan sirop.
Merek dagang: Aminoral, Aminefron, Ferobion, Ferofort, Ketosteril, Keto-G, Lisovit, Lycalvit, ProrenalAngka Kecukupan Gizi (AKG)
Konsumsi harian lysine yang direkomendasikan bagi orang dewasa adalah 30 mg/kgBB.
Tentang Lysine dan Asam Amino Esensial OralGolongan
Suplemen makanan atau nutrisi enteral
Kategori
Obat resep
Manfaat
Sebagai terapi tambahan dalam pengobatan herpes simpleks pada mulut.
Suplemen bagi penderita gagal ginjal kronis.
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah suplemen lysine dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi suplemen lysine.
Bentuk Obat
Tablet, siropPeringatan:Harap berhati-hati dalam menggunakan lysine bila menderita penyakit liver, memiliki kadar kalsium yang tinggi dalam darah (hypercalcemia), gangguan metabolisme asam amino, penyakit jantung, kadar kolesterol tinggi, dan osteoporosis.
Waspadai penggunaan suplemen lysine pada pasien yang memiliki kadar lysine tinggi di dalam tubuh.
Sebelum mengonsumsi suplemen lysine, beri tahu dokter jika saat ini Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen atau produk herba.
Jika mengalami reaksi alergi dan overdosis setelah mengonsumsi suplemen lysine, segera temui dokter.Dosis Lysine dan Asam Amino Esensial OralTujuan Penggunaan
Dosis
Memenuhi angka kecukupan gizi
500-1000 mg per hari.
Herpes simplex
Untuk meredakan gejala: 3000-9000 mg per hari, yang dapat dibagi ke dalam beberapa dosis.Untuk mencegah kekambuhan: 500-1500 mg per hari.
Suplemen pada gangguan fungsi ginjal kronis (campuran dengan asam amino esensial lain)
4-8 tablet, 3 kali sehari.
Mengonsumsi Lysine dan Asam Amino Esensial Oral dengan BenarIkuti anjuran dokter dan baca petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan dalam mengonsumsi suplemen ini.
Suplemen ini sebaiknya dikonsumsi saat makan. Telan tablet secara utuh, dan jangan mengunyah atau menghancurkannya di dalam mulut.
Simpan lysine di tempat yang sejuk dan kering, serta terhindar dari paparan sinar matahari langsung. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.Interaksi ObatSuplemen lysine dapat menimbulkan efek interaksi obat jika dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan atau suplemen berikut ini:Arginine dosis tinggi - mengurangi kadar lysin di dalam darah.
Suplemen kalsium - menyebabkan kelebihan kadar kalsium dalam tubuh.Tetracycline - menurunkan penyerapan kalsium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya LysineEfek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi lysine adalah nyeri perut dan diare. Hentikan penggunaan suplemen ini dan segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi berupa gatal-gatal, kesulitan bernapas, serta pembengkakan di wajah, bibir, lidah, atau tenggorokan.