Macammacam Lulur untuk Kulit Kusam dan Cara Membuatnya
Sejak dahulu, lulur telah digunakan oleh wanita Indonesia untuk menjaga kecantikan kulit. Selain dari bahan-bahan alami, lulur kini banyak tersedia dalam kemasan modern. Untuk mendapatkan kulit yang sehat dan lembap, Anda dapat membuat lulur sendiri menggunakan bahan-bahan sederhana yang ada di rumah. 
Lulur biasanya digunakan untuk menghaluskan, mencerahkan, dan melembapkan kulit.Selain itu menggunakan lulur juga dapat menghilangkan sel-sel kulit mati yang membuat kulit menjadi kusam. Hasilnya, penyerapan produk perawatan kulit akan meningkat karena permukaan kulit bebas dari sel kulit mati yang menumpuk.Lulur untuk kulit kusam juga perlu diaplikasikan sesuai dengan tipe kulit Anda. Jika memiliki kulit berminyak anda dapat menggunakan lulur setiap 2 hari sekali. Untuk pemilik kulit kering dan sensitif, batasi pemakaian lulur hingga 1 kali seminggu.
Macam-macam Lulur dengan Bahan Alami
Lulur yang umumnya dapat digunakan saat mandi ini sebaiknya tidak digunakan tiap hari karena berisiko menyebabkaniritasi kulit. Bagi Anda yang baru akan mencoba khasiat lulur, kenali dulu beberapa bahan yang umumnya terkandung di dalam lulur untuk kulit kusam berikut, beserta manfaat-manfaatnya.Kopi bermanfaat untuk mengencangkan dan melancarkan aliran darah kulit.
Minyak kelapa untuk melembapkan kulit.
Minyak zaitun untuk melembapkan, membunuh bakteri penyebab jerawat, dan melindungi kulit dari kerusakan.Maduuntuk menenangkan kulit, mencegah infeksi bakteri, dan membantu penyembuhan luka.
Lemon yang kaya vitamin C dan antioksidanuntuk mencerahkan dan merangsang kolagen.
Susu untuk mencerahkan kulit.Oatmealuntuk membersihkan dan melembapkan kulit.Minyak esensialdapat ditambahkan untuk menciptakan aroma tersendiri pada lulur untuk kulit kusam, seperti lavender, mawar, dan tea tree oil. Minyak ini juga dapat membantu melembapkan kulit. Namun sebaiknya coba dulu pada sebagian kecil pada permukaan kulit. Pada sebagian orang, minyak esensial dapat menyebabkan reaksi alergi.
Membuat Sendiri Lulur untuk Kulit Kusam
Ada sebagian orang tidak cocok dengan produk lulur untuk kulit kusam tertentu yang dijual bebas. Kabar baiknya, Anda dapat membuat lulur sendiri di rumah dengan bahan-bahan yang juga mudah tersedia. Berikut beberapa contoh resepnya.
Lulur kopi
-  cangkir kopi bubuk murni.
- Secangkir gula pasir coklat.
- 2 sendok makan susu cair.
- 1 sendok makan madu.Lulur gula
-  cangkir minyak kelapa.
-  cangkir madu.
-  cangkir gula pasir coklat.
- 3 sendok makan oatmeal.Lulur minyak zaitun
-  cangkir minyak zaitun.
-  cangkir gula pasir.
-  cangkir madu.Lulur lemon
- Air perasan 1 buah jeruk lemon.
-  cangkir air.
- 1 cangkir gula pasir.Aplikasikan lulur dengan gerakan melingkar dan pijat kulit secara perlahan-lahan untuk menghilangkan sel kulit mati, kemudian basuh dengan air hangat hingga bersih. Setelahnya, Anda dapat mengoleskan losion agar kulit tetap lembap dan lembut.