Macrogol
Macrogol adalah obat untuk mengatasi sembelit atau konstipasi. Obat pencahar yang memiliki nama lain polyethylene glycol ini bekerja dengan cara meningkatkan kadar air dalam tinja, sehingga mudah dikeluarkan. Selain untuk sembelit, macrogol digunakan untuk pembersihan usus sebelum tindakan operasi usus atau teropong usus (kolonoskopi).
Merek dagang: Niflec, Microlax, RectolaxTentang MacrogolGolongan
Obat pencahar
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasikonstipasidan tindakan pembersihan usus sebelum tindakan medis di area usus.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N:Belum dikategorikan.
Sejauh ini diketahui bahwa macrogol aman untuk dikonsumsi oleh ibu hamil dan ibu menyusui. Meski demikian, dianjurkan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.Bentuk obat
Serbuk, cairanPeringatan:Jangan memberikan macrogol kepada anak berusia di bawah 2 tahun, karena dapat meningkatkan risiko turunnya kadar gula darah dan kalium, serta menimbulkan dehidrasi.
Harap berhati-hati bagi penderita penyakit jantung dan gangguan ginjal.
Macrogol tidak boleh dikonsumsi oleh orang yang menderita atau memiliki riwayat gangguan pencernaan, seperti penyakit Crohn, kolitis ulseratif, obstruksi usus, atau oleh orang yang memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi macrogol, segera temui dokter.Dosis MacrogolJenis Macrogol
Usia
Dosis
Macrogol 4000 serbuk
Dewasa
10-20 gram, sekali sehari, dengan durasi maksimal pengobatan hingga 1 minggu.
Anak-anak di atas 8 tahun
10-20 gram, sekali sehari.Macrogol dapat dicampur dengan obat pencahar lainnya dalam 1 kemasan, baik diminum atau masuk dari dubur, ikuti aturan pakai dari masing-masing obat, atau konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakannya.Menggunakan Macrogol dengan BenarIkuti petunjuk dokter dalam menggunakan obat ini. Jangan menambah atau mengurangi dosis macrogol tanpa anjuran dari dokter.
Serbuk macrogol 4000 harus dilarutkan terlebih dahulu ke dalam air putih sebanyak 120-240 ml. Setelah dilarutkan, obat ini dapat diminum seperti larutan pada umumnya.
Simpan obat di tempat sejuk dan terlindung dari sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Penggunaan makrogol dengan bisacodyl dapat meningkatkan risiko terjadinya radang usus akibat gangguan aliran darah.
Kenali Efek Samping Macrogol
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan macrogol adalah:
Gangguan elektrolit dan ketidakseimbangan cairan dalam tubuh
Reaksi alergi
Mual
Muntah
Diare
Kembung
Kram dan nyeri perut
