Madu untuk Menyuburkan Kandungan Ini Faktanya
Banyak orang percaya bahwa produk madu penyubur kandungan dapat membantu meningkatkan peluang kehamilan. Namun benarkah madu memiliki khasiat baik untuk kesuburan wanita? Simak penjelasan berikut ini!
Madu telah lama dikenal sebagai bahan makanan dan obat herbal alami. Tak sedikit pasangan suami istri yang mengonsumsi produk madu penyubur kandungan untuk meningkatkan peluang kehamilan. Tapi tahukah Anda apa saja kandungan nutrisi yang terdapat pada madu?Mengenal Madu dan Kaitannya dengan Kesuburan
Madu terdiri dari 70-80 persen gula, sisanya adalah air, protein dan beberapa mineral. Madu mengandung antioksidan, antimikroba, antiradang, hingga antikanker. Flavonoid dan polifenol adalah antioksidan utama yang terdapat pada madu. Selain itu, madu kaya akan fruktosa, glukosa, mineral, magnesium, kalium, kalsium, belerang, natrium, fosfat, serta vitamin C, B6, B5, B3, B2, dan B1. Karena itu, madu kemudian dianggap sebagai agen terapi alami untuk berbagai pengobatan.
Terkait dengan kesuburan, madu memang telah lama dipercaya dapat meningkatkan kesuburan pria dan wanita. Pasalnya, kandungan antioksidan yang terdapat dalam madu diyakini dapat mencegah ketidaksuburan pada pria melalui penangkalan radikal bebas. Namun hingga kini, belum ada bukti ilmiah kuat yang menunjukkan bahwa madu dan produk-produk madu penyubur kandungan benar-benar memiliki khasiat terhadap kesuburan.
Terlepas dari khasiat madu untuk kesuburan yang belum terbukti klinis, madu memang memiliki beragam manfaat kesehatan. Banyak bukti menunjukkan bahwa madu berkhasiat untuk beberapa pengobatan seperti:Luka.
Diabetes melitus.
Kanker.
Asma.
Penyakit kardiovaskular.
Penyakit saraf.
Penyakit pada saluran pencernaan.
Batuk.
Demam.
Diare.
Infeksi bakteri Helicobacter pylori.Antioksidan yang terdapat pada madu dapat menurunkan tekanan darah dan kadar trigliserida, menjaga kadar kolesterol, dan mencegah penyakit jantung. Antioksidannya juga berfungsi untuk meningkatkan aliran darah ke jantung, mencegah pembekuan darah yang dapat menyebabkan serangan jantung dan stroke.
Tips Untuk Meningkatkan Kesuburan
Terlepas dari apakah benar penggunaan produk madu dapat menyuburkan kandungan, Anda dan pasangan bisa melakukan langkah-langkah sederhana yang memang dapat meningkatkan kesuburan, agar peluang kehamilan lebih besar. Langkah-langkah tersebut antara lain:Perbanyak asupan makanan penyubur kandungan, buah dan sayur yang mengandung antioksidan seperti vitamin C, E, betakaroten, folat, dan zinc. Antioksidan dapat membantu melawan radikal bebas yang merusak sperma dan sel telur.
Perbanyak asupan kalori saat sarapan dan batasi asupan kalori pada malam hari. Hal ini dapat memperbaiki kesuburan.
Batasi makanan yang terlalu manis. Jika Anda penyuka makanan atau minuman manis, pilih pemanis yang alami seperti madu.
Hindari makanan yang banyak mengandung lemak trans dan konsumsilah makanan yang kaya lemak sehat, seperti minyak zaitun jenis extra virgin.
Batasi asupan karbohidrat dan perbanyak asupan berserat tinggi. Hal ini dapat memperbaiki kadar hormon yang mendukung kesuburan, terutama pada wanita dengan sindrom ovarium polikistik (PCOS).
Batasi asupan protein hewani dan gantilah dengan protein nabati, seperti kacang-kacangan dan biji-bijian utuh. Konsumsilah juga produk susu rendah lemak.Rutinlah berolahraga dan konsumsi multivitamin.Demikian fakta mengenai produk madu penyubur kandungan. Jadi, mulai sekarang Anda bisa mempertimbangkan kembali penggunaannya, ya! Untuk informasi lebih lanjut terkait kesuburan dan apa saja yang dapat meningkatkan kesuburan Anda dan pasangan, berkonsultasilah ke dokter kandungan.