Magnesium Sulfat MgSO4
Magnesium sulfat adalah senyawa mineral yang digunakan untuk mengobati kadar magnesium rendah dalam tubuh (hipomagnesemia). Magnesium sendiri merupakan mineral alami yang berperan penting dalam perkembangan struktur tulang, menggerakkan otot, dan pengatur sistem saraf. Rendahnya kadar magnesium dalam tubuh dapat disebabkan oleh malnutrisi, diare kronis, tingginya kadar kalsium dalam darah, diabetes tipe 2, dan konsumsi minuman beralkohol secara berlebihan.
Magnesium sulfat juga digunakan untuk mencegah dan mengatasi kejang pada eklamsia, serta mengobatitorsades de pointes, yaitu salah satu jenis gangguan irama jantung. Magnesium sulfat bekerja dengan cara mengganti magnesium yang hilang dalam tubuh dan meningkatkan kadar air dalam usus.
Merek dagang:Otsu-MgSO4
Tentang Magnesium Sulfat (MgSO4)
GolonganAntikonvulsan, elektrolit tambahan
Kategori
Obatresep
Manfaat
Mengobati hipomagnesemia, mencegah dan mengatasi kejang pada eklamsia, serta mengobatitorsades de pointes.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori D:Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Magnesium sulfatbelum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat
Cairan suntik atau infusPeringatan:Hindari penggunaan obat ini apabila menderita sakit maag hebat, obstruksi usus, dankolitis ulseratif.
Beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita diabetes, gangguan jantung, penyakit ginjal, dan gangguan hati.
Beri tahu dokter jika mengalami gangguan makan, misalnya anoreksia atau bulimia.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani diet rendah magnesium.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi jenis obat pencahar selama lebih dari 1 minggu.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Magnesium Sulfat (MgSO4)
Dosis magnesium sulfat yang dibutuhkan tergantung pada kondisi yang ditanganinya. Berikut adalah dosis magnesium sulfat:
Kondisi: HipomagnesemiaSuntikan pada otot (intramuskular)
Kekurangan ringan: 1 g, tiap 6 jam, yang dibagi menjadi 4 kali pemberian atau disesuaikan dengan kadar magnesium dalam tubuh.
Kekurangan parah: Dosis dapat ditingkatkan hingga 250 mg/kgBB, tiap 4 jam, jika diperlukan.
Suntikan pada pembuluh darah (intravena)
Kekurangan ringan: 1-2 g, selama 5-60 menit. Dilanjutkan dengan infus perawatan sebesar 0,5-1 g per jam.
Kekurangan parah: 1-2 g per jam, selama 3-6 jam. Dilanjutkan dengan 0,5-1 g per jam, yang disesuaikan dengan kadar magnesium dalam tubuh.Kondisi: EklampsiaSuntik intravena
Dosis: 4-5 g, selama 10-15 menit. Dilanjutkan dengan infus sebesar 1 g per jam, atau suntik intramuskular dengan dosis 4-5 g, tiap 4 jam (setidaknya 24 jam setelah kejang terakhir).Dosis tambahan: Jika kejang kembali terjadi, dosis tambahan 2-4 g dapat diberikan.Dosis maksimal: 30-40 g per hari.Kondisi: Torsades de pointesInfus
Dosis: 1-2 g, dilarutkan dalam 50-100 ml cairan injeksi yang mengandung 5% dextrose, selama 5-60 menit. Dilanjutkan dengan infus sebesar 0,5-1 g per jam, sesuai kebutuhan.Menggunakan Magnesium Sulfat dengan Benar
Magnesium sulfat tersedia dalam bentuk garam (garam Epsom). suntik intravena maupun intramuskular, serta melalui infus. Pemberian obat harus diberikan oleh petugas medis atau dokter. Dokter juga akan memantau pernapasan, tekanan darah, dan fungsi ginjal selama magnesium sulfat diberikan.
Perbanyaklah konsumsi cairan selama menjalani pengobatan dengan magnesium sulfat.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila magnesium sulfat digunakan dengan obat lain:Menurunkan efektivitas dan kadar tetracyclin, doxycycline, eltrombopag, minocycline, oxytetracycline, dan bisfosfonat.
Meningkatkan risiko terganggunya fungsi otot, jika digunakan dengan nifedipine.
Meningkatkan risiko kelumpuhan otot, jika digunakan dengan amikacin, streptomycin, tobramycin, gentamicin, dan kanamycin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Magnesium Sulfat (MgSO4)Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi magnesium sulfat adalah:Sakit maag
Diare
Tekanan darah rendah
Keringat berlebih
Sakit kepala ringanSegera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, serta pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah, dan tenggorokan, hingga sesak napas
Gangguan irama jantung atau aritmiaOtot melemah hingga kelumpuhan
Hipermagnesemia
Kesadaran menurun.
