Makanan Tinggi Purin yang Perlu Dihindari oleh Penderita Asam Urat
Anda penggemar berbagai hidangan laut atau seafood (boga bahari)? Tahukah Anda, seafood termasuk makanan tinggi purin yang bisa memicu naiknya kadar asam urat di dalam darah, serta penyebab munculnya rasa sakit pada berbagai sendi tubuh. Temukan makanan tinggi purin lain yang perlu Anda hindari di sini.
Makanan tinggi purin adalah makanan bersumber dari hewan maupun tumbuhan yang dapat menghasilkan asam urat yang diolah di organ hati. Asam urat akan memasuki aliran darah, lalu disaring oleh ginjal, dan dikeluarkan melalui urine.Banyaknya purin yang masuk ke dalam tubuh Anda bisa menyebabkan terjadinya kenaikan kadar asam urat atau terjadinya penumpukan di dalam darah, kondisi ini biasanya dikenal dengan istilah penyakit asam urat atau gout. Tingginya kadar asam urat bisa menyebabkan rasa sakit akibat terbentuknya kristal asam urat pada persendian Anda.
Gejala berupa pembengkakan dan rasa sakit yang menusuk tajam di malam hari bisa Anda rasakan di daerah lutut, pergelangan kaki, atau sendi-sendi jari kaki terutama pada jempol kaki. Ya, penyakit asam urat memang masih satu keluarga dengan penyakit radang sendi.
Apa Saja Makanan Tinggi Purin yang Perlu Dihindari?
Tingginya asam urat seringnya disebabkan oleh ginjal yang tidak mampu menyaring asam urat dengan baik. Hal ini bisa dipicu oleh beberapa hal, antara lain obesitas, diabetes, obat jenis diuretik, alkohol, dan konsumsi makanan tinggi purin. Berikut adalah daftar makanan dan minuman tinggi purin yang perlu diperhatikan.Jeroan, seperti hati, ginjal, otak, dan organ dalam lainnya yang biasanya ditemukan pada berbagai masakan.
Daging, termasuk sapi, domba, dan babi serta konsumsi daging lain dalam jumlah yang besar.Ikan teri, sarden, makarel (ikan kembung), haring, dan kerang.
Kuah daging yang lebih kental.
Bir.Penelitian menunjukkan bahwa makanan tinggi purin, terutama yang berasal dari hewan, dapat meningkatkan risiko kekambuhan penyakit asam urat.Karena itu, mengurangi konsumsi makanan tersebut bisa menjadi salah satu langkah alami untuk mengobati asam urat.
Makanan yang Disarankan untuk Penderita Asam Urat
Kini Anda tahu bahwa beberapa jenis seafood memang sebaiknya tidak dikonsumsi terlalu sering. Lalu, makanan apa saja yang aman dikonsumsi? Berikut adalah daftar makanan yang rendah kandungan purinnya.Buah-buahan.
Sayuran hijau dan tomat.
Roti dan sereal yang tidak banyak mengandung gandum.
Biji kokoa dan cokelat.
Kacang-kacangan dan selai kacang.
Teh dan kopi.
Telur, keju, mentega, dan mentega susu.Anda juga bisa mengonsumsi susu rendah lemak, susu bebas lemak, dan yoghurt rendah lemak untuk menurunkan risiko asam urat.
Asam urat tinggi tidak selalu disertai dengan gejala, sehingga salah satu langkah yang bisa Anda lakukan adalah mengurangi risikonya, yaitu dengan lebih bijaksana lagi dalam memilih dan mengonsumsi makanan yang ada.
Selain makanan tinggi purin, penyakit asam urat bisa juga disebabkan oleh faktor keturunan dan gangguan kesehatan lain, seperti psoriasis. Jika merasakan gejala yang telah disebutkan di atas, dianjurkan berkonsultasi ke dokter untuk mengetahui penyebab naiknya asam urat dan mendapatkan pengobatan yang sesuai.