Makan Banyak tapi Tetap Kurus Ini Kemungkinan Penyebabnya
Bagi sebagian orang, untuk memiliki bentuk tubuh ideal berarti harus menambah berat badan. Lalu, bagaimana jika kamu sudah makan banyak, tapi tetap saja kurus? Segera cari tahu penyebab dan cara mengatasinya.

Berbagai upaya sudah kamu lakukan untuk menambah berat badan, tapi tubuhmu tetap saja kurus. Padahal kamu menginginkan tubuh yang sehat dan ideal. Hal ini bisa saja membuatmu jadi was-was karena khawatir akan penyebabnya. Apalagi banyak yang bilang tubuh kurus identik dengan kurang gizi.
Penyebab Makan Banyak tapi Tetap Kurus
Sebagian orang mungkin sulit sekali untuk menambah berat badan. Meski telah mengonsumsi banyak makanan, namun tubuhnya tetap kurus dan berat badan tetap di bawah normal. Ada beberapa faktor yang mungkin menjadi penyebabnya, yaitu:
Genetik atau keturunan
Faktor keturunan atau genetik dapat membuat seseorang memiliki metabolisme cepat. Metabolisme berperan penting dalam pembakarankalori di dalam tubuh. Hal inilah yang kemudian menyebabkan seseorang tetap kurus meski sudah mengonsumsi banyak makanan.Terlalu banyak beraktivitas
Aktivitas fisik yang berlebihan bisa menjadi salah satu penyebab berat badanmu susah naik. Saat melakukan aktivitas fisik, tubuh membakar kalori lebih banyak. Jika aktivitasmu berlebihan, misalnya olahraga terlalu berat atau terlalu sering, tubuhmu akan tetap kurus meski sudah mengonsumsi banyak makanan.Menderita penyakit kronis
Penyakit berat yang terjadi dalam jangka waktu panjang, dapat membuat berat badanmu kian turun. Beberapa penyakit yang bisa menyebabkan seseorang menjadi kurus adalah infeksi tuberkulosis, diabetes, penyakit tiroid, AIDS, dan kanker.Stres
Stres dapat memicu pola hidup yang kurang sehat, termasuk pola makan. Kondisi ini bisa saja menjadi penyebab kamu kesulitan meningkatkan berat badan. Beragam hal bisa menjadi penyebab stres, mulai dari krisis kepercayaan diri, masalah keluarga, hingga masalah pekerjaan.Selain itu, berat badanmu juga bisa sulit naik apabila sedang menjalani pengobatan tertentu, kecanduan alcohol, atau menggunakan obat-obatan terlarang.
Berbagai Cara Menambah Berat Badan Secara AlamiTubuh yang kurus mungkin sepintas tampak sehat. Tapi kamu perlu berhati-hatibila tubuhmu terlalu kurus, dengan indeks massa tubuh di bawah 18,5. Jika dibiarkan,daya tahan tubuhmu bisa menurun sehingga rentan sakit. Kamu juga akan lebih rentan mengalami anemia, osteoporosis, dan gangguan kesuburan.
Untukmenambah berat badan, pada prinsipnya kamu harus memerhatikan jumlah asupan kalori. Pastikan jumlah kalori yang masuk, lebih besar daripada yang kamu keluarkan.
Berikut ini beberapa cara yang dapat kamu lakukan untuk menambah berat badan secara alami, yaitu:
Menambah asupan kalori dari makanan sehat
Sebagai usaha awal, kamu tidak perlu terlalu banyak mengubah pola makan. Mulailah dengan meningkatkan jumlah asupan kalori dengan menambahkan bahan makanan tertentu. Misalnya menambahkan keju ke dalam roti, atau menambahkan kentang dan telur puyuh ke dalam sup ayam.Penuhi kebutuhan nutrisi
Kamu bisa mencukupi kebutuhan kalori dengan mengonsumsi makanan yang kaya akan protein, seperti kentang, telur, alpukat, selai kacang, dan susu. Kamu juga bisamenikmati camilan sehat di sela-sela waktu makan, misalnya roti, selai kacang, dan buah-buahan.Makan dengan porsi kecil
Orang yang kurus dan kesulitan menambah berat badan biasanya lebih mudah kenyang dan sering tidak menghabiskan makanan. Maka untuk menambah kalori, kamu bisa membagi porsi makanmu menjadi lebih kecil, namun frekuensinya ditingkatkan menjadi 5-6 kali sehari. Dengan begitu, kamu bisa makan lebih banyak tanpa harus merasa kekenyangan.Hindari minum terlalu banyak sebelum makan
Agar metabolisme tubuh berjalan optimal, kamu perlu mencukupi kebutuhan cairan, dengan cara minum air putih minimal 8 gelas per hari. Namun, hindari minum banyak air putih sebelum makan karena akan membuatmu kenyang, sehingga kamu tidak nafsu makan.
Rutin berolahraga
Bukan hanya untuk menurunkan berat badan, olahraga juga penting untuk menambah berat badan lho. Rutin berolahraga akan membantu meningkatkan massa otot, sehingga tubuh lebih bugar dan tampak berisi. Kamu bisa melatih kekuatan otot dengan angkat beban atau melakukan olahraga renang, yoga, dan pilates.Tidur berkualitas
Untuk menambah berat badan, upayakan kamu mencukupi waktu tidurdengan kualitas tidur yang baik. Tidur yang cukup bermanfaat untuk pertumbuhan otot-otot tubuh, sehingga dapat menambah berat badan.Jika cara-cara menambah berat badan di atas tetap tidak berhasil, kamu dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter gizi. Dokter akan memberitahu cara menambah berat badan yang tepat untukmu.