Makanan Sehat untuk Ibu Hamil Muda Wajib Dicatat yah Bunda
Pada tiga bulan pertama kehamilan (trimester awal), ibu hamil rentan mengalami keguguran. Oleh karena itu, diwajibkan untuk menjaga kesehatan tubuh. Salah satu caranya adalah dengan mengonsumsi makanan sehat untuk ibu hamil muda.
Makanan yang Anda konsumsi tiap harinya saat hamil muda haruslah kaya akan berbagai nutrisi. Makanan ini tidak hanya baik untuk Anda, tapi bermanfaat pula bagi perkembangan janin dalam kandungan.Beragam Makanan Sehat untuk Ibu Hamil Muda
Berikut adalah beberapa jenis makanan sehat yang baik untuk Anda konsumsi selagi hamil muda:
1. Sumber asam folat
Selama masa ini, Anda dianjurkan untuk mengonsumsi makanan yang mengandung asam folat. Zat ini bisa mencegah cacat tabung saraf seperti spina bifida, dan mengurangi risiko keguguran serta kelahiran prematur. Folat, yaitu bentuk alami dari asam folat dapat Anda temui pada makanan seperti kacang merah, bayam, sawi, selada, brokoli, wortel, asparagus, kacang polong, jagung, kacang kedelai, buncis, alpukat, jambu biji dan stroberi. Sedangkan asam folat dapat didapatkan dari suplemen kehamilan.
2. Sumber zat besi
Ibu hamil kerap kali mengalami kelelahan saat hamil muda. Jika Anda mengalaminya, cobalah cek kadar hemoglobin dalam darah Anda ke dokter. Jangan-jangan, Anda terkena anemia. Anemia sering terjadi pada ibu hamil dan umumnya disebabkan oleh kekurangan zat besi. Kondisi ini bisa diatasi dengan mengonsumsi makanan kaya zat besi, seperti biji-bijian, kacang-kacangan, tahu, kacang merah, bayam, daging sapi, daging unggas, telur, dan makanan laut (boga bahari).
3. Sumber serat
Saat sedang hamil muda, Anda disarankan untuk mengonsumsi makanan berserat sebanyak tiga hingga 4 porsi setiap harinya. Contoh makanan tinggi serat yang bisa Anda konsumsi yaitu buah segar, sayuran yang dimasak, dan biji-bijian utuh seperti nasi merah dan kacang. Jenis makanan sehat untuk ibu hamil muda ini baik untuk mencegah Anda mengalami konstipasi dan wasir saat hamil.
4. Sumber protein
Sumber protein jangan terlewat dari menu diet harian Anda. Asupan nutrisi penting ini berperan dalam pembentukan jaringan tubuh ibu dan bayi, selain untuk menjaga daya tahan tubuh serta kesehatan ibu hamil. Cobalah untuk mengonsumsi dua hingga tiga porsi makanan berprotein tiap harinya, seperti daging tanpa lemak, telur, daging unggas, atau ikan.
5. Produk olahan susu
Produk olahan susu mengandung kalsium yang baik untuk Anda dan pertumbuhan tulang janin. Produk susu yang bisa menjadi makanan sehat untuk ibu hamil muda, yaitu susu, keju, dan yoghurt.
6. Air Kelapa atau air lemon
Rasa lelah saat hamil bisa diatasi dengan mengonsumsi air kelapa atau air yang dicampur perasan lemon. Minuman jenis ini dapat Anda coba untuk mengatasi rasa mual yang kerap muncul di trimester awal kehamilan.Selama trimester awal ini, hindari mengonsumsi makanan mentah, setengah matang, dan yang belum dipasteurisasi.
Saat mengonsumsi makanan laut, Anda harus berhati-hati karena ada beberapa jenis seafood yang terkontaminasi merkuri, zat yang bisa merusak sistem saraf janin. Seafood yang harus dihindari oleh ibu hamil muda antara lain adalah ikan tongkol, ikan kakap putih, dan ikan makarel.
Disarankan untuk mengonsumsi makanan sehat untuk ibu hamil muda dalam porsi sedikit namun sering. Hal ini guna mencegah rasa mual yang kerap datang pada trimester awal. Berkonsultasilah dengan dokter kandungan, jika Anda mengalami muntah yang berat dan terus menerus, untuk mendapatkan penanganan serta saran jenis makanan yang sebaiknya Anda konsumsi.