Makanan Sehat Untuk Penderita Kolesterol Tinggi
Kolesterol tinggi sudah bukan lagi hanya menjadi masalah orang tua, bahkan pada usia muda pun seseorang bisa menderita kolesterol. Mengonsumsi makanan sehat dapat membantu Anda mengurangi tingkat kolesterol dalam darah.
Banyak mengonsumsi makanan tidak sehat, seperti makanan cepat saji, dapat meningkatkan kadar kolesterol. Jika kolesterol sudah bersarang di tubuh kita maka dapat menyebabkan beberapa penyakit seperti serangan jantung dan stroke. Jika Anda sudah terlanjur menderita kolesterol tinggi, maka sudah seharusnya Anda menjaga makanan dengan mengonsumsi makanan sehat, untuk menghindari komplikasi yang berbahaya.Makanan Sehat untuk Penderita Kolesterol
Guna menurunkan tingkat kolesterol dalam darah, Anda membutuhkan makanan sehat yang dapat menurunkan kolesterol. Berikut ini adalah makanan yang baik untuk Anda konsumsi:
Jelai dan oat
Mengonsumsi lebih banyak kedua jenis makanan ini bisa mengikat kolesterol dalam usus dan mencegahnya diserap oleh tubuh. Hal ini terjadi karena kedua makanan ini mengandung serat yang disebut beta glukan. Konsumsi sekitar 3 gram makanan yang kaya akan beta glukan dalam sehari dipercaya dapat mengurangi kolesterol dalam tubuh. Selain kedua makanan ini, kacang merah juga mengandung serat larut. Anda bisa menjadikan bubur oat sebagai sarapan dan mencampurkannya dengan buah seperti pisang untuk menambahkan kadar serat dalam makanan Anda.Buah dan sayuran
Mengonsumsi buah dan sayur dapat menurunkan kolesterol tinggi. Sebab, buah dan sayur merupakan makanan dengan lemak jenuh yang rendah. Jika Anda mengonsumsinya lebih banyak maka Anda akan lebih merasa kenyang sehingga mengurangi kemungkinan mengonsumsi makanan dengan lemak jenuh. Konsumsi makanan yang kaya akan serat seperti brokoli, apel, pir, ubi, stroberi dan terung dapat menurunkan kolesterol.Kacang-kacangan
Manfaat kacang bisa mengurangi kolesterol dalam darah karena mengandung protein, vitamin E, lemak tak jenuh, magnesium, serat, dan kalium. Anda bisa menurunkan kolesterol Anda sebanyak 5 % jika mengonsumsi sekitar 1-2 ons kacang-kacangan dalam sehari.Beras coklat
Dibandingkan dengan beras putih, beras coklat memiliki lebih banyak nutrisi dan kaya akan serat. Kandungan serat pada beras coklat inilah yang dapat membantu menurunkan kolesterol.Makanan yang mengandung kacang kedelai
Makanan seperti puding kedelai tanpa gula, susu kedelai, kacang edamame dan tahu mengandung protein yang dapat mengurangi kolesterol dalam darah. Mengonsumsinya sebanyak 0,5 ons dalam sehari bisa mengurangi kolesterol Anda setidaknya 6%.Ikan dan asam lemak omega 3
Ikan seperti salmon, tongkol, tuna, dan sarden mengandung asam lemak omega 3 yang baik untuk menurunkan tekanan darah. Omega 3 memang tidak berpengaruh pada kadar kolesterol jahat (LDL) darah, tapi dapat menurunkan risiko terbentuknya bekuan darah. Konsumsilah setidaknya dua hingga tiga kali dalam seminggu. Omega 3 juga bisa mengurangi kemungkinan terkena kematian mendadak karena penyakit jantung serta mengurangi kadar trigliserida dalam darah.Alpukat
Salah satu manfaat alpukat yaitu kaya kandungan lemak tak jenuh. Usahakan untuk mengonsumsi alpukat dalam bentuk buah, bukan dalam bentuk jus yang sudah dicampur gula dan susu. Penderita kolesterol tinggi perlu membatasi asupan lemak jenuh. Batas asupan lemak jenuh pada wanita adalah 20 gram, sedangkan batas untuk pria adalah 30 gram.Makanan yang diperkaya lemak tidak jenuh
Menjaga asupan lemak jenuh harian di bawah 20g (wanita) dan 30g (pria) sangat penting untuk menurunkan kolesterol. Anda dapat mengganti dengan lemak tidak jenuh. Seperti minyak zaitun, bunga matahari, jagung, minyak sayur, kacang dan biji-bijian lainnya. Namun Anda harus hindari minyak kelapa sawit dan minyak kelapa karena jenis minyak nabati yang tinggi lemak jenuh.Tiap makanan yang dijelaskan di atas memberikan manfaat tersendiri, namun perubahan gaya hidup juga membantu dalam menurunkan kolesterol tinggi. Selain mengubah menu makanan, menurunkan kolesterol tinggi bisa dibarengi dengan berolahraga secara rutin, menjaga berat badan ideal, dan berhenti merokok.
Jika Anda sudah mengonsumsi makanan sehat diiringi dengan pola hidup sehat lain, tapi kolesterol Anda masih saja tinggi, sebaiknya konsultasi dengan dokter untuk menurunkannya.
