Makanan untuk Penyakit Maag Ini Tersedia di Rumah
Sakit maag yang sering kambuh secara tiba-tiba tentu sangat mengganggu aktivitas sehari-hari. Agar tidak semakin parah, Anda pun perlu menyeleksi dan mengetahui berbagai makanan yang baik dikonsumsi untuk penderita sakit maag.Sakit maag umumnya disebabkan oleh peradangan pada lambung (gastritis), infeksi, konsumsi obat-obatan tertentu, kebiasaan mengonsumsi minuman beralkohol, kafein, makanan pedas, merokok, dan stres. Jika tidak segera diobati, sakit maag dapat memicu pendarahan di lambung dan meningkatkan risiko penyakit berbahaya, seperti kanker lambung.
Makanan yang Baik Untuk Penderita Sakit MaagPada umumnya, pemilihan makanan untuk penderita sakit maag bertujuan untuk meringankan beban kerja pada saluran pencernaan dan membantu menetralisir kelebihan asam lambung. Berikut ini adalah berbagai makanan yang baik dikonsumsi untuk penderita penyakit maag, di antaranya:
Pisang dan melon
Pisang dan melon merupakan buah-buahan yang memiliki tingkat keasaman yang rendah. Kedua buah ini sangat dianjurkan untuk dikonsumsi oleh penderita sakit maag, karena membantu menstabilkan naiknya asam lambung. Selain itu, terdapat buah-buahan lain yang mempunyai tingkat keasaman rendah, misalnya apel, dan pir.Jahe
Salah satu tumbuhan akar ini merupakan obat alami yang dapat digunakan untuk mengatasi masalah pencernaan, termasuk sakit maag. Anda cukup mengupas, memotong, atau pun memarut jahe, lalu memasukkannya ke dalam air mendidih untuk membuat minuman teh jahe. Teh jahe merupakan minuman yang efektif sebagai antiradang dan pereda asam lambung yang naik.Oatmeal
Mengonsumsi semangkuk oatmeal sebelum memulai aktivitas sangat disarankan bagi penderita sakit maag. Hal ini dikarenakan, oatmeal mampu menyerap asam lambung dan mengurangi gejala naiknya asam lambung. Selain itu, oatmeal dapat memberikan asupan serat sehat bagi tubuh Anda. Sumber serat lain yang dapat Anda pilih, di antaranya adalah roti gandum.Lidah buaya
Tanaman lidah buaya dikenal sebagai herba alami dan juga obat penyakit maag. Lidah buaya tersedia dalam bentuk suplemen, atau bisa dikonsumsi langsung setelah dimasak. Penelitian menunjukkan bahwa lidah buaya dapat mengurangi risiko terkena tukak lambung, dan mencegah produksi asam lambung berlebih. Tanaman herba ini juga mengandung zat antiradang, antimikroba, dan antioksidan.Adas
Makanan untuk sakit maag yang satu ini merupakan bahan alami yang dapat dikonsumsi dalam bentuk salad. Cukup iris tipis adas, lalu campurkan dengan berbagai sayuran lain, seperti argula dan bayam. Tumbuhan adas aman dikonsumsi oleh penderita maag karena memiliki kadar keasaman yang rendah dan mampu meningkatkan fungsi lambung.Seledri
Seledri hampir tidak memiliki kalori karena kandungan airnya yang tinggi, dan merupakan pilihan makanan yang baik jika Anda menderita penyakit asamlambung maupun maag. Selain itu, seledri juga dapat digunakan sebagai penekan nafsu makan dan merupakan sumber serat yang sangat baik.Sayuran hijau
Mengonsumsi sayuran memang dianjurkan bagi penderita sakit maag, karena membantu mengurangi naiknya asam lambung. Disarankan memilih sayuran yang memiliki kadar keasaman rendah, seperti brokoli, asparagus, kembang kol, kacang panjang, bayam dan ketimun.Beras coklat
Karbohidrat kompleks yang ada dalam beras coklat, lebih lama dicerna di lambung sehingga dapat membantu mencegah peningkatan asam lambung.Daging
Kebanyakan jenis daging, seperti daging unggas dan ikan, dapat dikonsumsi meskipun Anda memiliki sakit maag. Pilihan daging terbaik untuk penderita sakit maag adalah daging tanpa lemak. Hindari cara pengolahan dengan menggoreng. Cara pengolahan daging dengan memanggang atau merebus adalah yang paling baik bagi penderita sakit maag.Penderita sakit maag perlu menghindari makanan atau minuman yang asam, pedas, berlemak tinggi, mengandung alkohol, kafein, dan soda. Selain, mengonsumsi makanan yang baik untuk penderita maag. Anda pun harus memperhatikan pola makan teratur dan jangan membiarkan perut kosong terlalu lama. Kebiasaan tersebut akan meningkatkan risiko naiknya asam lambung yang mengakibatkan timbulnya sakit maag. Konsultasikan ke dokter jika Anda menderita maag kronis yang tidak kunjung sembuh, agar mendapatkan penanganan yang tepat.