Makanan untuk Penderita Maag yang Harus Dijauhi
Sakit maag bisa terjadi pada siapa saja. Salah satu penyebabnya adalah makanan yang kita konsumsi. Jika Anda menderita penyakit ini, sebaiknya kenali makanan untuk penderita maag yang perlu dikurangi atau bahkan dihindari.
Sakit maag atau dispepsia bisa dipicu karena makan terlalu banyak atau terlalu cepat, stres, mengonsumsi obat tertentu, atau menderita penyakit tertentu. Sakit maag juga bisa dihubungkan dengan gaya hidup yang buruk dan tidak sehat. Contohnya merokok, mengonsumsi makanan yang pedas, berminyak dan berlemak, serta minum minuman beralkohol, bersoda atau berkarbonasi, dan berkafein.Makanan yang Harus Dihindari Penderita Maag
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, makanan dan minuman bisa menjadi salah satu pemicu penyakit maag. Di bawah ini adalah beberapa jenis makanan untuk penderita maag yang perlu dijauhi:
Makanan dan minuman asam
Beberapa jenis makanan, seperti buah jeruk, lemon, limau, saus tomat, serta minuman berkarbonasi/bersoda bersifat asam, sehingga dapat menyebabkan masalah pencernaan. Bila Anda menderita maag, sebaiknya hindari makanan dan minuman tersebut.Makanan pedas
Makanan pedas termasuk makanan untuk penderita maag yang sebaiknya dijauhi, sebab dapat meningkatkan risiko iritasi pada saluran pencernaan, termasuk lambung. Oleh karena itu, jika Anda mengalami gangguan pencernaan, dianjurkan untuk memilih makanan lembut dan hindari makanan pedas.Produk olahan susu
Kandungan laktosa membuat susu menjadi cenderung lebih sulit dicerna oleh tubuh. Ketika laktosa tidak dapat dicerna dengan baik, perut akan menjadi kembung, menghasilkan gas atau menyebabkan diare. Hal ini tentu dapat memperberat keluhan penderita maag. Meski begitu, bukan berarti Anda harus menjauhi produk susu sepenuhnya. Susu mengandung nutrisi yang diperlukan tubuh, terutama kalsium, yang penting bagi perkembangan dan kesehatan tulang. Mintalah saran dokter mengenai batasan dalam mengonsumsi susu, serta pilihan produk pengganti susu untuk mencukupi nutrisi Anda.Makanan berlemak dan digoreng
Makanan lain yang perlu dihindari penderita maag adalah makanan berlemak dan digoreng. Makanan berlemak dapat memperlambat otot-otot pencernaan, dan memperlambat pengosongan lambung. Selain itu, makanan berlemak juga bisa memperburuk konstipasi dan diare. Sedangkan makanan yang digoreng, membutuhkan waktu lebih banyak untuk dicerna, rendah serat dan dapat membuat perut kembung.Makanan dan minuman manis
Fruktosa dan makanan atau minuman dengan pemanis buatan diduga dapat menyebabkan dispepsia. Ini karena pemanis tidak sepenuhnya mampu dicerna dan diserap tubuh sebelum mencapai usus.Alkohol
Alkohol tidak mengandung protein, vitamin, atau nutrisi lainnya. Alkohol bisa berbahaya bagi lapisan lambung dan metabolisme hati, sehingga justru bisa menyebabkan gangguan pencernaan. Alkohol juga bersifat iritatif, sehingga dapat memperparah keluhan penderita maag.Minuman berkafein
Minuman berkafein, seperti kopi, teh, soda, dan cokelat dapat merangsang saluran pencernaan. Jika dikonsumsi berlebihan, minuman berkafein dapat memicu atau memperburuk gejala maag Anda.Meski harus menghindari berbagai jenis makanan yang sudah disebutkan di atas, masih banyak pilihan makanan untuk penderita maag yang aman untuk dikonsumsi. Penderita maag juga disarankan untuk makan sedikit namun sering, serta mengunyah makanan secara perlahan sebelum ditelan. Jika perlu saran lebih lanjut tentang pola makan untuk penderita maag, sebaiknya konsultasikan ke dokter.