Makanan untuk Meredakan Flu
Sakit flu sering kali menyebabkan penderitanya menjadi tidak berselera makan. Tapi, sebenarnya dengan mengonsumsi makanan dan minuman yang tepat dapat membantu meredakan gejala flu lebih cepat.Saat flu, tubuh makin membutuhkan nutrisi yang lengkap dan seimbang, termasuk vitamin dan mineral. Sebab tubuh membutuhkan energi yang banyak untuk menciptakan sel imunitas dalam jumlah besar demi melawan virus yang masuk ke tubuh.Memanfaatkan Asupan Nutrisi
Meski selera makan Anda terganggu, pastikan asupan nutrisi dan cairan tubuh tetap terjaga. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah dengan makan lebih sering, namun dalam porsi yang lebih kecil.
Beberapa jenis makanan yang dapat memberikan tubuh energi ekstra guna meringankan gejala-gejala flu, antara lain:
Sup ayam
Sup hangat yang terbuat dari kaldu ayam diketahui dapat membantu meringankan gejala flu yang diderita.Susu, telur dan daging rendah lemak
Ketiga jenis makanan itu merupakan makanan yang mengandung proteindisarankan karena bermanfaat dalammembangun dan menjaga sistem kekebalan tubuh. Selain itu, sumber protein juga dapat diperoleh dari kacang-kacangan dan ikan.Wortel
Wortel banyak mengandung vitamin B6, yang penting menjaga kondisi kesehatan secara keseluruhan. Selain itu, wortel juga sekaligus banyak mengandung serat dan vitamin A.Jeruk dan lemon
Kedua jenis buah ini banyak mengandung flavonoid yang dapat membantu meningkatkan sistem imunitas tubuh yang akan membantu melawan virus saat flu.Yoghurt.
Yoghurt tergolong sebagai makanan yang mengandung probiotik yang mampu meningkatkan sistem kekebalan tubuh sehingga dapat melawan penyakit flu. Selain itu, kandungan probiotik mampu menekan bakteri jahat dan meningkatkan pertumbuhan bakteri baik.Memenuhi Kebutuhan Cairan Tubuh
Selain mengonsumsi makanan yang mampu meredakan gejala flu, Anda juga disarankan untuk mengonsumsi air putih agar tubuh tetap terhidrasi. Sebagai alternatif, minum teh yang ditambahkan dengan madu untuk meredakan rasa tidak nyaman di tenggorokan sekaligus melegakan pernapasan yang tersumbat.
Untuk flu yang disertai batuk, nyeri, dan demam, minuman hangat yang terbuat dari jahe juga dapat menjadi solusi untuk meredakannya. Jahe diketahui mampu menghambat beberapa virus yang menyerang pernapasan.
Yang tidak kalah penting dan tidak boleh dilewatkan, Anda harus memberikan kesempatan tubuh untuk beristirahat dengan cukup. Saat flu, pastikan porsi tidur Anda tidak kurang dari tujuh jam pada malam hari.
Flu sering dianggap sebagai penyakit ringan yang tidak perlu pemeriksaan dokter. Namun sebaiknya konsultasi dokter, jika flu memiliki risiko mengalami komplikasi, seperti radang paru-paru, bronkitis, infeksi sinus atau kemungkinan memicu asma.