Makanan Penyubur Kandungan Agar Anda Cepat Hamil
Ada wanita yang cepat hamil padahal baru beberapa bulan menikah. Namun, ada pula wanita yang sudah bertahun-tahun menikah dan merencanakan kehamilan tapi tidak kunjung berbadan dua. Jika Anda termasuk wanita yang sulit hamil, coba ganti asupan Anda dengan mengonsumsi makanan penyubur kandungan.
Sebenarnya para ahli masih memperdebatkan kaitan antara makanan dengan kehamilan, karena nyatanya ada wanita yang bisa hamil walau tidak rutin mengonsumsi makanan penyubur kandungan. Tapi, sebagian ahli menganggap, pada sebagian wanita yang sulit hamil, ada kemungkinan asupan gizi yang lebih baik dapat membantu menyuburkan kandungan. Mereka mengatakan apa yang Anda makan turut memengaruhi tubuh Anda.Berbagai Jenis Makanan yang Disarankan
Berikut jenis makanan yang mungkin bisa membantu menyuburkan kandungan Anda:
Daging
Anda bisa mengonsumsi daging sapi dan ayam rendah lemak. Selain mengandung banyak protein, daging tersebut kaya akan nutrisi yang baik untuk kandungan yaitu zat besi. Anda disarankan untuk tidak mengonsumsinya lebih dari tiga porsi tiap hari. Menurut penelitian, berlebihan mengonsumsi protein hewani justru bisa menurunkan kesuburan.Tumbuh-tumbuhan berprotein
Jika Anda seorang vegetarian atau ingin mencari alternatif makanan berprotein lainnya, Anda bisa mengonsumsi kedelai (tempe atau tahu), kacang polong, atau kacang tanah. Selain lebih murah, makanan penyubur kandungan jenis ini juga lebih rendah lemak dan kalori ketimbang daging sehingga bobot tubuh bisa tetap terjaga. Menurut para ahli, mengonsumsi protein hewani dan nabati bisa meningkatkan kesuburan Anda.Ikan
Zat yang baik untuk mengoptimalkan kinerja reproduksi Anda yaitu asam lemak omega-3. Zat tersebut bisa ditemukan pada ikan seperti salmon, tuna, sarden, dan ikan lele. Namun ada kekhawatiran ikan dapat terkontaminasi oleh merkuri, zat yang bisa berbahaya bagi kandungan. Sebagai langkah aman, Anda disarankan untuk tidak mengonsumsinya lebih dari 340 gram dalam seminggu. Jika Anda masih khawatir atau tidak suka dengan ikan, Anda bisa mendapatkan manfaat omega-3 dari kacang almond, kenari, dan telur yang diperkaya omega-3 atau DHA.Produk susu
Selain baik bagi kesehatan tulang, produk olahan susu seperti susu, keju, yoghurt, juga kemungkinan bagus sebagai makanan penyubur kandungan. Pilih produk yang rendah lemak atau bebas lemak.
Karbohidrat kompleks
Mungkin selama ini karbohidrat yang Anda konsumsi hanya produk padi-padian yang telah disuling atau karbohidrat olahan seperti nasi putih dan roti tawar putih. Coba sekarang ganti dengan produk yang terbuat dari biji-bijian utuh atau karbohidrat kompleks seperti nasi merah atau roti tawar gandum atau sereal biji-bijian utuh. Makanan yang terbuat dari biji-bijian utuh memiliki nutrisi penting untuk kesuburan seperti vitamin B, antioksidan dan zat besi. Nutrisi tersebut telah hilang pada karbohidrat olahan.Lagipula ada penelitian yang mengatakan, mengonsumsi karbohidrat olahan bisa meningkatkan kadar gula darah dan insulin. Peningkatan tersebut bisa mengganggu hormon reproduksi dan mengacaukan siklus menstruasi. Padahal, kedua hal itu harus berjalan normal jika Anda ingin hamil. Namun sebaliknya jika Anda mengonsumsi karbohidrat kompleks.Makanan mengandung zinc
Zat ini sangat penting jika Anda ingin hamil. Zinc bisa memperlancar siklus menstruasi dan meningkatkan produksi sel telur yang berkualitas. Sumber terbaik zinc bisa ditemukan pada tiram. Namun, jika Anda sulit mencarinya atau tidak menyukainya, Anda bisa mengambil manfaat zinc, walau dalam kadar lebih sedikit, pada telur, produk susu, biji-bijian utuh, daging sapi, dan ayam.Ubi dan buah Zuriat
Manfaat ubi kaya akan vitamin yang baik untuk kesuburan. Walau belum pasti, menurut beberapa penelitian, kemungkinan ubi memiliki zat yang bisa merangsang ovulasi.
Begitu pula dengan buah zuriat. Walaupun belum terbukti secara ilmiah, buah yang banyak ditemukan di Timur Tengah ini dipercaya dapat meningkatkan kesuburan wanita karena kandungan antioksidannya yang tinggi.Sebagai asupan tambahan, Anda bisa mengonsumsi vitamin khusus atau multivitamin untuk menutupi kekurangan nutrisi yang mungkin tidak bisa Anda dapatkan semuanya dari makanan penyubur kandungan saja. Konsultasikan hal ini kepada dokter kandungan agar Anda mendapatkan vitamin yang tepat.
Diharapkan dengan mengonsumsi makanan penyubur kandungan selama 3-2 bulan, kemungkinan bisa membantu menyuburkan kandungan Anda. Selama proses ini, sebaiknya hindari makanan yang mengandung lemak jenuh, kafein, makanan mentah, dan produk susu sapi yang belum melalui proses pasteurisasi. Walau belum terbukti ada makanan penyubur kandungan yang secara signifikan dapat meningkatkan kesuburan, tetapi pola makan ini tentunya dapat membuat Anda lebih sehat dan lebih siap untuk menyambut kehamilan Anda.Selain dengan makanan penyubur kandungan, Anda juga bisa mencoba beberapa posisi seks agar cepat hamil.