Makanan yang Harus Dihindari saat Diet
Prinsip dasar dari diet adalah mengonsumsi lebih banyak kalori yang dibutuhkan. Akan tetapi beberapa jenis makanan yang Anda pikir sehat nyatanya malah bisa menggerakkan berat badan. Untuk itu, Anda harus memilih antara makanan dan makanan.
Makanan yang Anda konsumsi dapat berkontribusi terhadap rencanamenurunkan berat badan,atau malah mendukung kenaikan berat badan. Makanan yang Anda percayai sehat atau berlabel rendah gula, belum tentu efektif dan sesuai dengan program diet Anda.Waspadai Daftar Makanan dan Minuman di Bawah Ini saat Diet
Simak berbagai makanan dan minuman yang harus dihindari saat diet berikut ini:
Jus dalam kemasan
 Jus dapat digunakan sebagai minuman yang sehat karena diolah dari buah atau sayur. Namun tidak demikian dengan jus dalam kemasan yang dijual di supermarket. Jus dalam susu mengandung gula dan kalori yang sama dengan sekaleng soda. 
Untuk keberhasilan diet Anda, konsumsilah jus yang diolah langsung dari buah segar, tanpa tambahan gula. Mengonsumsi buah dan sayur dapat mencukupi kebutuhan serat. Serat dapat membuat Anda kenyang lebih lama, sehingga makan lebih sedikit. Serat juga berperan dalam kesehatan pencernaan, mengontrol gula darah, dan menurunkan kolesterol.
Kentang goreng dan keripik
Meskipun sedang diet, Anda tetap disarankan mengonsumsi karbohidrat. Kentang adalah salah satu sumber yang enak dan mudah diolah. Selain nyaris tidak mengandung lemak, kalori pada kentang tergolong rendah, yakni hanya sekitar 90 per 100 gram kentang. Namun, cara penyajian kentang ikut menentukan kandungan gizinya.
Kentang goreng dan keripik kentang mengandung kalori tinggi. Kedua jenis camilan ini merupakan makanan yang perlu Anda hindari saat sedang melakukan diet. Studi menunjukkan bahwa satu porsi kentang goreng dan keripik kentang sangat memengaruhi peningkatan berat badan dibandingkan makanan lainnya.Selain itu, menggoreng dapat memunculkan senyawa acrylamides yang dapat memicukanker. Merebus dan mengukus adalah cara terbaik untuk menjaga nutrisi pada kentang.
Kue-kue
 Kue diolah dari campuran tepung, gula, dan mentega. Selain mengandung lemak jenuh, kue mengandung kalori tinggi dan rendah nutrisi. Mengonsumsi kue justru membuat Anda mudah lapar, sehingga malah membuat Anda makan lebih banyak. Jika ingin mengonsumsi makanan manis, pilihlahcokelat hitam. Semakin tinggi kadar cokelat, semakin baik kandungan nutrisinya. Cokelat hitam memiliki antioksidan yang lebih tinggi dari coklat susu. Cokelat susu terdiri dari gula tambahan dan lemak tidak baik untuk diet.
Es krim
 Es krim memang menggoda, tapi di baliknya ada kandungan kalori dan gula yang tinggi. Karena kelezatannya, sangat mudah mengonsumsinya dalam jumlah yang banyak. Jika tetap ingin mengonsumsinya, Anda bisa membuat sendiri dengan pilihan bahan-bahan yang lebih sehat, seperti yoghurt dan buah-buahan.
Roti Putih
 Menyantap roti putih dengan selai atau mentega merupakan pilihan sarapan yang mudah dan mengenyangkan. Tapi bagi Anda yang sedang diet, disarankan mengganti menu sarapan ini dengan oats. Pasalnya sebuah studi menemukan bahwa setangkup roti meningkatkan risiko kenaikan berat badan dan obesitas sebanyak 40 persen. Alternatif lain adalah mengonsumsi roti gandum utuh alih-alih roti putih. Dalam sebuah penelitian, orang-orang yang menjalani diet rendah kalori dengan menu roti gandum utuh, kehilangan lebih banyak lemak perut mereka yang menyantap roti putih dan nasi putih. Meski lebih sehat, konsumsi roti gandum harus disesuaikan, sesuai dengan kebutuhan kalori Anda.
Minuman dalam kemasan
 Minuman dalam kemasan karton atau kaleng mengandung kalori tinggi. Jika dikonsumsi berlebihan, minuman manis dapat berdampak buruk pada kesehatan dan kenaikan berat badan. Minuman dalam kemasan ini termasuk soda , minuman berenergi, minuman isotonik, kopi kalengan, dan teh dalam kemasan.
Makanan dengan gula tambahan
 Saat ini banyak produk dengan tambahan gula. Gula lebih dikenal dengan nama sukrosa, maltosa, atau fruktosa. Cara mengenalinya adalah dengan membaca label yang tertera pada kemasan. Kelebihan gula dapat meningkatkan obesitas dan penyakit jantung. 
Makanan berlabel rendah lemak atau bebas lemak tidak selamanya sehat. Hal ini karena tambahan gula diperlukan untuk meningkatkan kelezatan akibat lemak yang dihilangkan.
Selain dari daftar makanan di atas, makanan yang harus dihindari saat diet lainnya adalah produk olahan. Produk olahan seperti sosis, kornet, atau nugget, biasanya memakai gula dan lemak tambahan.
Jika Anda tidak yakin apakah makanan tergolong sehat dan mendukung diet Anda, cermati label gizi dan komposisinya. Jangan lupa untuk membatasi konsumsinya, karena makanan yang dianggap sehat seperti kacang dan keju juga ternyata tinggi kalori, sehingga konsumsinya tetap harus dibatasi. Konsultasikan padadokter gizi untuk menentukan kebutuhan harian sesuai kondisi kesehatan Anda.