Makanan Ini Bisa Redakan Rasa Tidak Nyaman Selama Menstruasi
Apakah mood kamu terasa tidak stabil atau perut terasa kram menjelang dan saat menstruasi? Lima makanan di bawah ini bisa bermanfaat untuk membantumu mengatasi rasa tidak nyaman selama menstruasi. Yuk, cari tahu lebih lanjut!
Perut kembung, kram perut, mudah lapar, mood yang tidak stabil, tubuh yang lemas, merupakan beberapa gejala yang mungkin kamu rasakan sebelum dan selama menstruasi. Ini merupakan hal yang wajar dan disebabkan oleh adanya perubahan hormon saat menstruasi.Berbagai Pilihan Makanan Sehat selama Menstruasi
Agar menstruasi terasa lebih nyaman, kamu dianjurkan mengatur pola makan yang sehat dan bergizi. Hal ini karena selama menstruasi, terjadi perubahan hormon yang membuat tubuhmu membutuhkan beragam nutrisi.
Kalau selama menstruasi kamu merasa begah atau tidak nyaman menghabiskan seporsi makanan sekaligus, kamu disarankan untuk membagi porsi makanan setiap 3-4 jam sekali. Hal ini bermanfaat untuk mengontrol kadar gula darah dan mencegah mood swing.
Berikut ini beberapa pilihan makanan sehat yang dapat kamu konsumsi untuk meredakan rasa tidak nyaman selama menstruasi, yaitu:
1. Telur
Telur merupakan salah satu makanan yang tidak boleh terlewatkan selama menstruasi. Makanan ini kaya akan vitamin B6, vitamin D dan vitamin E, yang diyakini bermanfaat untuk mengatasi rasa tidak nyaman saat menstruasi.
2. Pisang
Pisang kaya akan kandungan vitamin B6 dan kalium. Kandungan ini membuat pisang dapat membantu mengatasi kram perut dan mencegah rasa kembung.
2. Sayuran hijau
Mengonsumsi sayuran hijau saat menstruasi bermanfaat untuk mengatasi rasa gelisah yang mungkin kamu rasakan. Hal ini disebabkan oleh kandungan magnesium yang terkandung dalam sayuran hijau. Sayuran hijau yang bisa menjadi pilihanmu adalah bayam, brokoli, dan pakcoy.
3. Daging
Makanan yang kaya akan zat besi, seperti daging ayam, sapi, dan ikan, juga boleh tidak terlewatkan saat menstruasi. Mengonsumsi makanan yang kaya akan zat besi bermanfaat untuk mencegah anemia dan mengatasi lelah yang kamu rasakan.
4. Yoghurt 
Saat menstruasi, sebagian perempuan mungkin akan merasa lebih mudah lapar. Untuk mengatasi hal ini, kamu bisa mengonsumsi yoghurt sebagai camilan. Selain itu, yoghurt juga mengandung kalsium yang dapat bermanfaat untuk mencegah rasa tidak nyaman selama menstruasi.
Selain itu, selama menstruasi kamu dapat menghindari makanan atau minuman yang berlemak, terlalu manis, terlalu asin, dan mengandung banyak kafein. Banyak mengonsumsi makanan berlemak dapat membuat pencernaanmu tidak nyaman. Mengonsumsi makanan yang terlalu manis atau terlalu asin akan membuatmu semakin mudah lapar dan haus. Sedangkan, mengonsumsi banyak kafein saat menstruasi dapat membuatmu berdebar-debar dan gelisah.
Jika gejala dirasakan selama menstruasi sangat mengganggu atau berlarut-larut, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter. Kamu juga dapat menanyakan kepada dokter mengenai pilihan makanan yang tepat selama menstruasi.