Makanan Sehat untuk Diet yang Lezat dan Bergizi
Ada berbagai cara untuk menurunkan berat badan, salah satunya adalah mengonsumsi makanan yang sehat. Raih tubuh langsing nan ideal namun tetap memenuhi kebutuhan nutrisi dengan mengonsumsi makanan sehat untuk diet berikut ini.
Selain rajin berolahraga, salah satu cara untuk mengurangi berat badan adalah dengan menjaga pola makan.Banyak orang rela berkorban untuk tidak makan daging, pasta, dan makanan lezat lainnya demi memiliki lingkar pinggang yang kecil. Namun sebetulnya makanan sehat untuk diet tetap membutuhkan asupan nutrisi seimbang.
Beragam Makanan Sehat untuk Diet
Pilihan makanan sehat untuk diet acapkali tidak membuat berselera. Namun ternyata, ada banyak pilihan makanan sehat untuk diet yang juga terasa nikmat di lidah, berikut di antaranya:
Yoghurt
Ada bermacam-macam jenis yoghurt,yakni yoghurt biasa, rendah lemak, dan Greek yoghurt. Kandungan protein dalam Greek yoghurt hampir dua kali lebih banyak dari yoghurt biasa. Makanan sehat untuk diet ini dicerna lebih lama di dalam perut sehingga membuat Anda tidak cepat lapar. Selain itu, ada penelitian yang mengatakan bahwa yoghurt dapat mengurangi risiko terkena diabetes tipe 2 dan obesitas.Kacang-kacangan
Segenggam kecil kacang tanah, almond, walnut, atau mete bisa dijadikan camilan sehat untuk diet. Kacang-kacangankaya akan protein, serat, mineral, dan antioksidan serta mampu melindungi tubuh dari penyakit jantung dan diabetes. Meski mengandung kalori, penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi kacang tidak berkontribusi terhadap penambahan berat badan. Kacang-kacangan justru membuat cepat kenyang, sehingga Anda cenderung makan lebih sedikit.Ikan
Ikan merupakan makanan sehat untuk diet yang mengandung protein dan asam lemak omega-3dengan kadar cukup tinggi. Asam lemak ini membantu melindungi tubuh dari penyakit kronis seperti penyakit jantung. Beberapa contoh ikan yang mengandung asam lemak omega-3 adalah adalah ikan salmon, haring, tuna, dan ikan kembung.Teh hijau
Beberapa penelitian mengungkapkan bahwa teh hijaumembantu menurunkan berat badan. Caranya dengan merangsang tubuh untuk membakar lemak. Teh hijau juga mengandung catechin yaitu antioksidan alami yang membantu mencegah kerusakan sel.Sayur dan buah yang mengandung banyak air
Menurut sebuah penelitian, mengonsumsi buah dan sayur yang mengandung banyak air membuat indeks massa tubuhkita menjadi lebih rendah dan lingkar pinggang menjadi lebih kecil. Para peneliti berspekulasi bahwa air dalam makanan tersebut membuat perut kenyang, hingga kita pun akan makan lebih sedikit. Contoh sayuran dan buah-buahan yang mengandung banyak air adalah brokoli, kubis atau kol, kembang kol, sukun, selada, bayam, semangka, pir, apel, jeruk.Telur
Sebutir telur mengandung 75 kalori, 7 gram protein, dan lemak sehat. Dengan mengonsumsi telur saat sarapan sebagai makanan sehat untuk diet, tubuh kita akan lebih banyak membakar kalori serta kenyang lebih lama.Cokelat hitam
Cokelat hitamdapat memperlambat pencernaan hingga Anda merasa kenyang lebih lama dan makan lebih sedikit. Makanan sehat untuk diet ini juga mengandung lemak tak jenuh tunggal yang bisa membuat tubuh membakar lemak dan kalori.Ubi
Ubi kaya akan kalium, beta-karoten, vitamin C, dan serat. Ubi panggang sudah kaya akan rasa hingga Anda tidak perlu tambahan mentega, saus, atau keju yang mengandung kalori.Berbagai makanan sehat untuk diet di atas tak hanya bisa membantu Anda melangsingkan tubuh, tapi juga enak dalam hal cita rasanya. Namun jika Anda sedang dalam program menurunkan berat badan, dianjurkan untuk menanyakan dulu padadokter atau ahli gizi untuk memilih menu diet yang tepat.