Makanan dan Buah Untuk Asam Lambung
Terdapat beberapa cara untuk mengatasi penyakit asam lambung. Selain obat-obatan medis, terdapat beberapa menu makanan untuk membantu menetralisir asam lambung dan meredakan gejala yang menyertainya. 
Penyakit asam lambung ataugastroesophageal reflux disease(GERD) termasuk dalam penyakit pencernaan kronis yang disebabkan naiknya asam lambung menuju esofagus (kerongkongan) dan menimbulkan nyeri ulu hati (heartburn). Penyakit asam lambung beserta gejala yang menyertainya dapat diatasi dengan obat-obatan medis seperti antasida, cimetidine, atau ranitidin.
Namun tahukah Anda, terdapat cara alami untuk membantu meredakan gejala asam lambung. Selain beberapa jenis makanan dan tanaman herbal, terdapat pula beragam buah untuk asam lambung sebagai pilihan untuk meredakan gejala yang dialami. Perlu diingat pula, tidak semua makanan atau buah bisa cocok untuk seluruh penderita penyakit asam lambung.
Bagi penderita penyakit asam lambung, bagaimana Anda makan sama pentingnya dengan apa yang Anda makan. Selain makan secara perlahan, menghindari camilan setelah makan malam, hingga memilih makanan serta buah untuk asam lambung dengan bijak juga menjadi kunci untuk meredakan gejala penyakit asam lambung. Anda dapat menetralisir penyakit asam lambung dengan mengonsumsi makanan rendah lemak, menu tinggi serat yang terdapat pada biji-bijian, buah-buahan, sayuran, hingga daging tanpa lemak. Adapun beragam makanan dan buah untuk asam lambung antara lain:Pisang. Pisang dapat dikonsumsi sebagai buah untuk asam lambung. Pisang memiliki pH 5,6 sangat bagus untuk membantu meringankan gejala penyakit asam lambung. Namun, kemampuan pisang dalam mengatasi kondisi ini tidak berlaku pada semua orang. Karena ada kelompok kecil orang yang justru melaporkan bahwa penyakit asam lambung memburuk setelah mengonsumsi pisang.
Melon. Buah melon dengan kadar pH 6,1 juga baik untuk para penderita asam lambung. Sama dengan buah pisang, ada sebagian kecil penderita penyakit asam lambung yang harus menghindari mengonsumsi buah ini.
Semangka, Apel, Pir. Ketiga buah ini juga disarankan untuk dikonsumsi oleh penderita asam lambung.
Oatmeal. Selain buah untuk asam lambung, terdapat pula jenis makanan yang dapat membantu meringankan gejala GERD, salah satunya adalah oatmeal. Oatmeal adalah salah satu makanan diet yang baik untuk penderita penyakit asam lambung karena dapat menyerap asam di lambung sehingga dapat mengurangi gejala penyakit asam lambung.
Sayuran Hijau. Sayuran hijau seperti kacang hijau, brokoli, asparagus, kembang kol, selada, kentang, dan mentimun merupakan sayuran yang rendah lemak dan rendah gula. Jenis sayuran ini sangat bermanfaat untuk mengurangi asam lambung.
Daging Tanpa Lemak. Daging sapi, ayam, dan ikan yang diolah dengan cara dipanggang, dikukus, atau direbus juga bisa menjadi makanan yang baik untuk penderita asam penyakit lambung. Seafood atau boga bahari yang rendah lemak pun bisa Anda konsumsi, asalkan tidak digoreng dan tidak berlebihan.
Jahe, Adas, Lidah Buaya. Terdapat beberapa tanaman herbal yang dapat membantu meringankan gejala penyakit tersebut, yakni jahe, adas, dan lidah buaya. Jahe dikenal sebagai obat anti-inflamasi yang ampuh dan merupakan salah satu pilihan makanan terbaik untuk meredakan gejala penyakit asam lambung. Adas dengan pH 6,9 juga dipercaya bagus untuk penderita penyakit asam lambung karena dapat meningkatkan fungsi lambung. Aloe vera atau lidah buaya juga terkenal sebagai tanaman herbal untuk menangani gejala penyakit asam lambung.Satu hal yang perlu diingat, tidak semua makanan dan buah-buahan di atas bisa digunakan untuk seluruh penderita penyakit asam lambung. Makanan yang dapat meringankan gejala pada satu orang terkadang dapat menimbulkan masalah pada orang lain.
Makanan yang Perlu Dihindari!
Selain mengonsumsi makanan dan buah untuk asam lambung, ada beberapa cara lain untuk mengurangi gejala penyakit asam lambung. Agar penyakit asam lambung tidak semakin parah, para penderitanya harus menghindari beberapa hal seperti cokelat, alkohol, kopi dan minuman tinggi kafein, buah sitrus seperti jeruk dan lemon, serta tomat. Bawang merah, bawang putih, peppermint, dan makanan pedas juga dianjurkan untuk dihindari demi mempercepat proses penyembuhan.
Makanan dan buah untuk asam lambung yang disebutkan di atas juga harus didukung dengan gaya hidup sehat, yakni dengan tidak merokok dan menghindari stres. Jangan lupa berkonsultasi ke dokter bila Anda mengalami gejala penyakit asam lambung dan ingin mencoba makanan makanan untuk mengurangi gejala.