Makin Cantik Setelah Tahu Cara Membersihkan Wajah dengan Benar
Membersihkan wajah sudah menjadi kebiasaan wajib yang harus dilakukan oleh para wanita. Tapi, apakah Anda sudah membersihkan wajah dengan benar? Agar tidak salah dalam membersihkan wajah, yuk simak caranya di bawah ini.
Pekerjaan yang menumpuk serta perjalanan pulang yang melelahkan, membuat kasur terlihat lebih menarik dibandingkan harus membersihkan wajah terlebih dahulu. Padahal kebiasaan tidak membersihkan wajah secara rutin bisa membuat pori-pori tersumbat, memicu jerawat, dan bahkan menyebabkan penuaan dini.Oleh karena itu, penting bagi para wanita untuk memahami cara membersihkan wajah dengan benar. Agar misi memiliki wajah yang cerah dan cantik bisa tercapai.
Tidak Yakin dengan Jenis Kulit Wajah Anda? Cek Di Sini!
Langkah pertama jika ingin membersihkan wajah adalah kenali dulu jenis kulit wajahmu. Dengan begitu, kamu bisa memilih pembersih wajah yang tepat sesuai dengan jenis kulitmu.
Kulit wajah berminyak cenderung memiliki pori-pori yang besar, terdapat komedo atau jerawat, dan terlihat mengkilap. Kulit wajah jenis ini dianjurkan memakai sabun pembersih wajah bebas minyak atau oil-free dan toner untuk menghilangkan minyak berlebih. Selain itu, kamu juga bisa menggunakan sabun pembersih wajah yang mengandung gliserin untuk membantu mengurangi minyak di wajah.
Sementara itu, kulit wajah kering cenderung kasar dan bersisik. Untuk jenis kulit ini, disarankan menghindari pembersih wajah yang mengandung alkohol dan pewangi, agar kulit tidak semakin kering.
Jika kamu memiliki kulit sensitif, kulitmu biasanya akan terasa gatal, perih, dan terlihat memerah setelah menggunakan produk perawatan tertentu. Agar hal itu tidak terjadi lagi, pilihlah produk yang tidak mengandung alkohol, parfum, dan asam salisilat.
Sayangi Kulit Wajah dengan Menjaga Kebersihannya
Setelah mengetahui apa jenis kulitmu, yuk bersihkan wajah dengan langkah-langkah berikut ini. Namun sebelum memulainya, ingatlah untuk mencuci tangan terlebih dahulu.
Awali dengan membersihkan makeup
Berpikir bahwa mencuci wajah dengan sabun sudah cukup untuk menghilangkan makeup? Kamu keliru. Bersihkan wajah dengan menghilangkan makeup terlebih dahulu menggunakan cairan make up remover. Untuk makeup mata yang membandel seperti maskara dan eye liner, kamu bisa memakai cairan remover khusus dengan bahan dasar minyak.Bersihkan wajah dengan lembut
Setelah makeup bersih, cuci wajah dengan sabun pencuci muka yang sesuai dengan jenis kulit wajah. Kemudian basuhlah sabun di wajah menggunakan air hangat. Hindari penggunaan waslap atau spons khusus untuk wajah, karena hanya akan membuat kulit wajah iritasi.Keringkan dengan handuk bersih
Wajah yang sudah bersih bukan berarti bebas dikeringkan dengan handuk seadanya. Jangan gunakan handuk pengering tangan yang menggantung di wastafel. Walau kelihatannya bersih, tetap saja ada banyak bakteri yang menempel.Gunakan pelembap
Jika kulit wajah kamu kering, gunakan krim pelembap setelah selesai membersihkan wajah. Oleskan krim tersebut secara merata ke kulit wajah kamu.Ingatlah untuk tidak berlebihan dalam membersihkan wajah, cukup dua kali sehari terutama setelah beraktivitas di luar rumah atau setelah berkeringat. Membersihkan wajah terlalu sering sama buruknya dengan tidak membersihkan wajah sama sekali. Bahkan jika wajah Anda berjerawat, membersihkan wajah terlalu sering juga bisa memperburuk kondisi yang dialami.