Maksimalkan Manfaat Yoga untuk Kesehatan Jiwa dan Raga
Yoga belakangan ini menjadi salah satu olahraga yang cukup diminati. Jika sebelumnya yoga lebih sering dikenal sebagai olahraga meditasi, kini yoga juga dipercaya dapat membakar kalori hingga dianggap baik untuk mencegah penyakit jantung, nyeri sendi, dan melawan stres.
Yoga sebenarnya merupakan olahraga tubuh dan pikiran. Manfaat yoga tidak hanya membantu tubuh menjadi lebih segar dan bugar, tetapi juga dapat membantu mengendalikan stres dan mengurangi rasa mudah gelisah. Yoga memiliki beragam jenis dan gerakan. Bagi Anda yang baru mencoba yoga, mungkin Anda akan sedikit bingung menentukanjenis yoga apa yang cocok untuk Anda.Semua jenis yoga pada dasarnya dapat membantu Anda menjadi lebih rileks,menghilangkan ketegangan tubuh, dan menenangkan pikiran. Guna mendapatkan hasil yang diinginkan, Anda harus memilih jenis yoga yang cocok dengan tujuan melakukan yoga serta preferensi pribadi Anda. Mungkin Anda bisa menjadikan yoga hatha, iyengar, dan kripalu sebagai permulaan, karena jenis yoga ini memiliki gerakan ringan.
Manfaat Yoga 
Sebelum Anda memutuskan untuk melakukan yoga, tentu tidak ada salahnya untuk mengetahui lebih dulu apa saja manfaat yoga.
Mengurangi stres
Hampir semua jenis olahraga dapat membantu seseorang mencegah dan mengatasi depresi,begitu juga dengan yoga. Sebagian studi menunjukkan bahwa yoga bisa mengurangi rasa gelisah, stres, serta memperbaiki mood dan kesejahteraan fisik maupun psikis seseorang. Bahkan, manfaat yoga juga dapat dirasakan pada seseorang yang mengalami gangguan cemas,skizofrenia, dan gangguan tidur.Yoga juga dapat membantu meredakan tantrum pada orang dewasa.Meningkatkan kebugaran
Tidak hanya dapat mengurangi stres,manfaat yoga lainnya untuk tubuh Anda adalah dapat membuat tubuh menjadi lebih bugar, memperbaiki postur tubuh, serta menambah kekuatan tubuh, jangkauan gerak, dan kelenturan tubuh.Beberapa pose yoga bahkan ada yang dapat membantu menurunkan berat badan.Membantu mengatasi masalah kesehatan
Jika Anda memiliki risiko penyakit kronis, seperti tekanan darah tinggi atau penyakit jantung, yoga bisa menjadi olahraga yang cocok. Yoga dapat membantu menurunkan risiko penyakit jantung, meningkatkan kesehatan jantung, dan meningkatkan kualitas hidup secara keseluruhan. Meski demikian, kaitan manfaat yoga dengan kesehatan jantung masih harus diteliti lebih lanjut. Yoga juga dipercaya dapat meringankan gejala nyeri, migrain, dan membantu mengatasi insomnia.Sakit punggung
Bagi Anda yang mengalami sakit punggung,yoga juga bisa menjadi pilihan olahraga yang tepat. Bahkan, jika Anda mengalami sakit punggung kronis sekalipun. Hal ini karena gerakan peregangan tubuh yang ada pada yoga dapat membantu Anda melenturkan tubuh.Meringankan efek setelah mabuk
Mungkin tidak terpikirkan sebelumnya oleh Anda untuk melakukan yoga, setelah malamnya minum minuman beralkohol hingga mabuk. Tapi jangan salah, ternyata melakukan yoga dapat membantu meringankan efek pengar (hangover) pada pagi hari. Beberapa gerakan yoga, seperti plow, atau shoulder stand dapat meningkatkan sistem metabolisme dan membantu menjaga keseimbangan tubuh.Mengurangi masalah asma
Asma yang kambuh dapat sangat mengganggu dan cukup menyiksa. Guna mengatasinya, cobalah untuk melakukan yoga secara rutin. Sebuah studi yang dilakukan pada penderita asma ringan hingga sedang, menunjukkan bahwa beberapa gerakan yoga yang berhubungan dengan pernapasan, seperti Pranayama, dapat membantu meringankan gejala asma. Akan tetapi, manfaat yoga untuk menangani asma dianggap belum signifikan secara klinis, jika dibandingkan efektivitas pengobatan asma konvensional.Membakar lemak dalam tubuh
Selain beberapa manfaat yoga di atas, manfaat utama yang tentunya dicari banyak orang adalah terbakarnya lemak dalam tubuh. Untuk mendapatkan manfaat ini, lakukan yoga jenis ashtanga, power yoga, atau hot yoga, dikombinasikan dengan berjalan kaki, berlari, atau olahraga aerobiklainnya.Bukan hanya itu, yoga juga memiliki manfaat untuk meningkatkan peluang hamil. Beberapa pose yoga untuk meningkatkan peluang hamil di antaranya, staff pose, malasana squat, dan goddess pose.
Lakukan yoga secara rutin demi kesehatan jiwa dan raga. Yoga tidak hanya bisa berguna untuk ketenangan pikiran, tapi juga dapat membantu meningkatkan kesehatan serta kebugaran tubuh Anda.