Mandul atau Tidak Pastikan dengan Tes Kesuburan
Mandul adalah kondisi medis yang dapat terjadi pada siapapun, baik pria maupun wanita. Hampir seluruh pasangan yang baru menikah, ingin segera memiliki keturunan. Meski demikian, tidak semua pasangan bisa seberuntung itu. Simak apa itu mandul dan tes yang diperlukan untuk mengujinya.
Wanita sering kali dipersalahkan jika pasangan tidak dapat memiliki keturunan. Nyatanya hal tersebut tidak selalu benar. Sebanyak 30-40 persen kasus kemandulan berasal dari pria, kemudian 40 persen lagi dari pihak wanita. Sisanya, sebanyak 20-30 persen merupakan kombinasi masalah kesuburan dari keduanya.Apakah yang Dimaksud Mandul?
Organisasi Kesehatan Dunia atau World Health Organization (WHO) menyatakan, infertilitas atau kemandulan adalah gangguan pada sistem reproduksi di mana terjadi kegagalan untuk mencapai kehamilan setelah melakukan hubungan seksual tanpa alat kontrasepsi selama 12 bulan berturut-turut.
Infertilitas primer terjadi ketika pasangan belum pernah memiliki anak sama sekali, sementara infertilitas sekunder adalah kegagalan untuk memiliki anak berikutnya setelah anak pertama. Berbagai hal dapat menjadi penyebab ketidaksuburan ini, termasuk infeksi pada pria atau wanita.
Karakteristik sel sperma pria yang subur
Karakteristik reproduksi pria yang sehat ditandai dengan kemampuan testis memproduksi sel sperma sehat yang mencukupi. Sperma sehat harus memiliki kemampuan untuk melakukan perjalanan dan membuahi sel telur setelah terjadinya ejakulasi di dalam alat kelamin wanita. Tes kesuburan pada pria bertujuan mengetahui apakah ada gangguan yang menyebabkan infertilitas pada pria.
Karakteristik sel telur wanita yang subur
Karakteristik reproduksi wanita yang sehat ditandai dengan organ indung telur yang mampu melepaskan sel telur sehat. Saluran reproduksi kemudian membawa sel telur tersebut ke dalam tabung saluran indung telur (tuba falopi), sehingga dapat terjadi pembuahan oleh sperma usai berhubungan seksual. Sel telur yang sudah dibuahi kemudian bergerak ke rahim. Tes kesuburan pada wanita dimaksudkan untuk mengetahui apakah ada gangguan dalam proses tersebut.
Sebagian besar dari pasangan yang mengeluhkan masalah ketidaksuburan atau mandul disebabkan oleh masalah terhambatnya ovulasi pada saluran indung telur, saluran tuba falopi yang terhambat, atau masalah dengan sperma. Sementara, pasangan lainnya tidak berhasil memiliki anak meski semua hasil tes kesuburan normal.
Faktor-faktor Penting untuk Diagnosis Kesuburan
Ketika Anda dan pasangan berkonsultasi dengan dokter mengenai kemungkinan mandul, beberapa faktor akan ditanyakan untuk membantu mengidentifikasi kemungkinan akar permasalahannya, antara lain:
Seiring dengan pertambahan usia, maka kesuburan wanita dan sebagian pria akan menurun.
Riwayat kehamilan.
Bagi wanita, kemungkinan dokter akan menelusuri riwayat persalinan serta komplikasi yang pernah Anda hadapi selama hamil sebelumnya, termasuk riwayat keguguran. Sementara bagi pria, kemungkinan akan ditanyai mengenai anak yang Anda miliki dalam hubungan sebelumnya.Ketika Anda dan pasangan sudah berusaha untuk hamil.Penelitian menunjukkan bahwa rerata wanita memiliki masa paling subur di usia 20  24 tahun, dan akan berkurang saat memasuki usia di atas 35 tahun. Pasangan berusia subur yang berhubungan seksual tanpa alat kontrasepsi, 92 persen di antaranya akan hamil dalam waktu dua tahun. Sementara, bagi pasangan usia 35-39 tahun, sebanyak 94 persen akan hamil setelah satu tahun dan 90 persen setelah dua tahun. Jika Anda masih berusia muda dan sehat, serta belum terlalu lama berusaha untuk hamil, kemungkinan akan disarankan menunggu beberapa saat lagi.Hubungan seksual. Untuk menentukan kemungkinan penyebab mandul, dokter akan mengevaluasi seberapa sering Anda berhubungan seks. Sekaligus mengenai kemungkinan kesulitan yang Anda hadapi. Meski Anda mungkin merasa malu, sangat penting untuk memberi keterangan terbuka dan jujur kepada dokter.Jangka waktu setelah melepas alat kontrasepsi.Anda akan ditanya mengenai jenis kontrasepsi yang pernah digunakan dan sejak kapan menghentikannya. Untuk beberapa jenis kontrasepsi, butuh beberapa waktu sebelum kesuburan penggunanya kembali ke tingkat yang normal.
Riwayat medis dan gejala yang dialami.
Untuk memeriksa kesuburan, penting juga bagi dokter untuk mengevaluasi riwayat medis Anda sebelumnya, termasuk penyakit menular seksual. Untuk wanita, Anda akan ditanya mengenai jadwal haid dan apakah terjadi pendarahan di antara masa haid atau setelah melakukan hubungan intim.
Obat-obatan.Sebagian pengobatan dapat memberi efek samping ketidaksuburan. Dokter yang memeriksa akan bertanya lebih lanjut mengenai obat-obatan yang Anda konsumsi dan kemungkinan pengobatan alternatif. Jangan lupa informasikan juga obat-obatan bebas yang sering Anda konsumsi.
Gaya hidup.Beberapa gaya hidup tidak sehat dapat memengaruhi kesuburan seseorang. Dokter yang memeriksa kesuburan biasanya akan menelusuri riwayat merokok, berapa berat badan Anda, kebiasaan mengonsumsi minuman keras, dan tingkat stres yang Anda alami.
Beberapa Jenis Tes Kesuburan
Kondisi kesehatan secara umum dapat memengaruhi tingkat kesuburan. Tes atau pemeriksaan kesuburan sering kali diawali dengan pemeriksaan fisik. Kemudian akan dilanjutkan dengan tes-tes khusus pada bagian reproduksi.
Tes untuk pria 
Beberapa tes reproduksi yang khusus dilakukan kepada pria, antara lain:
Analisis sperma. Anda akan diminta memberikan contoh air mani untuk dilakukan pemeriksaan. Dapat diperoleh melalui masturbasi atau saat berhubungan seksual dan mengeluarkan air mani ke tempat khusus. Kemudian akan dilakukan analisis sperma.USG. Melalui proses pemeriksaan USG, dokter dapat mendeteksi kemungkinan adanya gangguan pada organ reproduksi pria.Pemeriksaan hormon. Pemeriksaan ini perlu dilakukan guna menentukan tingkat testosteron dan hormon pria lainnya.Biopsi testis. Pada kasus tertentu perlu diambil sampel dari jaringan testis. Tes ini bertujuan untuk memeriksa jika ada masalah pada proses produksi sperma.Pemeriksaan genetik. Kemungkinan dilakukannya tes ini untuk mengetahui apakah ada kelainan genetik yang dapat menyebabkan mandul.Pemeriksaan Chlamydia. Melalui sampel urine, dokter akan menentukan apakah terdapat Chlamydia. Penyakit infeksi ini bisa menjadi salah satu penyebab mandul.Tes untuk wanita
Untuk wanita, tes kesuburan dimulai dengan pemeriksaan fisik, catatan riwayat kesehatan, dan pemeriksaan ginekologi. Berikut ini beberapa tes yang mungkin akan dilakukan:
Tes ovulasi. Diperlukan pemeriksaan darah untuk mengukur tingkat hormon untuk menentukan apakah Anda berovulasi dan dapat menghasilkan sel telur secara teratur.Pemeriksaan cadangan sel telur pada ovarium. Tes ini akan membantu mengetahui kualitas dan jumlah sel telur yang tersedia untuk ovulasi. Pemeriksaan ini kerap diawali dengan pemeriksaan hormon di awal siklus menstruasi.Tes pencitraan. Pemeriksaan USG panggul bisa dilakukan untuk mencari kemungkinan gangguan pada rahim atau tabung saluran indung telur. Selain itu bisa juga dilakukan histerosalpingografi atau HSG. Pemeriksaan ini dapat mengevaluasi kondisi rahim dan tabung saluran indung telur. Pada pemeriksaan ini, cairan kontras khusus akan disuntikkan ke dalam rahim. Kemudian dilakukan foto Rontgen untuk menentukan apakah rongga rahim normal, sekaligus memastikan cairan mengalir dengan baik dari tabung saluran indung telur.Hysteroscopy. Saat Anda memiliki keluhan tertentu terkait kesuburan, dokter mungkin akan menganjurkan pemeriksaan ini. Caranya, dokter akan memasukkan alat khusus melalui leher rahim untuk memantau kondisi rahim dan memeriksa apakah terdapat kelainan.Tes hormon. Kemungkinan Anda akan diminta melakukan tes hormon terkait lainnya. Misalnya, hormon tiroid dan kelenjar pituitari atau hipofisis yang juga turut mengendalikan proses reproduksi.Dalam menjalani serangkaian pemeriksaan kesuburan, terkadang tidak hanya berkisar masalah fisik, namun juga harus dipertimbangkan mengenai faktor psikologis dan biaya. Untuk itu dibutuhkan kesabaran, kerja sama, dan saling mendukung antar pasangan.