Manfaat Pisang Bagi Kesehatan Tubuh dan Pencernaan
Buah pisang yang sudah masak sangat nikmat untuk disantap. Di balik rasanya yang manis, pisang pun mengandung nutrisi yang baik untuk kesehatan. Manfaat pisang yang beragam pun bisa dengan mudah Anda dapatkan dengan mengonsumsinya secara rutin.
Begitu banyak kebaikan yang terkandung di dalam sebuah pisang, nutrisi yang terkandung di dalam pisang antara lain karbohidrat, protein, mangan, vitamin A, vitamin B, vitamin C, serat, potasium (kalium), dan magnesium. Dengan berbagai kandungan nutrisi yang dimilikinya, maka banyak pula manfaat pisang yang bisa diperoleh tubuh.Manfaat Pisang Bagi Kesehatan Tubuh
Berikut ini adalah sederet manfaat pisang bagi kesehatan tubuh Anda.Sebagai sumber energi yang baik saat beraktivitas fisik atau olahraga.
Membantu otot-otot bergerak dengan baik.
Membantu mengatur denyut jantung, tekanan darah, dan menjaga kesehatan jantung. Pisang juga dapat membantu mencegah penyakit jantung, tekanan darah tinggi, dan stroke.
Menangkal efek kerusakan sel dan jaringan tubuh, manfaat pisang yang satu ini terkait dengan kandungan antioksidan pada pisang.
Meringankan tugas pembersihan darah oleh ginjal.Manfaat Pisang Bagi Pencernaan
Manfaat pisang ternyata penting juga bagi pencernaan Anda. Berikut adalah beberapa manfaat yang bisa didapatkan.Anda sedang sakit perut? Cobalah atasi dengan mengonsumsi pisang karena salah satu manfaatnya dapat membantu meredakan masalah pencernaan. Manfaat pisang yang mengandung serat dan berbagai nutrisi ini, sangat baik untuk kesehatan pencernaan.
Cocok sebagai pelengkap program diet. Pisang adalah buah yang mengandung serat. Makanan berserat bisa memperlambat proses pencernaan. Hasilnya, Anda akan merasa kenyang lebih lama dan membuat Anda dapat makan lebih sedikit.
Mengatasi konstipasi. Berlaku khusus untuk konsumsi pisang yang sudah matang. Tapi hati-hati karena efeknya akan berbalik jika Anda mengonsumsi pisang yang masih hijau alias belum matang.
Pisang yang belum matang merupakan sumber sari pati resisten, yaitu makanan bagi bakteri baik yang ada di usus besar, dan dengan demikian akan meningkatkan sistem pencernaan sekaligus menjaga kesehatan saluran pencernaan Anda.
Penelitian menunjukkan bahwa pola makan tinggi sayur dan buah, termasuk pisang, dapat mengurangi risiko kanker usus besar. Hal ini diduga terkait dengan kandungan serat dan antioksidan pada pisang.Cara Mengonsumsi Pisang dengan Sehat
Pisang yang sudah matang bisa langsung disantap atau diolah menjadi berbagai jenis makanan camilan. Menurut para ahli, pisang bisa menjadi camilan manis yang lebih sehat ketimbang biskuit.
Tapi ingatlah untuk hindari mengonsumsinya dengan cara digoreng, seperti menjadikannya pisang goreng atau pisang molen. Menggoreng bisa mengubah manfaat pisang menjadi merugikan, karena justru berisiko menghilangkan kandungan nutrisinya dan meningkatkan kadar lemak jenuh, yang bisa menyebabkan Anda terkena kolesterol tinggi, obesitas, diabetes, penyakit jantung, dan tekanan darah tinggi.
Jadi bagaimana cara mengolah pisang agar kebaikan yang terkandung di dalamnya dapat bertahan?Dijadikan sebagai jus atau smoothie. Anda bisa menambahkan susu rendah lemak, madu, dan buah-buahan lainnya.
Campur irisan pisang dengan oatmeal. Agar lebih bernutrisi, Anda bisa menambahkan buah-buahan lain atau kacang almond.
Pisang yang telah dihaluskan juga bisa dicampur ke adonan kue bolu. Selain bisa menambah cita rasa, kue bolu buatan Anda juga bisa menjadi lebih bernutrisi.
Mengoleskan selai kacang pada pisang juga bisa menjadi pilihan yang sehat.Untuk mendapatkan deretan manfaat pisang yang telah disebutkan di atas, imbangi dengan pola hidup sehat dan mengonsumsi pisang dengan cara yang bijak.