Manfaat Kacang Mete untuk Kesehatan
Selain enak dinikmati sebagai camilan, kacang mete ternyata memiliki segudang manfaat bagi kesehatan. Dengan berbagai nutrisi yang terkandung di dalamnya, kacang mete dipercaya mampu mengurangi kolesterol jahat dan melindungi tubuh dari penyakit. 
Kacang mete sering kali ditemukan sebagai isian cokelat batangan, dijadikan bahan tambahan dalam kue kering, atau dipanggang untuk dimakan sebagai snack. Mengonsumsi kacang mete bukan hanya mengenyangkan, tapi juga memberikan manfaat baik bagi kesehatan tubuh Anda.Beragam Manfaat Kacang Mete
Kacang yang diambil dari buah jambu mete alias jambu monyet ini memiliki kalori yang cukup tinggi, serta mengandung karbohidrat, protein, lemak, dan serat. Kacang mete juga mengandung vitamin K, vitamin E, folat, dan vitamin B, kalsium, natrium, kalium, magnesium, fosfor, zinc, dan zat besi.
Banyak studi yangmengatakan bahwa kacang mete dapat menurunan risiko terjadinya berbagai macam penyakit, serta baik untuk menjaga kesehatan tubuh. Berikut ini adalah beberapa manfaat kacang mete bagi kesehatan:
1. Mengurangi risiko penyakit jantung
Tingginya kadar kolesterol jahat (LDL) dikaitkan dengan peningkatan risiko terjadinya penyakit jantung dan stroke. Kacang mete dipercaya dapat menurunkan kadar kolesterol jahat LDL. Semua itu berkat serat, vitamin, kalium, folat, vitamin E, dan vitamin B6 yang terkandung dalam kacang mete.
2. Mencegah kurang darah (anemia)
Kandungan zat besi dan tembaga dalam kacang mete dapat mengoptimalkan kerja tubuh dalam memproduksi dan menggunakan sel darah merah. Selain mencegah anemia, hal ini juga akan membuat kesehatan tulang, sistem kekebalan tubuh, saraf, serta pembuluh darah menjadi lebih baik.
3. Sumber energi yang baik
Sama seperti kacang-kacangan lainnya, kacang mete juga kaya akan kalori dan lemak baik. Dalam 30 gram kacang mete, terkandung sekitar 150 kalori dan 12 gram lemak. Dua nutrisi ini merupakan sumber energi tubuh.
Selain itu, vitamin B6, vitamin E, zat besi, dan protein yang terkandung dalam kacang mete juga bermanfaat membuat tubuh tidak mudah lelah.
4. Menjaga kesehatan tulang
Kacang mete mengandung kalsium dalam jumlah yang tidak sedikit, dalam 100 gram kacang mete terkandung sekitar 45 mg kalsium. Hal ini menjadikan kacang mete sebagai salah satu makanan yang dianjurkan untuk menjaga kekuatan dan kesehatan tulang.
5. Memelihara kesehatan mata
Kacang mete mengandungantioksidan yang disebut lutein dan zeaxanthin. Kedua zat ini diketahui mampu melindungi mata dari kerusakan yang dapat menyebabkan kebutaan. Bahkan, mengonsumsi kacang mete juga dipercaya dapat menurunkan risiko katarak.
6. Mencegah batu empedu
Sebuah studi menyebutkan bahwa orang yang rutin mengonsumsi kacang-kacangan, termasuk kacang mete, berisiko lebih rendah untuk terkena batu empedu. Hal ini diduga berkat kandungan lemak baik dan serat di dalam kacang mete yang bermanfaat untuk menurunkan kadar kolesterol jahat penyebab batu empedu.
7. Menjaga berat badan
Kacang mete sering digunakan sebagai makanan untuk diet. Alasannya adalah karena protein dan serat yang terkandung di kacang mete dapat membuat kenyang lebih lama. Dengan begitu, berat badan pun bisa lebih cepat turun.
Namun karena kalorinya tinggi, kacang mete cukup dikonsumsi sebagai makanan ringan, dan pilih kacang mete yang tidak mengandung garam tinggi.
Beberapa manfaat kacang mete tersebut menjadikannya sebagai sumber makanan yang baik untuk kesehatan. Namunhati-hati, sebagian orang berisiko mengalami reaksi alergi jika mengonsumsi kacang-kacangan, termasuk kacang mete.
Apabila Anda memiliki masalah kesehatan tertentu, sebaiknya berkonsultasilah lebih lanjut dengan dokter untuk menentukan apakah kacang mete aman untuk Anda konsumsi.