Manfaat Argan Oil untuk Kesehatan dan Kecantikan
Selama ini, argan oil banyak dikenal sebagai salah satu obat untuk mengatasi jerawat. Padahal tidak hanya itu saja, ada beragam manfaat argan oil untuk kesehatan dan kecantikan yang sayang jika dilewatkan. 
Argan oil merupakan salah satu minyak esensial yang diyakini membawa beragam manfaat. Manfaat tersebut dapat diperoleh karena nutrisi dalam argan oil cukup beragam yaitu vitamin E, antioksidan, asam oleat, asam linoleat, dan polifenol.Ragam Manfaat Argan Oil 
Berikut beberapa manfaat argan oil bagi kesehatan dan kecantikan:
1. Menyehatkan kulit
Beragam kandungan nutrisi yang terdapat dalam argan oil bermanfaat bagi kesehatan kulit. Kandungan vitamin E yang cukup tinggi pada argan oil, mampu mengikat air dan menghidrasi kulit sehingga mampu menjaga kelembapannya.
Sementara itu, kandungan antioksidan dan asam lemak omega 3 pada argan oil juga mampu meningkatkan produksi kolagen. Kolagen merupakan nutrisi penting yang dibutuhkan kulit dalam menjaga elastisitas dan mengurangi munculnya garis halus ataupun kerutan.
2. Menyehatkan rambut
Argan oil mengandung beragam nutrisi yang bermanfaat bagi kesehatan rambut. Kandungan asam oleat dan asam linoleat pada argan oil bermanfaat dalam menjaga kelembapan rambut.
Selain itu, penggunaan produk perawatan rambut seperti sampo argan oil juga dapat membantu mengatasi masalah ketombe di kulit kepala. Penelitian mengungkap bahwa sifat antijamur argan oil mampu mengatasi masalah ketombe.
3. Menyehatkan jantung
Meski perlu diteliti lebih lanjut, konsumsi suplemen argan oil membawa manfaat bagi kesehatan jantung. Penelitian menunjukkan, konsumsi argan oil membantu menurunkan kadar kolesterol jahat (LDL) dalam tubuh.
Seseorang yang mengonsumsi 15 gram argan oil setiap hari dalam kurun waktu 30 hari mengalami penurunan kadar kolesterol jahat sebesar 16 persen dan penurunan trigliserida sebesar 20 persen.
4. Mencegah penyakit kanker
Salah satu manfaat argan oil bagi kesehatan adalah mampu mencegah penyakit kanker. Argan oil diyakini mampu memperlambat pertumbuhan dan perkembangan sel kanker tertentu.
Sebuah penelitian membuktikan senyawa polifenol yang terkandung pada argan oil mampu menghambat pertumbuhan sel kanker prostat. Dalam sebuah penelitian lain menunjukkan, kombinasi antara argan oil dan vitamin E mampu membantu membunuh sel kanker payudara dan kanker usus besar. Namun, masih diperlukan penelitian lebih lanjut terkait efektivitas argan oil dan memerangi penyakit kanker.
Beragam manfaat argan oil tersebut dapat diperoleh dengan cara dioleskan secara topikal atau dikonsumsi secara oral. Untuk penggunaan argan oil secara topikal, disarankan untuk mengoleskan sedikit argan oil ke kulit untuk melihat kemungkinan reaksi alergi. Jika area yang dioleskan argan oil mengalami ruam, merah, dan gatal, hentikan penggunaan karena kemungkinan Anda mengalami alergi.
Nah, bagi yang ingin mendapatkan manfaat argan oil dengan cara mengonsumsinya secara oral, konsultasikan ke dokter. Hal ini karena ada beberapa efek samping yang mungkin muncul pasca mengonsumsi argan oil, terutama bagi Anda yang mengonsumsi obat-obatan tertentu.