Manfaat Masker Mentimun untuk Kulit Wajah
Mentimun tidak hanya enak dimakan, diminum, atau dijadikan hiasan tumpeng. Buah yang satu ini juga bisa dijadikan masker mentimun yang memiliki segudang khasiat untuk memelihara kesehatan dan kecantikan kulit wajah.
Bagian tengah mentimun mengandung banyak air, vitamin C, vitamin A, folat, dan asam kafeik yang memiliki sifat antiradang dan antioksidan. So, tidak heran jika mentimun sering kali diiris tipis dan ditempelkan ke wajah atau mata yang lelah.
Bahkan menggunakan masker mentimun dipercaya mampu menyejukkan kulit, mengurangi iritasi dan kulit bengkak, serta mengobati jerawat dan kulit terbakar.Masker Mentimun untuk Wajah
Berikut ini adalah berbagai manfaat masker mentimun untuk wajah yang bisa Anda rasakan serta cara untuk membuatnya:
Untuk mengatasi kulit berminyak
Bersihkan, kupas, dan haluskan  buah mentimun, kemudian masukkan satu sendok makan yoghurt tawar dan aduk hingga tercampur rata. Oleskan masker mentimun tersebut ke wajah dan diamkan selama 10 menit. Terakhir, bilas dengan air hangat hingga bersih.
Untuk melembapkan wajah
Campurkan mentimun, madu, yoghurt, dan oatmeal untuk membuat masker mentimun yang mampu melembapkan, menyejukkan, dan mengelupaskan sel-sel kulit mati di wajah. Setelah itu, jangan lupa untuk mengoleskan pelembap wajah untuk menjaga kelembapan kulit wajah.
Untuk kulit yang iritasi dan berjerawat
Untuk meredakan iritasi dan bengkak pada kulit, buatlah masker mentimun dari jus mentimun. Cara menggunakannya adalah dengan menggunakan ampas dan air perasan jus mentimun langsung pada kulit wajah.
Selain dapat meredakan iritasi, masker mentimun ini juga mampu melawan jerawat tanpa membuat kulit menjadi kering atau terasa pedih.
Selain dijadikan masker, mentimun juga bisa menjadi solusi untuk mengatasi berbagai masalah lain di wajah, seperti:
Menghilangkan kantung mata dan mata panda
Kandungan folat dan vitamin C dalam mentimun diduga dapat mengurangi pembengkakan, serta membuat mata terlihat dan terasa segar.
Membantu memperbaiki kulit rusak
Caranya, rebus irisan mentimun yang sudah dicuci bersih dan dikupas selama 5-7 menit. Kemudian haluskan, saring, dan masukkan cairan yang tersisa ke dalam botol semprot, lalu semprotkan toner tersebut pada wajah. Simpan toner mentimun ini dalam kulkas dan buang setelah 4 hari.
Menyegarkan wajah
Anda tinggal mencampur air mentimun dengan bahan alami lainnya, seperti lidah buaya atau teh hijau. Setelah itu, bersihkan wajah dengan campuran tersebut lalu bilas dengan air hingga bersih.
Namun ingat, berbagai manfaat masker mentimun di atas tidak akan maksimal jika tidak dibarengi dengan perawatan kulit wajah yang tepat dan gaya hidup sehat.
Walau jarang terjadi, beberapa orang mungkin ada yang alergi terhadap mentimun. Jika muncul tanda-tanda alergi, seperti kulit gatal, bengkak, dan iritasi, setelah menggunakan masker mentimun, segera hentikan pemakaian masker mentimun dan berobatlah ke dokter.