Manfaat Sarapan untuk Kesehatan
Sarapan membawa berbagai macam manfaat untuk kesehatan. Meski begitu, jangan hanya sekadar kenyang. Pastikan sarapan yang Anda konsumsi mengandung berbagai macam nutrisi penting yang dibutuhkan tubuh. 
Jika tubuh terasa lemas dan suasana hati tidak terkontrol dengan baik di pagi hari, coba ingat-ingat kembali, Anda sudah sarapan atau belum. Manfaat sarapan untuk kesehatan tidak dapat disepelekan. Selain itu, sarapan juga dapat memengaruhi berbagai aspek penting dalam memulai hari Anda, sebelum menjalani aktivitas.Manfaat Sarapan yang Sayang Dilewatkan
Bagi Anda yang sering melewatkan sarapan pagi, mulailah ubah kebiasaan tersebut, karena ada banyak manfaat sarapan untuk kesehatan. Di antaranya adalah:
1. Memenuhi kebutuhan nutrisi harian
Kebutuhan nutrisi harian tubuh akan vitamin dan mineral tidak dapat terpenuhi dengan baik jika Anda melewatkan sarapan pagi. Penelitian mengungkapkan bahwa orang yang terbiasa sarapan lebih terpenuhi kebutuhan gizinya, termasuk serat, vitamin A, B, C, dan kalsium yang penting bagi tubuh.
2. Memperbaiki metabolisme tubuh
Saat tidur, metabolisme tubuh cenderung melambat. Dengan sarapan, metabolisme tubuh dapat kembali ditingkatkan. Metabolisme tubuh berperan dalam mengubah makanan dan minuman menjadi energi yang diperlukan dalam berbagai fungsi tubuh.
3. Memengaruhi suasana hati
Sarapan juga turut memengaruhi suasana hati. Orang yang melewatkan sarapan pagi cenderung memiliki suasana hati yang buruk, sehingga lebih mudah marah dan stres. Makanya, awali harimu dengan sarapan agar suasana hati lebih baik dan siap melakukan berbagai aktivitas.
4. Meningkatkan fokus dan produktivitas
Sarapan pagi dapat membuat Anda lebih fokus dan produktif mengerjakan pekerjaan kantor. Jika melewatkan sarapan pagi, Anda akan merasa lapar. Tentunya hal ini bisa mengganggu konsentrasi. Bukannya memikirkan pekerjaan, yang ada Anda hanya memikirkan makanan apa yang ingin Anda makan.
5. Membantu menurunkan berat badan 
Salah satu manfaat sarapan yang juga tidak bisa disepelekan adalah membantu menurunkan berat badan. Setelah sarapan, keinginan untuk mengonsumsi makanan yang tidak sehat, seperti donat atau makanan berlemak, akan berkurang. Anda bahkan tidak terlalu merasa lapar pada siang hari, sehingga keinginan untuk mengonsumsi makanan berlebih pada jam makan siang juga dapat berkurang.
6. Menurunkan risiko terkena penyakit jantung dan diabetes
Sarapan pagi dengan menu yang sehat dapat membantu menurunkan kadar kolesterol jahat (LDL) dalam tubuh. Selain itu, sebuah penelitian mengungkapkan bahwa orang yang tidak sarapan pagi memiliki risiko lebih tinggi untuk terkena penyakit jantung dan diabetes tipe 2.
Menu Sarapan Sehat dan Cepat Dibuat
Bagi Anda yang enggan repot, jus atau smoothies dapat menjadi pilihan. Namun, Anda tetap perlu mempertimbangkan konsumsi makanan padat sebagai menu sarapan, karena cenderung lebih mengenyangkan. Saat Anda mengunyah, tubuh akan melepaskan hormon kenyang ke usus, sehingga Anda dapat merasa lebih kenyang.
Jika Anda merasa tidak punya cukup waktu di pagi hari untuk membuat sarapan sehat, jangan khawatir, ada beberapa pilihan makanan padat yang mudah untuk dibuat. Berikut di antaranya:
Bubur sereal 
Ada beragam pilihan bubur sereal yang bisa dijadikan menu sarapan. Perhatikan kandungan di dalamnya agar manfaat sarapan dapat diperoleh. Bubur seral yang mengandung gandum utuh, beras, dan jagung, dapat menjadi pilihan. Kombinasi ketiga bahan makanan tersebut dapat memenuhi kebutuhan serat, karbohidrat, protein, vitamin B, vitamin C, zat besi, tiamin, magnesium, serta berbagai vitamin dan mineral lain yang dibutuhkan tubuh. Kebutuhan vitamin dan mineral yang terpenuhi dengan baik mampu menunjang kerja otak dan meningkatkan daya tahan tubuh.
Telur
Telur dapat menjadi salah satu menu sarapan yang mudah dan cepat untuk dibuat. Telur mengandung berbagai macam nutrisi yang dibutuhkan tubuh, mulai dari protein, asam amino, vitamin D, zat besi, hingga beragam mineral.
Buah 
Jika Anda terburu-buru, aneka jenis buah dapat dijadikan sebagai menu sarapan. Buah merupakan makanan yang mudah untuk dicerna dan mengandung berbagai nutrisi penting. Buah-buahan yang dapat menjadi menu sarapan sehat dan mengenyangkan antara lain adalah pisang, alpukat, apel, dan pepaya. Buah lain yang juga dapat dijadikan menu sarapan karena dapat meningkatkan daya tahan tubuh adalah jeruk, kiwi, dan stroberi.
Tidak ada lagi alasan untuk melewatkan sarapan pagi, karena sebenarnya ada beragam pilihan makanan bernutrisi yang mudah dibuat. Jadi, mulai hari Anda dengan sarapan agar Anda dapat menjalani aktivitas dengan kondisi fisik dan semangat yang optimal.