Manfaat Asam Jawa Tidak Seasam Rasanya
Tidak hanya enak dijadikan bahan sayur atau jamu, ternyata manfaat asam jawa dapat mendukung kesehatan tubuh. Hal ini dikarenakan adanya berbagai kandungan nutrisi di dalamnya. 
Asam jawa atau tamarind merupakan salah satu tanaman tropis yang berasal dari India. Pohon asam jawa ini menghasilkan buah yang bisa dimakan dan sering kali digunakan sebagai bahan masakan dan racikan minuman di seluruh dunia.Mengenali Manfaat Asam Jawa
Secara umum asam jawa aman dikonsumsi. Ada berbagai manfaat asam jawa, meski sebagian manfaat masih memerlukan penelitian lebih lanjut.
Berikut ini beberapa kemungkinan manfaat asam jawa bagi kesehatan:
Mengobati mata kering
Ekstrak biji asam jawa diduga dapat digunakan sebagai obat tetes mata untuk meredakan gejala mata kering. Para peneliti menduga asam jawa mengandung bahan kimia yang mirip dengan mucin pada mata. Mucin adalah protein yang melapisi permukaan bola mata dan berfungsi melindungi dan membasahi permukaan kornea mata.Mengatasi sembelit atau susah buang air besar
Asam jawa diduga mengandung berbagai zat yang memiliki efek pencahar (laksatif), serta melawan jamur dan bakteri tertentu.Menurunkan tekanan darah
Asam jawa diyakini dapat menurunkan tekanan darah, serta memiliki efek antiradang dan antidiabetes. Hal itu dikarenakan asam jawa memiliki kandungan magnesium yang tinggi.Meningkatkan kesehatan jantung
Sebuah penelitian mengungkap, asam jawa sangat baik dalam meningkatkan kesehatan jantung karena mengandung polifenol, seperti flavonoid.Namun, asam jawa merupakan salah satu buah yang tinggi kalori dibandingkan buah lainnya, sehingga tidak disarankan bagi Anda yang sedang mengontrol asupan kalori.
Selain itu, meski kemungkinan bermanfaat untuk kesehatan tubuh, asam jawa tidak disarankan untuk dikonsumsi oleh ibu hamil dan menyusui. Asam jawa juga disarankan agar tidak dikonsumsi dua minggu sebelum operasi, karena diduga dapat mengganggu kadar gula darah selama dan setelah operasi.
Resep Masakan dengan Asam Jawa
Setelah tahu berbagai manfaatnya, tak ada salahnya menikmati asam jawa dalam olahan masakan berikut ini.
Tahu Kari Panggang dengan Saus Asam Pedas
Bahan-bahan:2 buah tahu besar, potong-potong
1 mangkuk sari asam jawa
10 buah kurma, cincang kasar
1 sdt parutan jahe
 sdt jintan, haluskan
 sdt cabai
1 sdt bubuk kari
 sdt lada hitam
Garam secukupnya
1 sdt minyakCara membuat:Panaskan alat pemanggang.
Blender asam jawa, kurma, jahe, jintan, garam, dan cabai hingga halus untuk saus.
Lumuri tahu dengan minyak, bubuk kari, garam, dan lada hitam.
Panggang tahu hingga seluruh bagian matang.
Hidangkan tahu dengan saus.Asam jawa dapat digunakan untuk berbagai hidangan. Namun untuk menjadikan asam jawa sebagai obat untuk manfaat kesehatan, disarankan untuk konsultasi dengan dokter terlebih dulu. Terutama, jika asam jawa akan dikonsumsi bersamaan dengan obat medis.