Manfaat Pil Biru untuk Mengatasi Impotensi Ketahui Cara Kerja dan Efek Sampingnya
Pil biru banyak dikonsumsi pria, demi dapat menikmati hubungan seksual yang dilakukan bersama pasangan. Namun, sebelum menggunakan pil biru, sebaiknya perhatikan cara kerja obat, cara penggunaan dan efek sampingnya.
Pil biru adalah obat dengan bahan aktif sildenafil. Secara umum dikenal sebagai obat bagi pria yang mengalami masalah impotensi atau disfungsi ereksi. Namun, pil ini tidak bisa dikonsumsi sembarangan. Sebab, konsumsi pil biru yang tidak tepat dapat menyebabkan seseorang mengalami efek samping yang berbahaya, terutama bagi mereka yang memiliki riwayat penyakit jantung dan stroke.Apa itu Pil Biru?
Pil biru memang dikenal luas sebagai obat yang dapat mengatasi masalah disfungsi seksual. Namun awal pertama diciptakan, pil biru dibuat untuk mengatasi penyakit hipertensi dan mencegah terjadinya serangan jantung.
Pil biru diketahui memiliki manfaat untuk melebarkan pembuluh darah, sehingga dapat menurunkan risiko terjadinya nyeri dada atau angina (angin duduk) akibat penyempitan pembuluh darah jantung. Namun dari perkembangan uji klinis, ditemukan fakta bahwa pil biru lebih efektif untuk mengatasi gangguan ereksi pada pria, sebab efek pil biru bukan hanya melebarkan pembuluh darah jantung saja, tetapi juga pembuluh darah di bagian tubuh lainnya, termasuk penis. Hal inilah yang akhirnya membawa pil biru menjadi salah satu solusi untuk mengatasi disfungsi ereksi.
Cara Kerja Pil Biru dalam Mengatasi Impotensi
Impotensi adalah suatu kondisi di mana penis tidak mampu ereksi atau sulit mempertahankan ereksi dengan baik. Ini bisa terjadi karena berbagai macam hal, namun salah satunya adalah akibat aliran darah menuju penis mengalami hambatan. Konsumsi pil biru dapat membantu mengembalikan kemampuan ereksi penis.
Pil biru membantu tubuh meningkatkan aliran darah ke penis sehingga pria dapat mengalami ereksi dan mampu mempertahankan ereksi ketika mendapat rangsangan seksual. Perlu dicatat, kemampuan pil biru dalam membuat penis ereksi hanya akan terjadi jika seseorang mendapatkan rangsangan seksual.
Perhatikan Aturan Konsumsi Pil Biru
Meski mampu mengatasi masalah disfungsi seksual, konsumsi pil biru tidak boleh sembarangan. Sebelum mengonsumsi pil biru, Anda dianjurkan untuk:
Berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Tujuannya agar dokter dapat menilai apakah Anda memang membutuhkan pil biru, dan apakah kondisi fisik Anda aman untuk mengonsumsi pil biru.Minum pil biru, setidaknya satu jam sebelum melakukan aktivitas seksual.
Dengan rangsangan seksual yang cukup, penis akan dapat mengalami ereksi setidaknya dalam 30-60 menit setelah meminum pil biru.Konsumsi pil biru sekali sehari, dalam keadaan perut kosong.
Mengonsumsi pil biru bersama makanan, kemungkinan dapat memperpanjang waktu yang dibutuhkan pil biru untuk bekerja.Lamanya ereksi dapat bertahan pasca penggunaan pil biru terbilang bervariasi. Umumnya, pil biru dapat mempertahankan ereksi hingga 4 jam pasca penggunaan, namun ada pula yang mencapai lebih dari satu hari.
Waspadai Efek Samping Pil Biru
Konsumsi pil biru dapat menyebabkan berbagai macam efek samping, di antaranya:Sakit kepala atau pusing
Gangguan penglihatan (pandangan silau, buram/tampak kebiruan)
Sakit perut
Berdebar-debar (palpitasi) hingga nyeri dada
Peningkatan/penurunan tekanan darahJika efek samping ini terus dirasakan dan semakin memburuk, segera berkonsultasi ke dokter guna mendapatkan penanganan yang tepat.
Hindari mengonsumsi pil biru, jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan yang mengandung nitrat, seperti nitrogliserin dan ISDN, karena dapat menyebabkan penurunan tekanan darah mendadak yang bisa berbahaya.
Untuk yang memiliki riwayat penyakit tekanan darah tinggi, tekanan darah rendah, kolesterol tinggi, penyakit jantung, stroke, diabetes, gangguan ginjal, dan alergi terhadap obat tertentu, penting untuk memberitahu kondisi tersebut dan konsultasi lebih lanjut pada dokter jika ingin menggunakan pil biru.
Pil biru dapat membantu pria mengatasi masalah impotensi atau disfungsi ereksi, namun hindari konsumsi obat ini secara sembarangan. Pil biru sebaiknya dilakukan berdasarkan saran dokter, untuk menghindari terjadinya efek samping.