Manfaat Minyak Jojoba yang Perlu Diketahui
Manfaat minyak jojoba diketahui memiliki kemampuan mengatasi berbagai masalah kulit. Selain itu, minyak jojoba juga dapat menangkal nyamuk, hingga membantu menyembuhkan luka.
Biji dari tanaman jojoba dapat diolah hingga menghasilkan minyak dan lilin yang bermanfaat bagi kesehatan manusia. Tumbuhan ini sendiri merupakan semak-semak yang biasa hidup di daerah beriklim kering.Manfaat Minyak Jojoba
Berikut ini beberapa manfaat minyak jojoba yang bisa Anda peroleh:Mengatasi masalah jerawat Minyak jojoba merupakan salah satu bahan alami untuk mengatasi masalah kulit berjerawat. Manfaat minyak jojoba dalam mengatasi kulit berjerawat telah didukung oleh sebuah penelitian.
Penelitian lain menyebutkan, masker wajah minyak jojoba mampu mengurangi peradangan dan munculnya jerawat secara signifikan. Hal ini karena minyak jojoba mampu mengurangi produksi minyak berlebih di wajah.
Melembutkan dan melembapkan kulit
Selain mengatasi masalah jerawat, minyak jojoba juga dipercaya mampu mengatasi kulit pecah-pecah, psoriasis, dan kulit terbakar. Tak heran kini banyak produk kecantikan kulit, seperti losion, pembersih kulit, kosmetik, dan lipstik yang memasukkan kandungan jojoba ke dalamnya.
Jojoba yang dioleskan pada kulit terbilang bersifat emolien karena berfungsi dalam menenangkan kulit. Sifat emolien sendiri bisa diartikan sebagai zat yang mampu melembutkan dan melembapkan kulit. Selain itu, emolien juga dapat mengurangi rasa gatal dan pengelupasan pada kulit. Sayangnya, manfaat jojoba untuk mengatasi masalah-masalah kulit tersebut belum didukung bukti ilmiah kuat.
Merangsang pertumbuhan rambut
Manfaat jojoba untuk rambut adalah dapat mengatasi kebotakan. Namun, efektivitasnya dalam merangsang pertumbuhan rambut perlu untuk diteliti lebih lanjut guna memastikan khasiatnya dengan pasti.
Yang jelas, jojoba kerap kali dimasukkan ke dalam produk sampo dan kondisioner karena diklaim mampu melembapkan rambut dan kulit kepala dengan baik. Manfaat jojoba lainnya untuk rambut yaitu mengatasi masalah ketombe dan membuat tampilan rambut menjadi lebih berkilau dan halus.Menangkal nyamukMenurut sebuah penelitian, mengoleskan beberapa produk yang mengandung minyak jojoba, minyak kelapa, minyak rapeseed, dan vitamin E mungkin berguna untuk menangkal nyamuk. Efek untuk mengusir nyamuk tersebut akan bertahan minimal tiga jam setelah dioleskan di kulit. Hanya saja, dibutuhkan penelitian lebih lanjut guna mendukung hal tersebut.
Mampu menyembuhkan luka
Sebuah penelitian terkait manfaat jojoba adalah potensinya untuk digunakan sebagai penyembuh luka. Studi yang dilakukan di laboratorium ini meneliti mengenai manfaat jojoba dalam upaya perbaikan jaringan epidermis kulit manusia saat terluka.
Penelitian ini menggunakan lilin jojoba dalam bentuk cair dan menunjukkan aktivitas yang baik dalam mempercepat penutupan luka. Jojoba dianggap mampu merangsang pertumbuhan kolagen. Penelitian ini menganjurkan pemakaian jojoba untuk pengobatan luka sesuai aturan klinis. Untuk itu, sama seperti ketiga manfaat yang telah lebih dahulu disebutkan, manfaat jojoba untuk menyembuhkan luka perlu untuk diteliti lebih lanjut.
Jika Anda ingin melakukan perawatan dengan minyak jojoba, ada baiknya untuk mengoleskan sedikit minyak jojoba ke kulit terlebih dahulu untuk melihat reaksi alergi yang mungkin terjadi.
Meski penggunaan minyak jojoba cenderung aman, patut diingat bahwa sebagian manfaat minyak jojoba belum didukung bukti medis yang kuat dan masih membutuhkan penelitian-penelitian lebih lanjut. Disarankan untuk menggunakan produk yang sudah terbukti aman untuk tubuh Anda atau konsultasi ke dokter untuk memastikan keamanannya.