Manfaat Sauna dan Bahayanya
Sauna adalah ruangan dengan suhu panas dan kering yang digunakan untuk membantu tubuh mengeluarkan keringat dan membakar lebih banyak kalori.Sauna juga merupakan salah satu cara relaksasi tubuh yang baik untuk jantung.
Sauna umumnya bisa ditemukan di pusat kecantikan seperti salon dan spa, dan di pusat kebugaran. Secara umum terdapat dua jenis sauna, yaitu sauna konvensional dan sauna yang menggunakan inframerah.Sauna konvensional menggunakan pemanas ruangan untuk memanaskan udara. Sementara itu, sauna dengan infra merah menggunakan energi cahaya untuk memanaskan suhu tubuh tanpa meningkatkan suhu udara. Sauna dengan infra merah biasanya menghasilkan suhu yang lebih rendah dari sauna konvensional .
Suhu dalam ruang sauna yang bisa mencapai 90,5 derajat Celcius, dapat meningkatkan suhu kulit menjadi sekitar 40 derajat Celcius dalam beberapa menit saja. Karena suhu yang panas, sauna bisa membuat tubuh berkeringat, melebarkan pembuluh darah, melancarkan sirkulasi darah, dan membuat tubuh menjadi rileks.
Manfaat yang Bisa Didapatkan dari Sauna
Sauna bermanfaat sebagai cara relaksasi yang mampu mengurangi stres. Sauna juga diduga dapat memulihkan kondisi tubuh sehabis olahraga, karena efektif dalam memperbaiki jaringan otot yang cedera atau sakit. Beberapa penelitian menyebutkan bahwa sauna efektif untuk membantu mengurangi nyeri kronis, misalnya pada penderita sakit kepala kronis, dan radang sendi.
Studi menemukan bahwa terapi menggunakan sauna infra merah dapat membantu penanganan beberapa penyakit, seperti gagal jantung kongestif, rheumatoid arthritis, serta tekanan darah tinggi. Selain itu, tidak ditemukan adanya efek merugikan dari penggunaan sauna dengan infra merah. Meski demikian, masih diperlukan penelitian yang lebih menyeluruh untuk mengetahui apakah sauna dengan infra merah benar-benar efektif dalam membantu pengobatan penyakit-penyakit tersebut.
Penelitian lain menemukan bahwa melakukan sauna setiap hari selama dua minggu dapat meningkatkan fungsi pembuluh darah jantung pada penderita kerusakan jantung ringan yang tidak mampu memompa darah secara normal. Mereka yang rutin berelaksasi dengan sauna sebanyak dua hingga tiga kali per minggu dikatakan memiliki penurunan risiko terkenaserangan jantung hingga 23 persen. Meski begitu, masih diperlukan penelitian yang lebih luas untuk mengkonfirmasi temuan ini.
BahayaSauna
Sauna yang digemari banyak orang dan memiliki manfaatnya tersendiri, juga ternyata menyimpan beberapa risiko. Sauna menyebabkan kenaikan suhu kulit dan tubuh Anda. Kenaikan suhu tubuh tersebut, dapat memengaruhi respons jantung dan tekanan darah. Sebuah penelitian di Finlandia menemukan 29 kasus serangan jantung yang terjadi dalam kurun waktu tiga jam setelah melakukan sauna.
Ketika Anda melakukan sauna, laju detak jantung dapat melonjak hingga 30 persen, menyebabkan pembuluh darah jantung melebar, dan mengurangi tekanan darah. Ini sebabnya sauna tidak dianjurkan pada penderita jenis penyakit jantung tertentu. Anda disarankan berkonsultasi terlebih dahulu ke dokter sebelum melakukan sauna, jika memiliki kondisi medis.
Meningkatnya suhu pada area skrotum diduga dapat mengurangi produksi sperma. Suatu penelitian menunjukkan bahwa pria yang sering terpapar suhu panas, termasuk sauna, memiliki penurunan jumlah dan kualitas sperma. Akan tetapi masih dibutuhkan penelitian klinis lebih dalam untuk mengkaji pengaruh sauna terhadap kesuburan pria secara umum.
Sauna membuat tubuh menghasilkan keringat dalam jumlah banyak jika digunakan dalam waktu yang lama, sehingga dapat menyebabkan dehidrasi. Karena itu, disarankan untuk minum air putih yang cukup sebelum dan setelah melakukan sauna untuk mencegah dehidrasi.
Yang Perlu Diperhatikan Sebelum Sauna
Sauna aman dilakukan oleh orang-orang yang memiliki kondisi kesehatan normal serta memiliki tubuh yang fit. Sauna juga cukup aman dilakukan oleh penderita penyakit jantung koroner yang stabil, jika tidak dilakukan terlalu lama. Namun, sauna tidak dianjurkan untuk pasien dengan angina yang tidak stabil, gangguan irama jantung, tekanan darah yang tidak terkontrol, kelainan katup jantung, serta pasien gagal jantung tingkat lanjut.
Jika Anda berminat untuk melakukan sauna, perhatikan rambu-rambu berikut.Jika melakukan sauna lebih dari 20 menit, cukupi cairan tubuh Anda dengan minum air putih setidaknya 2 gelas sebelum dan sesudah sauna, untuk mencegah dehidrasi.
Bila saat melakukan sauna Anda merasa sakit atau kurang fit, segera sudahi sauna.
Dinginkan tubuh secara bertahap usai melakukan sauna.
Sebelum dan setelah sauna, jangan mengonsumsi minuman beralkohol serta obat-obatan yang dapat membuat tubuh panas, atau obat yang dapat berdampak kepada produksi keringat.
Bagi Anda yang baru pertama kali menggunakan sauna, disarankan untuk membatasi waktu penggunaan sauna hingga 15 menit. Setelah beberapa kali melakukan sauna dan tubuh sudah terbiasa dengan suhu di ruang sauna, maka sesi sauna bisa ditingkatkan menjadi 30 menit.Walau sauna memiliki manfaat untuk kesehatan jantung pada orang yang sehat, penderita penyakit jantung diharuskan untuk berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum mencoba sauna.