Manfaat Arang Aktif untuk Kesehatan dan Kecantikan
Sejak dulu, arang aktif dipercaya mampu mengatasi gejala keracunan. Bahkan, arang aktif juga kerap dijadikan obat untuk mengatasi berbagai keluhan kesehatan dan kecantikan.
Arang aktif atauactivated charcoal merupakan arang yang dibuat dari bahan alami, seperti arang tulang, batok kelapa, biji zaitun, dan ampas gergaji. Arang aktif berbeda dengan arang biasa karena sudah dipanaskan dalam suhu yang sangat tinggi, sehingga memiliki beragam manfaat untuk kesehatan dan kecantikan.Berbagai Manfaat Arang Aktif 
Berbagai manfaat arang aktif untuk kesehatan dan kecantikan adalah:1. Mengatasi keracunanSeperti yang telah dijelaskan, arang aktif sudah dimanfaatkan sejak dulu sebagai penawar racun. Hal ini karena zat berwarna hitam pekat ini dapat mengikat racun dan mencegah penyerapan racun ke dalam tubuh.
Meski kerap dijadikan sebagai penawar racun, arang aktif tidak bisa mengatasi semua jenis keracunan. Jenis keracunan yang tidak bisa ditangani dengan arang aktif antara lain keracunan zat asam yang kuat, zat alkali, zat besi, cairan pembersih, dan bensin.
2. Menurunkan kadar kolesterol
Walaupun masih menjadi kontroversi, beberapa penelitian menunjukkan bahwa konsumsi 4-32 gram arang aktif mampu menurunkan kadar kolesterol dalam darah, termasuk kolesterol jahat (LDL) dan kolesterol total. Namun, efektivitasnya masih perlu diteliti lebih lanjut karena ada ada penelitian lain yang menunjukkan hasil berbeda.
3. Mengatasi gangguan pencernaan
Salah satu pusat pendidikan menyatakan bahwa arang aktif bermanfaat untuk mengurangi gas di saluran cerna dan mengatasi kembung. Meski begitu, penelitian lain menyatakan bahwa manfaat arang aktif untuk mengatasi gangguan pencernaan belum bisa dibuktikan.
Selain itu, penggunaan arang aktif untuk mengatasi diare juga sebaiknya dihindari, karena efektivitas dan keamanannya belum diketahui dengan pasti.
4. Memutihkan gigi
Akhir-akhir ini, banyak produk pasta gigi menggunakan kandungan arang aktif karena diyakini mampu membuat gigi lebih putih. Meski banyak masyarakat yang percaya akan hal ini, efektivitas arang aktif dalam memutihkan gigi sebenarnya masih belum jelas.
Bahkan ada penelitian yang mengungkapkan bahwa penggunaan pasta gigi arang aktif secara berlebihan dapat merusak lapisan enamel gigi dan justru membuat gigi terlihat lebih kuning.
5. Mencerahkan kulit
Di dunia kecantikan, arang aktif kerap dimanfaatkan untuk masker wajah. Penggunaan masker wajah yang mengandung arang aktif diyakini mampu membuat kulit wajah lebih cerah dan bebas jerawat. Hal ini karena arang aktif dapat mengurangi produksi minyak berlebih dan mengangkat kotoran yang menempel di wajah.
Meski arang aktif diyakini membawa berbagai manfaat, jangan menggunakan arang aktif secara sembarangan. Sebaiknya Anda berkonsultasi dulu dengan dokter, karena penggunaan arang aktif secara berlebihan atau pada kondisi tertentu bisa menimbulkan efek samping.