Manfaat Kembang Kol Ternyata Tidak Sepucat Warnanya
Meski tidak memiliki warna yang segar dan menarik seperti jenis sayuran lainnya, manfaat kembang kol sangat banyak. Sayuran berwarna pucat ini kaya akan vitamin dan mineral serta manfaat yang bisa menyehatkan tubuh Anda. 
Kembang kol memiliki kandungan antioksidan, serat, kalium, isothiocyanate (termasuk senyawa sulfur) dan asam folat yang cukup tinggi. Kandungan ini yang dapat membantu mencegah beragam penyakit, serta memperbaiki dan membantu pertumbuhan jaringan tubuh.Beragam Manfaat Kembang Kol
Selain berbagai kandungan nutrisi dan manfaat di atas, kembang kol masih memiliki deretan manfaat lainnya yang bisa membuat Anda ingin segera menyantapnya, seperti :
Menurunkan berat badan
Jika ingin memiliki tubuh ramping atau memiliki berat badan sehat, kembang kol bisa menjadi solusinya. Dengan kandungan serat yang cukup tinggi, kembang kol merupakan pilihan asupan yang tepat dalam diet Anda.Menurunkan risiko kanker
Tidak hanya brokoli yang bisa membantu Anda dalam menurunkan risiko kanker, kembang kol juga mengandung nutrisi yang dibutuhkan untuk melindungi tubuh dari kanker. Kembang kol mengandung fitonutrien, antioksidan, sulforaphane, dan indole-3-cardinol yang bisa membantu menurunkan risiko kanker.Meningkatkan kekuatan tulang
Di dalam 100 gram kembang kol, setidaknya terdapat sekitar 15% kandungan vitamin K. Kandungan vitamin K tersebut dapat membantu menjaga kesehatan tulang. Vitamin K dapat meningkatkan penyerapan kalsium dan kepadatan tulang, sehingga diharapkan dapat menurunkan risiko osteoporosis dan patah tulang.Meningkatkan kesehatan pencernaan
Kembang kol tidak hanya kaya akan serat, tapi sayuran ini juga mengandung air. Kedua kandungan ini dikenal baik untuk mencegah sembelit dan menjaga kesehatan saluran pencernaan.Selain yang sudah disebutkan di atas, manfaat kembang kol lainnya yaitu membantu meningkatkan daya ingat, menurunkan kadar kolesterol, menurunkan tekanan darah, meningkatkan sensitivitas insulin, serta menurunkan risiko penyakit jantung dan diabetes.Cara Menyajikan Kembang KolKini Anda sudah tahu ragam manfaat kembang kol, bukan? Yuk, ambil manfaat kembang kol dengan menikmatinya dalam beragam olahan. Salah satunya adalah olahan tumis kembang kol di bawah ini, yang bisa Anda dan keluarga nikmati bersama.
Bahan-bahan:1 kembang kol besar
1 buah jeruk lemon, peras
2 sendok makan (sdm) minyak zaitun
Bawang merah, secukupnya
Daun bawang, secukupnya, iris tipis
1 sdm air putih
 sendok teh (sdt) garam
 sdt ladaCara membuat:Pertama, potong-potong kembang kol kemudian kukus sekitar 4 menit. Sisihkan.
Panaskan minyak zaitun di penggorengan, lalu tumis bawang merah dan daun bawang bersama garam dan perasan jeruk lemon sampai harum.
Masukkan potongan kembang kol, lalu tambahkan air, garam, dan lada segar secukupnya ke dalam penggorengan. Tumis sampai matang dalam suhu sedang.
Angkat dan siap disajikan.Kembang kol terbukti mengandung banyak nutrisi yang penting untuk kesehatan tubuh. Di samping itu, kembang kol juga mudah dimasak sebagai sajian sehat. Jadi tidak ada alasan untuk tidak memasukkan kembang kol ke dalam daftar menu sehat Anda sehari-hari.