Manfaat Musik untuk Kesehatan Ternyata Tidak Sedikit
Klasik, pop, rock, R&amp;B, hip hop dan beragam jenis musik lainnya tidak hanya enak didengar terkadang juga bisa mempengaruhi perasaan bagi yang mendengarkannya. Tapi ternyata tidak cukup sampai di situ, manfaat musik juga bisa memengaruhi kesehatan tubuh. 
Beragam jenis musik dapat meninggalkan kesan dan pengaruh yang berbeda pada pendengarnya. Musik dapat membuat seseorang merasa santai, sedih, menangis, dan tertawa. Bahkan musik diperkirakan bagus untuk kesehatan jantung. Meski tidak dapat memperbaiki masalah jantung secara menyeluruh, setidaknya musik dapat membantu dalam menghilangkan stres, dan sedikit mempermudah masa penyembuhan setelah proses operasi jantung.Nada dan ritme musik dipercaya dapat menurunkan tekanan darah, denyut jantung, dapat meningkatkan kemampuan mengingat, belajar, dan berpikir. Musik juga berpengaruh pada suasana hati atau mood seseorang dan dapat memberi efek relaksasi. Oleh karena itu, musik terapi atau terapi musik biasanya digunakan untuk mengatasi masalah kesehatan dan yang berkaitan dengan emosional.
Nikmati Alunan Musik dan Ambil Manfaatnya
Berikut ini adalah ragam manfaat musik yang baik untuk kesehatan Anda,
Musik dan mood yang lebih baik
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa mendengarkan musik dengan nada yang ceria dapat meningkatkan mood seseorang setidaknya selama dua minggu. Musik juga bisa membuat seseorang menjadi lebih ceria. Tidak hanya itu, terapi musik juga bermanfaat mengurangi gejala dari depresi, melawan stres, dan meningkatkan konsenstrasi, memperbaiki memori, dan menjaga kesehatan otak.Musik dan tidur yang lebih nyaman
Jika Anda mengalami gangguan tidur, seperti insomnia, musik bisa menjadi jawabannya. Salah satu manfaat musik adalah membuat Anda lebih santai, sehingga mempermudah Anda untuk tidur dan juga meningkatkan kualitas tidur. Namun pilihan musik yang dapat membantu tidur lebih nyenyak adalah musik dengan alunan lembut dan pelan, bukan musik genre rock atau hip hop.Musik dan kesehatan tubuh
Ingin tubuh terasa lebih bugar? Dengarkan musik. Tidak hanya bisa memengaruhi mood seseorang, mendengarkan musik ternyata juga bisa menjadi salah satu cara untuk meningkatkan kesehatan. Kenapa? Karena pada saat mendengarkan musik dengan nada yang lembut, seperti musik klasik atau jazz, jantung akan berdetak lebih pelan, otak serta tubuh akan lebih santai, dan pernapasan lebih lancar.Musik dan epilepsi
Pasien epilepsi akan menunjukkan adanya aktivitas listrik tertentu di dalam otak sebelum mengalami kejang. Dengan mendengarkan musik klasik diduga dapat membantu mencegah munculnya aliran listrik pemicu kejang pada penderita epilepsi. Oleh karena itu, sebagian ahli percaya bahwa musik dapat menjadi salah satu cara untuk membantu mencegah munculnya kejang pada penderita epilepsi.Musik dan proses operasi
Sebelum, sesudah, atau pada saat melakukan operasi, mendengarkan musik ternyata dapat membantu jalannya operasi. Manfaat musik sebelum operasi dapat mengurangi rasa gelisah atau khawatir. Mendengarkan musik setelah proses operasi atau pada masa penyembuhan dapat membantu mengurangi rasa sakit. Begitu pula dengan menyalakan musik pada saat operasi.Musik dan pemulihan pasca strokeStroke merupakan salah satu penyakit yang mendatangkan permasalahan jangka panjang, karena dapat menyebabkan penderitanya mengalami keterbatasan fisik. Beberapa penelitian mengungkapkan bahwa manfaat musik dapat membawa dampak positif bagi proses pemulihan stroke.Pasien yang mendapatkan serangkaian langkah penanganan stroke diikuti terapi musik, terlihat mengalami pemulihan yang lebih baik dalam kemampuan dan kekuatan gerakan otot lengan dan tungkai, serta merasa lebih positif dalam menjalani proses pemulihan.Mainkan Musik dan Hilangkan StresManfaat musik lainnya bisa Anda dapatkan dari bermain alat musik. Jika mendengarkan musik dapat memperbaiki mood, memainkan alat musik juga bisa membantu Anda menghilangkan stres. Tidak perlu menjadi pemain musik yang handal atau belajar beragam teknik. Cukup mainkan alat musik yang Anda sukai, atau mungkin menggunakan beragam benda di sekitar Anda sebagai alat musik. Studi menunjukkan bahwa dengan bermain musik satu jam dapat mengurangi stres. Melakukan hal tersebut rutin selama enam minggu juga dipercaya dapat menurunkan risiko munculnya masalah kesehatan akibat stres.
Beragam manfaat musik di atas mungkin dapat membuat Anda menjadi lebih semangat dalam mendengarkan atau memainkan musik. Tapi, jika tujuan Anda adalah untuk meningkatkan atau menjaga kesehatan, tentu musik saja tidak cukup. Tetaplah menjaga kesehatan Anda dengan mengonsumsi makanan sehat dan menjalani gaya hidup sehat, serta konsultasikan kondisi kesehatan Anda dengan dokter untuk mendapatkan perawatan yang tepat.