Manfaat Spa Bayi untuk Tumbuh Kembang Si Kecil
Kini spa bayi menjadi pilihan perawatan bayi yang cukup populer. Pijat dan terapi air adalah kegiatan yang paling umum ditemui di spa bayi. Spa bayi sudah bisa dilakukan sejak bayi masih berusia beberapa hari hingga usianya 8-9 bulan. 
Spa bayi sebenarnya merupakan sebuah tempat yang menawarkan rangkaian terapi fisik, seperti pijat dan terapi air untuk bayi. Spa bayi bisa membantu anak mendapatkan pengalaman relaksasi dan rangsangan guna menyokong tumbuh kembangnyaPilihan dan Manfaat Spa Bayi
Pijatan dan terapi air dipercaya mampu merangsang perkembangan motorik bayi, dan jika dilakukan bersama orang tua, kegiatan ini dapat mempererat ikatan antara orang tua dan bayi.
Pilihlah perawatan spa bayi yang dilakukan oleh tenaga terlatih, agar lebih aman dan manfaatnya dapat diperoleh secara maksimal.
Ada beberapa perawatan yang dapat dilakukan di spa bayi dan masing-masing memiliki manfaat yang berbeda. Berikut adalah penjelasannya:
Terapi pijat untuk bayi
Terapi pijat merupakan salah satu perawatan yang dapat dilakukan di spa bayi. Terapi pijat bermanfaat untuk mengurangi stres yang dirasakan oleh bayi, membuat bayi lebih tenang sehingga tidak sering rewel atau menangis, dan membantu bayi tidur dengan baik.
Selain itu, terapi pijat juga diyakini mampu membantu meningkatkan berat badan bayi. Hal ini dikaitkan dengan stimulasi saraf vagal yang dapat meningkatkan penyerapan nutrisi oleh saluran pencernaan. Pada bayi prematur, terapi pijat bahkan dapat memperbaiki pola tidur, sirkulasi, dan kesehatan kulit, serta membuat detak jantung dan akitivitas otak lebih stabil.
Sebenarnya pijat bayi tidak hanya bisa dilakukan oleh terapis, orang tua juga dapat mempelajari cara memiijat bayi yang benar. Memijat bayi dapat membantu memperbaiki mood ibu dan mengurangi risiko ibu mengalami depresi setelah melahirkan. Bunda bisa bergantian dengan Ayah untuk memijat Si Kecil, sehingga Ayah juga bisa membangun ikatan dengan buah hatinya.
Nah, untuk mendapatkan manfaat pijat, lakukanlah pemijatan ketika Si Kecil tidak sedang lapar atau terlalu kenyang. Selain itu, hindari memijat bayi menjelang waktu tidurnya.
Terapi air (hydrotherapy/aquatic therapy) untuk bayi
Terapi air adalah metode pengobatan alami yang sejak lama telah digunakan oleh berbagai budaya di dunia. Penggunaan air dalam berbagai suhu diketahui dapat memberikan manfaat berbeda untuk setiap bagian tubuh.
Terapi air pada bayi dilakukan dengan cara mengajak bayi berendam di dalam bak air yang memiliki suhu hangat, antara 35-36 derajat Celcius. Pada bayi, terapi ini bertujuan untuk memberikan kesenangan dan mempererat ikatan antara bayi dengan orang tua. Dalam terapi air, bayi tidak diajarkan cara berenang, tetapi dibiarkan untuk menggerakkan lengan dan tungkainya dengan bebas.
Terapi air tidak hanya sekedar perawatan spa yang menyenangkan, tetapi juga bisa membawa manfaat. Sebuah penelitian menyatakan bahwa bayi prematur yang melakukan terapi air memiliki kualitas tidur yang lebih baik dan terlihat lebih rileks.
Walau masih memerlukan penelitian lebih lanjut, terapi air bisa membantu bayi untuk menggerakkan lengan dan tungkainya, meregangkan otot, serta meningkatkan keseimbangan dan koordinasi.
Untuk mendapatkan manfaat dari terapi air ini, Anda disarankan membawa Si Kecil ke spa bayi setelah ia menyusu dan pada jam-jam di mana ia sedang aktif. Membawa Si Kecil untuk terapi air pada jam tidur siang atau pada jam menyusu dapat membuatnya tidak menikmati terapi ini dan lebih rewel karena merasa lapar dan lelah.
Tips Memilih Spa Bayi 
Saat ini, cukup banyak spa bayi yang menawarkan beragam perawatan bayi. Namun, Bunda tidak perlu bingung dalam memilihnya. Pilihlah spa bayi yang:
Mengantongi sertifikat
Pilih tempat spa bayi yang memiliki tenaga terapis bersertifikat dan sudah terlatih. Tempat spa yang memiliki terapis bersertifikat dan terlatih akan membuat Bunda lebih tenang untuk mempercayakan perawatan Si Kecil.
Memiliki fasilitas dan suasana yang nyaman
Tempat spa dengan fasilitas dan suasana yang nyaman akan membuat Bunda dan Si Kecil juga merasa betah berada di sana untuk melakukan perawatan spa.
Menggunakan produk yang aman
Pastikan produk dan peralatan yang digunakan oleh tempat spa bayi adalah produk yang aman bagi bayi. Bunda bisa menanyakannya kepada pegawai yang bertugas di spa.
Spa bayi memang memiliki beragam manfaat. Meski begitu, tidak semua bayi bisa dibawa ke spa. Jika Si Kecil memiliki kebutuhan khusus atau kondisi medis tertentu, sebaiknya Bunda berkonsultasi dulu dengan dokter anak untuk mengetahui jenis terapi apa yang sesuai dan aman untuk kondisi Si Kecil.