Manfaat lulur dan Tips Sederhana untuk Menjaga Kesehatan Kulit
Bagi Anda yang ingin memiliki kulit mulus dan sehat, cobalah untuk menggunakan lulur secara rutin. Banyak manfaat lulur yang bisa Anda rasakan. Salah satunya adalah untuk mengangkat sel kulit mati, agar kulit Anda tidak kusam.
Lulur merupakan produk perawatan kulit yang sudah dikenal sejak dulu. Saat ini sudah banyak produk lulur yang mengklaim bisa memberikan manfaat untuk kulit. Meski demikian, Anda juga harus cermat dalam memilih produk lulur yang tepat dan aman agar hasilnya maksimal.Berbagai Manfaat Lulur untuk Kulit
Kulitmerupakan pelindung pertama yang memiliki sifat tahan air. Kulit juga membantu pengaturan suhu dengan membantu mendinginkan suhu tubuh melalui keringat. Selain itu kulit yang sehat dan terawat juga penting penting untuk mendukung kepercayaan diri seseorang. Karena fungsi dan perannya yang penting, Anda sebaiknya menjaga kesehatan kulit.
Ada beragam cara untuk menjaga kesehatan kulit, salah satunya adalah menggunakan lulur. Beberapa manfaat menggunakan lulur antara lain:
Mengangkat sel kulit mati
Kulit akan cenderung terlihat kusam ketika ada penumpukan sel mati yang kering di permukaan kulit. Salah satu cara untuk mempercepat pergantian sel kulit mati dan mendapatkan lapisan kulit yang baru adalah dengan menggunakan lulur yang mengandung scrub. Lulur yang mengandungscrubakan membantu pengelupasan kulit. Untuk mendapatkan manfaat ini, lakukanlah lulur paling tidak seminggu sekali.
Membuat kulit lebih cerah
Saat menggunakan lulur, sel-sel kulit mati yang membuat kulit kusam akan terangkat sehingga membuatkulit terlihat lebih cerah. Selain itu, menggunakan lulur juga bisa merangsang produksi kolagen yang membuat kulit lebih sehat dan berseri.
Menyamarkan selulit
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa produk lulur yang terbuat dari kopi mampu menghilangkan selulit. Hal ini tidak lepas karena efek kafein yang dipercaya mampu membantu mengencangkan kulit. Akan tetapi, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui efektivitas dari lulur kopi ini.
Untuk mendapatkan manfaat ini, pilih dan gunakan lulur yang sudah terjamin keamanannya. Jika menggunakan produk yang dijual bebas pastikan sudah terdaftar di BPOM.
Tips Sederhana untuk Menjaga Kesehatan Kulit
Selain menggunakan lulur, ada juga beragam tips sederhana yang bisa Anda lakukan untuk menjaga kesehatan kulit, yaitu:Lindungi kulit dari matahari. Oleskantabir suryaatau gunakan pakaian yang menutupi kulit ketika beraktivitas di luar ruangan pada siang hari.
Rawat kulit dengan baik. Gunakan sabun berbahan lembut dan oleskan pelembab. Sebisa mungkin batasi frekuensi mandi dengan air hangat, karena bisa mengurangi kelembapan kulit.Konsumsi makanan sehat. Beberapa makanan yang bisa membantu kulitmu tetap sehat adalah biji-bijian, protein tanpa lemak, dan makanan yang kaya akan vitamin C.
Janganmerokokdan hindari paparan asap rokok. Hal ini karena zat kimia yang terkandung dalam asap rokok dapat mengganggu aliran darah ke kulit dan mengurangi produksi kolagen.
Kelola stres.Stresyang tidak terkelola dengan baik bisa membuat Anda lalai bahkan tidak merawat kulit. Sebisa mungkin kelola stres dengan cara yang positif, luangkan waktu untuk merawat kulit, dan beristirahatlah dengan cukup.Lulur yang digunakan secara rutin dapat membantu kulit tetap sehat, kencang, dan cerah. Namun jika Anda memiliki kondisi kesehatan kulit tertentu, sebaiknyakonsultasikan dulu dengan doktersebelum menggunakannya.
Selain itu, jangan hanya bergantung pada lulur saja, ya. Anda juga disarankan untuk melakukan kebiasaan dan pola hidup sehat agar kesehatan kulit tetap terjaga.