Manfaat Ubi Ungu Enak Dimakan Hingga Antikanker
Selain nikmat, beragam manfaat ubi ungu juga bisa Anda rasakan. Mulai dari menjaga berat badan hingga menurunkan tekanan darah tinggi. Ubi ungu ini banyak ditemukan di Asia dan Afrika, dan memiliki rasa manis dan aroma yang wangi.
Karbohidrat tidak hanya bisa didapat dari beras atau nasi, tetapi juga berasal dari ubi. Ubi mentah kaya akan karbohidrat kompleks, serat makanan, dan vitamin termasuk vitamin B3, B6, C, dan folat, serta kalium dan magnesium. Dengan banyaknya kandungan yang ada di dalam ubi (termasuk ubi ungu), tidak mengherankan jika umbi-umbian yang satu ini kaya akan manfaat bagi tubuh.Manfaat Ubi Ungu
Secara biologis, ubi ungu dan kentang memang masih berada dalam satu keluarga. Keduanya juga kaya nutrisi dan serat. Namun, ubi ungu memberikan asupan vitamin hingga empat kali lebih banyak daripada kentang. Berikut adalah beberapa manfaat ubi ungu lain yang perlu Anda ketahui, yaitu:
Menurunkan tekanan darah tinggi
Menurut para peneliti, mengonsumsi ubi ungu efektif mengurangi tekanan darah, serta menurunkan risiko penyakit jantung dan stroke pada penderita hipertensi. Sayuran, buah-buahan, atau umbi-umbian berwarna ungu kaya akan karotenoid, asam fenolat, dan antosianin, yaitu zat pemberi warna ungu yang memiliki sifat antioksidan. Fungsi antioksidan tersebut ialah mengurangi peradangan kronis yang terkait dengan penyakit jantung dan stroke.
Ubi ungu juga memiliki kadar kalium dan asam klorogenik yang tinggi. Zat ini dinilai mampu mengurangi tekanan darah tinggi. Dan tahukah Anda jika ubi ungu lebih baik dimakan beserta dengan kulitnya? Cara ini dirasa paling baik untuk mendapatkan khasiat maksimal antioksidan dari ubi ungu.Menjaga berat badan
Ubi ungu baik dikonsumsi oleh penderita obesitas. Dalam sebuah penelitian kecil terhadap pasien obesitas disimpulkan bahwa menambahkan dua porsi ubi ungu setiap hari selama satu bulan dalam asupan makanan tidak akan membuat berat bedan naik. Sekaligus, tekanan darah mereka pun berkurang.Antikanker
Ubi berwarna, seperti ubi ungu, memiliki jumlah komponen antikanker yang tinggi. Sekali lagi, ini berkat antioksidan yang kerap kali dikaitkan dapat mengurangi risiko kanker. Asupan makanan yang kaya antioksidan, seperti karotenoid, dapat menetralkan radikal bebas sehingga menurunkan risiko kanker lambung, ginjal, usus besar, dan payudara. Namun perlu diingat bahwa sifat antikanker tersebut hanya berlaku jika ubi ungu dalam keadaaan segar. Jika sudah disimpan selama beberapa bulan, sifat antikanker ubi ungu akan berkurang.Antiradang (antiinflamasi)
Mengonsumsi ubi ungu diduga mampu mengurangi risiko peradangan atau inflamasi, dan menyeimbangkan radikal bebas yang mampu merusak sel-sel tubuh.Berbagai manfaat ubi ungu seperti yang disebutkan di atas bisa Anda dapatkan dengan berbagai cara, salah satunya dengan dibuat penganan berikut:Resep Keik Ubi UnguBerbagai manfaat ubi ungu seperti yang disebutkan di atas bisa Anda dapatkan dengan berbagai cara, salah satunya dengan dibuat penganan berikut.
Bahan:
- 3 buah ubi ungu manis, kupas, dan potong dadu
- 250 ml santan
-  cangkir blueberry segar
- 2 sdm air perasan lemon
- 2 sdm mentega tawar
- 1 sdm madu
- 1 sdt kayu manis
- Kacang untuk hiasan
Cara membuat:Rebus ubi ungu hingga empuk dan matang, kurang lebih 15 menit. Angkat dan tiriskan.
Taruh ubi ungu di dalam mangkuk besar dan hancurkan hingga halus.
Panaskan oven hingga bersuhu 200 derajat Celcius.
Campur santan, air perasan lemon, mentega, madu, dan kayu manis. Aduk hingga rata.
Masukkan campuran tersebut ke dalam adonan ubi ungu. Uleni hingga rata.
Kemudian tambahkan buah blueberry segar. Hancurkan dengan tangan dan uleni hingga rata kembali.
Tempatkan adonan ubi ungu dalam cetakan mangkuk kecil, taburi kacang di atasnya, dan panggang dalam oven selama 10-15 menit, atau sampai kacang matang.Jika ingin membeli dan mendapatkan manfaat ubi ungu, hindari yang memiliki bercak hitam seperti memar, area yang lunak atau lembek, berkeriput atau berkecambah, karena rasanya kurang manis. Selain itu, ubi juga cepat busuk, jadi simpan ubi ungu di tempat gelap yang sejuk dan kering, maksimal satu minggu.