Manfaat RempahRempah untuk Kesehatan Anda
Manfaat rempah-rempah tidak hanya sebagai bumbu masakan saja. Rempah-rempah juga memiliki kandungan yang dapat memberikan perlindungan bagi tubuh terhadap beragam penyakit, bahkan penyakit yang membahayakan nyawa. 
Risiko munculnya berbagai penyakit dipercaya dapat menurun dengan cara mengonsumsi rempah-rempah. Manfaat rempah-rempah disebut mampu mengurangi kerusakan sel-sel tubuh dan melawan peradangan. Itu semua berkat bahan kimia menyehatkan bernama phytochemical yang terkandung di dalamnya. Yuk, simak ulasan manfaat rempah-rempah berikut ini.Berbagai Jenis Rempah dan Khasiatnya
Terdapat beragam jenis rempah-rempah dengan manfaat yang berbeda-beda, di antaranya:
Kayu manis
Jenis rempah-rempah yang satu ini sering ditambahkan dalam roti dan kue. Tapi tahukah Anda, kayu manis tidak hanya bisa memberikan rasa yang khas. Manfaat rempah-rempah ini juga diduga dapat mengurangi gejala peradangan, misalnya bengkak. Penelitian di laboratorium juga menunjukkan bahwa kandungan antioksidan dan zat lain di dalam kayu manis juga dapat membantu mengontrol kadar gula darah, kolesterol, dan tekanan darah, serta memperbaiki fungsi otak. Kayu manis juga memiliki sifat antibakteri.Kunyit
Anda tentu sudah akrab dengan jenis rempah-rempah ini, bukan? Kunyit memang cukup sering digunakan untuk bumbu masakan nusantara. Tidak hanya mudah didapat dan mampu memberikan cita rasa tersendiri pada makanan, kandungan kurkumin di dalam kunyit memiliki efek antioksidan dan antiradang yang baik bagi kesehatan tubuh. Penelitian menunjukkan bahwa kunyit bisa menyembuhkan pilek, mengobati bekas luka, meringankan gejala arthritis, mengurangi kolesterol, mencegah pikun dan kanker, memelihara fungsi hati dan otak, serta mengatasi infeksi.Jahe
Rempah yang satu ini hampir selalu ditemukan dalam masakan, minuman, hingga jamu tradisional. Manfaat rempah-rempah ini pun ada banyak. Beberapa studi menunjukkan bahwa jahe memiliki sifat antiradang dan antioksidan yang kuat, serta baik untuk meredakan mual, nyeri terkait menstruasi, osteoarthritis, dan meredakan flu.Bawang putih
Bahan masakan sehari-hari masyarakat Indonesia ini ternyata memberikan manfaat yang luar biasa untuk mengontrol tekanan darah. Dalam penelitian, bawang putih terbukti dapat membantu menurunkan tekanan darah. Kandungan di dalamnya diduga dapat membuat pembuluh darah melebar dan lebih rileks. Alhasil, aliran darah menjadi lebih lancar dan tekanan di dalam pembuluh darah menurun.
Manfaat rempah-rempah yang satu ini juga didapatkan dari efek antioksidan yang tinggi serta antibakteri. Beberapa studi menunjukkan bahwa bawang putih dapat memperkuat imunitas tubuh, mengurangi kolesterol, menekan pertumbuhan sel kanker, hingga mencegah penyakit jantung dan obesitas.Kapulaga
Selain mengonsumsi bawang putih, Anda juga dapat mengonsumsi kapulaga setiap hari selama beberapa bulan untuk menurunkan tekanan darah. Untuk mendapatkan manfaat rempah-rempah ini, Anda bisa menambahkan kapulaga ke dalam olahan makanan, seperti kue, roti, sup, dan makanan lainnya. Beberapa penelitian lebih lanjut menemukan bahwa manfaat rempah kapulaga diduga dapat mengurangi peradangan, mengurangi kolesterol dalam darah, serta mencegah resistensi insulin.Kemangi
Rempah-rempah yang satu ini biasanya menjadi bagian dari lalapan. Aroma dan rasanya yang khas tidak hanya meningkatkan kenikmatan saat makan, tapi juga dilaporkan dapat membantu menurunkan tekanan darah. Namun, penelitian ini sebatas dilakukan terhadap tikus, belum kepada manusia.
Selain itu, kemangi kaya akan magnesium dan mengandung antioksidan yang membantu tubuh Anda melawan radikal bebas. Bahkan, kandungan zat yang ada di dalam kemangi juga dipercaya mampu mengurangi peradangan, membantu melawan infeksi, memperkuat sistem kekebalan tubuh, dan mencegah efek buruk dari penuaan.Perlu diingat, manfaat rempah-rempah di atas masih belum cukup konsisten dan belum cukup bukti untuk menetapkan rempah-rempah sebagai obat. Untuk mendapatkan manfaat rempah-rempah sebagai obat herbal, masih diperlukan penelitian lebih lanjut secara klinis.
Jika Anda ingin mendapatkan manfaat rempah-rempah yang telah disebutkan di atas, Anda bisa mengolahnya ke dalam beragam jenis masakan untuk menu sehari-hari. Mulai dari menjadikannya lauk, minuman, hingga produk olahan kue yang lezat.