Manfaat Buah Bit Si Merah dengan Segudang Nutrisi
Bit adalah tanaman umbi-umbian yang banyak digunakan untuk pengobatan alami. Manfaat buah bit yang dapat dikonsumsi dengan cara direbus, dikukus, dipanggang, dijus, atau dimakan mentah ini pun sangat banyak.
Tapi, bit bukanlah jenis buah-buahan, melainkan umbi-umbian berwarna merah gelap yang tumbuh di dalam tanah. Manfaat buah bit bisa didapatkan dari nutrisi yang terkandung di dalamnya seperti karbohidrat, protein, serat, serta vitamin dan mineral seperti vitamin C, folat, kalium, magnesium, sodium, dan zat besi. Bit rendah lemak dan kalori, dan tidak mengandung lemak jenuh atau kolesterol. Bit juga mengandung antioksidan yang dapat membantu mengurangi efek peradangan.Manfaat Buah Bit
Berderet nutrisi yang terkandung dalam bit tentu membuat umbi yang sering kali disangka buah ini, memiliki banyak khasiat untuk tubuh. Apa saja manfaat buah bit?
Menurunkan tekanan darah dan menjaga kesehatan jantung
Bit kaya akan nitrat. Dalam tubuh, zat ini akan berubah menjadi nitrit oksida yang berperan dalam penurunan tekanan darah. Bahkan, ada bukti yang menunjukkan bahwa jus bit mampu mengurangi tekanan darah, walau hanya sedikit. Beberapa penelitian sejauh ini menemukan bahwa pigmen merah betasianin dan antioksidan di dalam bit diduga memainkan peran dalam mengurangi peradangan yang terkait dengan penyakit jantung.Mencegah pikunKandungan nitrit dalam bit juga diduga mampu meningkatkan aliran darah dan oksigen ke tempat-tempat yang kekurangan oksigen. Minum jus bit diduga mampu meningkatkan aliran darah ke otak pada lansia dan melawan perkembangan gejala pikun.
Baik bagi penderita diabetes
Manfaat buah bit juga bisa dirasakan oleh penderita diabetes. Bit mengandung antioksidan asam alpha-lipoic yang diduga bisa mencegah kerusakan sel dan membantu menyembuhkan saraf yang rusak pada penderita diabetes. Penelitian menunjukkan bahwa manfaat buah bit dalam memperbaiki kadar gula darah terlihat lebih signifikan pada mereka yang mengalami obesitas, dibandingkan mereka yang berat badannya ideal.
Meningkatkan kinerja fisik
Ingin lari lebih cepat atau naik sepeda lebih kencang? Minum saja jus bit sebelum berolahraga. Menurut penelitian, minum jus bit diduga mampu meningkatkan kinerja fisik dan stamina kita.Memiliki sifat antiradangProses peradangan sebenarnya merupakan respon alami tubuh untuk melawan benda asing. Tetapi jika peradangan berlangsung lama atau kronis, maka ada dampak buruk bagi kesehatan yang dapat terjadi, seperti kerusakan pembuluh darah dan kerusakan jaringan tubuh. Salah satu manfaat buah bit adalah dapat menekan peradangan dan mencegah kerusakan di dalam tubuh.
Baik bagi ibu hamil dan janin 
Seperti disebutkan di atas, bit kaya akan folat. Zat yang satu ini sangat penting dikonsumsi oleh ibu hamil. Folat membantu mencegah cacat tabung saraf pada janin dan menurunkan risiko bayi terlahir prematur. Namun, konsumsi jumlah bit dalam ibu hamil tidak boleh terlalu banyak.
Mencegah kanker
Para peneliti percaya jika manfaat buah bit bisa melindungi tubuh dari berkembangnya sel kanker. Hasil pengujian di laboratorium menunjukkan bahwa ekstrak buah bit mampu menekan pertumbuhan sel kanker. Efek ini kemungkinan diperoleh dari kandungan betasianin dan antioksidan di dalam buah bit.
Mendukung kerja saraf dan otot
Mencegah kram otot, kelelahan, dan irama jantung tidak beratur juga menjadi salah satu manfaat buah bit. Bit kaya akan mineral kalium yang membantu saraf dan otot berfungsi dengan baik.Memelihara kesehatan saluran pencernaanBuah bit yang mengandung serat dan antioksidan terlihat memiliki efek baik bagi saluran pencernaan. Kandungan nutrisi ini membuat buah bit dapat membantu kelancaran proses pencernaan. Beberapa penelitian menyatakan bahwa manfaat buah bit adalah juga untuk mencegah kerusakan dinding saluran cerna karena proses peradangan, konstipasi, dan kanker usus besar.
Manfaat buah bit memang sangat berguna untuk kesehatan tubuh. Namun, berbagai manfaat tersebut masih membutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut. Meski buah bit memiliki segudang khasiat, bukan berarti Anda dapat mengonsumsi bit dalam jumlah besar. Terlalu banyak makan bit justru dapat menurunkan kadar kalsium dalam tubuh, merusak ginjal, bahkan memperparah penyakit ginjal.