Manfaat Sarapan Sehat dengan Sereal Gandum untuk Anak
Sarapan sangat dianjurkan bagi semua orang, termasuk anak-anak. Menyiapkan sarapan sehat bagi anak merupakan hal yang penting untuk mendukung tumbuh kembang dan prestasinya. Dari beragam jenis pilihan sarapan anak, menyajikan sereal gandum sering disarankan karena menyehatkan, kaya nutrisi, dan mudah untuk disajikan.
Ahli nutrisi anak menyebutkan, sarapan mampu menunjang fungsi otak. Sarapan yang sehat, dapat meningkatkan konsentrasi, perhatian, dan daya ingat saat menerima pelajaran. Selain itu, anak-anak yang makan pagi akan lebih aktif secara fisik dan membantu menjaga berat badan ideal anak.
Berapa Kebutuhan Nutrisi Anak Setiap Hari?Pada umumnya, kebutuhan nutrisi anak memiliki prinsip yang sama dengan orang dewasa, yaitu kebutuhan akan vitamin, mineral, karbohidrat, protein, dan lemak. Hanya saja, tingkat kebutuhan nutrisinya berbeda-beda sesuai usia dan jenis kelamin.
Selain itu, pastikan asupan gula yang diberikan pada Si Kecil, jumlahnya cukup sebagai sumber energi untuk menunjang aktivitasnya sehari-hari, tidak berlebihan, tidak juga kekurangan. Adapun pemenuhan asupan gula yang ideal untuk anak adalah 20 gram bagi usia 4-6 tahun, sedangkan bagi anak usia 7-10 tahun idealnya 25 gram dan bagi anak di atas 11 tahun sebesar 30 gram.
Secara umum, anak usia 2-3 tahun idealnya mendapatkan asupan 1.000-1.400 kalori per hari, tergantung pada tingkat pertumbuhan dan aktivitas. Kemudian, pemenuhan kalori usia 4-8 tahun yaitu sekitar 1.200-2.000 kalori per hari. Namun seiring pertumbuhan anak, maka kalori yang dibutuhkan akan semakin tinggi. Pada anak perempuan usia 9-13 tahun, idealnya membutuhkan 1.400-2.000 kalori per hari, sedangkan anak laki-laki membutuhkan 1.600-2.600 kalori per hari. Jadi, pastikan Anda memberi anak asupan dengan jumlah kalori yang sesuai dengan kebutuhannya, untuk menunjang aktivitas Si Kecil sehari-hari dengan baik.Apa Alasan Memilih Sereal Gandum?Sebenarnya tidak perlu repot menyiapkan sarapan sehat untuk anak, Anda cukup memenuhi beberapa porsi dari lima kelompok makanan utama, yaitu buah dan sayuran, biji-bijian, lemak sehat, protein, dan produk susu.
Namun tentunya, dalam mempersiapkan sarapan yang bernutrisi tinggi untuk anak, tidak harus memakan waktu yang lama. Ada beberapa menu sarapan sehat dan praktis yang bisa Anda pilih, salah satunya adalah sereal gandum.
Sereal gandum merupakan jenis makanan sehat yang kaya akan nutrisi. Selain mudah dalam penyajiannya untuk sarapan anak, sereal gandum juga memiliki beragam manfaat, di antaranya adalah sebagai berikut:Sumber karbohidrat dan juga kelompok vitamin B yang sangat baik, termasuk folat.
Sumber protein yang signifikan.
Sumber yang baik dari beragam mineral, seperti besi, magnesium, tembaga, fosfor, dan seng.
Sumber antioksidan dan bahan alami yang dapat membantu menyeimbangkan kadar kolesterol dalam darah.Jika Anda bingung dengan berbagai merek sereal yang ada. Disarankan memilih sereal yang memiliki kandungan gandum utuh (whole grain) untuk sarapan anak Anda. Pastikan sereal gandum tersebut, benar-benar dibuat dari gandum asli.
Dengan mengonsumsi sereal gandum yang benar-benar dibuat dari gandum asli , akan membuat anak kenyang lebih lama, karena tubuh membutuhkan waktu lebih panjang untuk mencernanya. Selain mengandung gandum utuh, sereal yang baik juga memiliki kandungan gula yang cukup, serta kandungan protein dan serat yang tinggi. Sereal gandum yang kaya akan vitamin dan mineral juga penting untuk menunjang daya tahan tubuh, serta aktivitasnya.