Manfaat Latihan Kebugaran Jasmani bagi Fisik dan Mental
Jika dilakukan dengan benar dan teratur, manfaat latihan kebugaran jasmani dapat menjadi solusi untuk mendapatkan berat badan yang ideal Selain itu, latihan ini juga meningkatkan kondisi tubuh dan mengurangi risiko Anda mengidap berbagai gangguan kesehatan.
Faktanya memang benar, manfaat latihan kebugaran jasmani tidak hanya dirasakan oleh fisik saja. Berbagai fungsi organ tubuh dan kesehatan mental juga juga akan turut meningkat seiring dimulainya kebiasaan olahraga yang rutin. Olahraga rutin dan tepat dapat membakar kalori dan lemak berlebih pada tubuh, mencegah penyakit tertentu, hingga memperlambat proses penuaan. Memang olahraga dapat membuat tubuh terasa lelah, apalagi setelah berjam-jam bekerja di kantor. Tapi lelah karena olahraga berbeda dengan rasa lelah karena stres. Lelah setelah berolahraga dapat membuat tubuh menjadi lebih rileks, pikiran lebih tenang dan Anda akan senang.Berikut adalah beberapa manfaat nyata latihan kebugaran jasmani yang bisa membuat Anda berpikir dua kali ketika mulai merasa malas berolahraga.
Membantu menjaga berat badan tetap terkendali
Olahraga menjaga agar tubuh tidak mengalami penambahan berat badan secara berlebihan yang dapat merugikan kesehatan. Namun, nafsu makan akan bertambah akibat metabolisme yang meningkat ketika berolahraga. Jika Anda tidak menemukan waktu khusus untuk olahraga, maka usahakanlah untuk tetap aktif bergerak sepanjang hari, misalnya dengan memilih menggunakan tangga dibandingkan lift. Pastikan Anda tetap konsisten melakukan jenis aktivitas fisik pengganti olahraga yang telah dipilih. Jika ingin menjaga berat badan namun malas berolahraga, kurangi porsi makan.
Memperbaiki mood, mengurangi stres, dan menjaga kualitas tidur
Beban pekerjaan sehari-hari sudah pasti berimbas pada terganggunya keadaan emosi, sehingga tak jarang juga menuai stres dan perasaan lelah. Melakukan aktivitas fisik, seperti latihan kebugaran jasmani, dapat merangsang berbagai zat kimia di otak yang membuat Anda merasa lebih tenang, santai, meningkatkan kepercayaan diri dan perasaan bahagia. Tidak aneh-aneh, berjalan kaki santai selama 30 menit saja sudah cukup untuk memperoleh manfaat latihan kebugaran jasmani tadi, ditambah tidur yang nyenyak. Tapi untuk menjaga kualitas tidur, pilih jadwal olahraga yang tidak berdekatan dengan jam tidur malam Anda.
Meningkatkan energi, kekuatan otak dan produktivitas
Latihan kebugaran meningkatkan jumlah energi, serta hormon endorfin dan serotonin di dalam otak, yang berbuah kejernihan mental. Dampaknya, hari yang lebih produktif di kantor dan hasil kerja yang lebih baik. Lakukan latihan kebugaran jasmani di pagi hari untuk mendapatkan kebugaran yang bertahan hingga sepanjang hari. Udara dan matahari pagi sangat baik untuk kesehatan. Anda juga akan lebih bertenaga melakukan semua aktivitas fisik, seperti naik tangga atau menjalankan tugas kantor yang sebelumnya mungkin terasa membosankan.
Menjauhkan penyakit dan menghindari proses penuaan tubuh 
Rutin berolahraga dapat melindungi Anda dari penyakit jantung, stroke, tekanan darah tinggi, obesitas, diabetes, osteoporosis, sakit punggung, depresi, kecemasan, kehilangan massa otot, dan arthritis. Latihan kebugaran jasmani dapat mengurangi aspek-aspek yang memengaruhi proses penuaan, mulai dari mudah sakit hingga nyeri di area tubuh tertentu. Otot, sendi, fungsi kekebalan tubuh, jantung dan sistem kardiovaskular pun menjadi lebih kuat karena rutin melakukan latihan kebugaran. Pilihan olahraga yang baik untuk penderita penyakit-penyakit di atas bisa dikonsultasikan dengan dokter terlebih dahulu agar tidak membahayakan kondisi tubuh.
Memperbaiki hubungan sosial dan seksual
Mungkin ini adalah manfaat latihan kebugaran jasmani yang paling dicari-cari oleh Anda yang sudah berpasangan atau yang masih merindukan pasangan hidup. Namun percayalah, latihan kebugaran jasmani yang teratur tidak hanya membuat Anda lebih terhubung secara sosial. Latihan ini juga bisa mengurangi kekhawatiran, khususnya kaum pria, mengenai disfungsi ereksi. Anda bisa bergabung dengan tim sepakbola atau kelas kebugaran lain yang menyenangkan, bersama teman maupun keluarga. Melakukan aktivitas fisik seperti berdansa juga mampu meningkatkan gairah seksual kaum perempuan, lho. Selain menyehatkan fisik, bersosialisasi dengan lingkungan sekitar dan orang lain saat olahraga juga dapat menjadi cara yang baik untuk bersantai dan menenangkan diri.
Latihan kebugaran secara rutin memiliki segudang khasiat yang baik bagi kesehatan Anda. Ditambah diet dan pola makan yang baik, berat badan akan terjaga dan Anda akan merasa lebih nyaman dan percaya diri. Tapi ingat tidak ada cara yang instan, untuk memperoleh tubuh yang bugar Anda perlu berolahraga dan berlatih secara rutin dan teratur.
Hal yang perlu diingat adalah pilih dan lakukanlah latihan dengan benar dan sesuai dengan kondisi dan ketahanan tubuh Anda. Berbagai cara untuk melatih kebugaran yang singkat namun efektif berikut manfaatnya dapat Anda temukan di beberapa situs internet. Anda bisa dan dianjurkan untuk berdiskusi lebih dulu dengan dokter atau pelatih profesional sebelum mulai berlatih. Pilih jenis olahraga dan latihan yang sesuai dengan hobi Anda dan jangan lupa untuk lakukan pemanasan sebelum memulainya.