Manfaat dan Cara Berciuman yang Perlu Anda Ketahui
Selain sebagai tanda cinta, sebenarnya ada manfaat ciuman untuk kesehatan, lho! Sekalipun cara berciuman tiap pasangan berbeda-beda. Beberapa cara berciuman berikut dapat membantu Anda dan pasangan berciuman dengan lebih sehat.
Ada beragam cara ciuman yang bisa Anda lakukan bersama pasangan, mulai dari berciuman bibir yang melibatkan lidah, ciuman di leher, atau ciuman di lokasi intim lainnya. Selama ciuman dilakukan secara sehat, Anda dan pasangan bisa menikmati manfaatnya.Manfaat Ciuman dari Sisi Medis
Perlu Anda ketahui bahwa berciuman dapat memicu reaksi kimia di otak, seperti produksi hormon oksitosin, dopamin, dan serotonin, yang berperan penting dalam membangkitkan perasaan bahagia dan cinta.
Beberapa manfaat berciuman yang dapat mendukung kesehatan Anda, antara lain:
1. Meredakan stres dan kecemasan
Selain meningkatkan reaksi kimia di otak, ciuman juga mampu menurunkan hormon kortisol, yang menjadi penyebab utama munculnya stres.
Oleh karena itu, manfaatkan ciuman bersama pasangan Anda, sebagai salah satu upaya meredakan stres dan rasa cemas yang berlebihan.
2. Melancarkan aliran darah
Saat berciuman, pembuluh darah cenderung melebar dan dapat memperlancar aliran darah. Selain baik untuk jantung, hal ini juga dapat mengatasi sakit kepala dan nyeri otot.
3. Membuat awet muda
Ciuman dapat melibatkan lebih dari 30 gerakan otot di wajah. Aktivitas ini bisa melatih otot-otot wajah agar lebih kencang, sekaligus memicu produksi kolagen di wajah, sehingga Anda tampak awet muda. Tidak hanya itu, berciuman juga bisa membakar kalori hingga lebih dari 20 kalori per menit.
4. Meningkatkan gairah seksual
Berciuman bisa dibilang hal penting yang perlu dilakukan sebelum melakukan hubungan seksual. Dari sekian banyak variasi ciuman, berciuman bibir dengan menggunakan lidah, terbukti sangat efektif dalam meningkatkan gairah seksual.
Selain itu, berciuman juga dapat meningkatkan daya tahan tubuh, mengurangi respons alergi, serta dapat membantu mencegah gigi berlubang dengan meningkatkan produksi air liur.
Cara Berciuman Romantis yang Baik
Setiap pasangan sebenarnya bisa mengeksplorasi berbagai teknik atau cara berciuman yang diinginkan. Namun, sebaiknya kedua pasangan sama-sama merasa nyaman dengan cara berciuman yang dilakukan.
Berikut cara berciuman yang sehat dan baik untuk Anda lakukan bersama pasangan:
Bersihkan mulut terlebih dahulu
Sebelum memulai ciuman, sebaiknya bersihkan mulut terlebih dahulu agar napas segar dan gigi bersih, sehingga ciuman ini tidak menimbulkan risiko penyakit.
Lakukan sepenuh hati
Ketika mulai berciuman dengan pasangan Anda, lakukan dengan sepenuh hati dan hindari berciuman setengah hati. Berciuman dengan pasangan sebaiknya dilakukan sesuai kenyamanan masing-masing pasangan dan tidak dipaksakan.
Hindari berciuman jika pasangan sedang sakit
Jika Anda atau pasangan sedang sakit, terlebih bila menderita penyakit yang dapat menular melalui ciuman, sebaiknya hindari berciuman. Hal ini agar Anda dan pasangan tidak saling menulari penyakit, misalnya flu atau batuk.
Untuk meningkatkan hasrat seksual saat sedang berciuman bersama suami atau istri, Anda juga bisa menyentuh atau membelai bagian sensitif pasangan, misalnya belakang kepala, leher, dada, atau bokongnya.
Ingat, berciuman harus dilakukan atas dasar kenyamanan masing-masing pasangan, jangan paksakan hal ini bila Anda atau pasangan tidak menginginkannya. Perhatikan cara berciuman yang disarankan di atas agar Anda dan pasangan dapat memperoleh manfaat berciuman secara optimal.