Manfaat Minyak Kelapa Bagi Kesehatan dan Kecantikan
Manfaat minyak kelapa cukup beragam, baik untuk keperluan memasak maupun keperluan perawatan tubuh. Manfaat minyak kelapa secara medis hingga kini masih diteliti. Meski, klaim tentang manfaat minyak kelapa hingga kini belum terbukti 100 persen, tapi penggunaannya kian populer di masyarakat. 
Minyak kelapa menurut beberapa penelitian diperkirakan dapat berguna bagi kesehatan dan kecantikan. Berikut ini beberapa kemungkinan manfaat yang bisa didapat dari minyak kelapa.Minyak Kelapa untuk Kesehatan
Minyak kelapa yang baik adalah yang murni atau virgin coconut oil (VCO), bukan minyak olahan. VCO diekstrak dari kelapa yang masih segar tanpa menggunakan tambahan bahan kimia dan tanpa suhu tinggi. Hal ini bertujuan agar kandungan alaminya, seperti senyawa phenolic, tidak rusak. Oleh karena itu, minyak kelapa murni berpotensi sebagai antioksidan.
Selain itu, senyawa dalam minyak kelapa seperti asam laurat, kaprilat dan kaprat dapat menjadi penunjang pertumbuhan probiotik di dalam saluran pencernaan dan berfungsi melawan bakteri jahat. Berikut beberapa kemungkinan manfaat minyak kelapa bagi kesehatan.Untuk dietAnda dapat menggunakan VCO sebagai minyak ketika memasak atau dicampurkan pada Kandungan dalam VCO dipercaya dapat membantu menstimulasi metabolisme. Salah satu efek yang dapat didapatkan pada minyak kelapa yaitu membuat kenyang lebih lama, sehingga dorongan untuk mengonsumsi makanan berlebih atau menyantap camilan akan berkurang.
Selain itu, minyak kelapa terdiri dari asam lemak rantai sedang yang mudah masuk ke dalam sel-sel hati. Kelebihannya ini menjadikan minyak kelapa sebagai lemak yang cepat dibakar tubuh menjadi energi. Asam lemak rantai sedang tidak mudah diubah menjadi cadangan lemak, jadi mendorong penurunan berat badan. Meski diklaim baik untuk mereka yang ingin mengurangi berat badan, sejauh ini data mengenai efektivitas minyak kelapa untuk diet masih terbatas, sehingga masih diperlukan penelitian lebih lanjut.
Bila Anda ingin menurunkan berat badan tidak bisa hanya mengandalkan VCO. Anda tetap perlu berolahraga dan menjalani pola makan yang sehat dan seimbang. VCO dapat dikatakan sebagai bagian kecil dari pola makan yang baik. Konsumsinya maksimal satu sendok makan dalam sehari.
Antioksidan yang baik untuk jantung karena mengandung polifenolManfaat minyak kelapa untuk kesehatan jantung diduga karena kandungan polifenolnya. Hal ini karena polifenol mencegah terjadinya aterosklerosis, yakni pengerasan dinding pembuluh darah akibat menumpuknya plak lemak pada dinding pembuluh darah. Ini berarti risiko penyakit jantung juga berkurang. Jika kondisi kesehatan Anda normal, mungkin minyak kelapa dapat dimasukkan ke dalam menu diet. Jika Anda memiliki penyakit jantung, disarankan untuk konsultasikan dulu ke dokter terkait konsumsi minyak kelapa.Untuk mengurangi lemak jahatSalah satu manfaat minyak kelapa yang diklaim baik untuk kesehatan yaitu mengurangi kolesterol total, lemak jahat (LDL), dan trigliserida, serta meningkatkan lemak baik (HDL). Efek ini diprediksi dapat memelihara kesehatan jantung dan pembuluh darah. Namun, beberapa penelitian menunjukkan bahwa konsumsi minyak kelapa hanya meningkatkan kadar lemak baik, tetapi tidak memberikan dampak signifikan pada penurunan kolesterol total dan lemak jahat dalam darah. Karena itu, manfaat minyak kelapa yang satu ini masih perlu diteliti lebih lanjut.Untuk diabetesRantai asam lemak dalam minyak kelapa diduga dapat memperbaiki toleransi glukosa dalam tubuh. Pada kasus diabetes tipe 2, minyak kelapa juga dipercaya dapat memperbaiki sensitivitas insulin. Namun, masih diperlukan penelitian yang lebih luas untuk membuktikan hal ini.
Minyak Kelapa untuk Kecantikan
Minyak kelapa diduga dapat bermanfaat bagi kecantikan, di antaranya untuk:Mengobati jerawatPengobatan jerawat tidak harus selalu menggunakan obat berbahan kimia, tapi bisa juga dengan VCO. Kandungan asam laurat dalam minyak kelapa diduga kuat efektif mengurangi peradangan dan melawan bakteri. Oleh karena itu, asam laurat dalam minyak kelapa dapat menjadi alternatif untuk antibiotik bagi kulit berjerawat. Tentunya, jangan lupa untuk senantiasa menjaga kebersihan kulit dan memperhatikan asupan makanan.
PelembapSelain untuk merawat jerawat, asam laurat dalam minyak kelapa juga berfungsi sebagai pelembap kulit. Tidak hanya untuk kulit yang sehat, minyak kelapa juga dapat digunakan pada penyakit kulit eksim dan psoriasis. Efek antibakterinya diduga sangat berguna untuk melawan penyebaran bakteri stafilokokus pada penyakit ini.
Minyak kelapa dapat dibuat sendiri di rumah atau dibeli di pasaran. Anda dapat menggunakan minyak kelapa untuk menjaga kelembapan kulit. Namun, bila Anda ingin menggunakan minyak kelapa untuk memelihara kesehatan, dianjurkan membatasi takarannya karena khasiat dan keamanannya masih perlu diteliti. Terlebih, jika Anda memiliki kondisi medis tertentu. Anda bisa berkonsultasi dengan dokter sebelum menggunakan minyak kelapa, apabila memiliki masalah kesehatan.