Manfaat Pijat Payudara Setelah Melahirkan
Jika ibu menyusui khawatir jumlah ASI yang keluar dari payudara sedikit, cobalah lakukan pijat payudara. Ada banyak manfaat pijat payudara setelah melahirkan yang sudah terbukti melalui berbagai penelitian medis.
Persalinan dapat menjadi proses yang melelahkan. Pijat tubuh, termasuk pijat payudara, dapat merangsang tubuh melepaskan hormon endorfin yang menimbulkan rasa nyaman pada tubuh. Tak hanya itu, pijat payudara setelah melahirkan dapat memicu tubuh melepaskan hormon oksitosin yang merangsang keluarnya ASI. Pijat payudara juga dapat membuat ibu merasa lebih nyaman ketika menyusui bayi.Berbagai Manfaat Pijat Payudara Setelah Melahirkan
Berikut ini beberapa manfaat pijat payudara bagi Anda yang baru saja melahirkan:
Melancarkan saluran ASI yang tersumbat
Saluran ASI dapat tersumbat apabila ASI menumpuk hingga menyebabkan jaringan di sekitar saluran ASI membengkak dan meradang. Sumbatan ini disebabkan oleh produksi ASI yang lebih cepat dari frekuensi bayi menyusu atau frekuensi ibu memerah ASI. Untuk mengatasi sumbatan dan melancarkan ASI, lakukan pijat payudara setelah melahirkan. Caranya, pijat bagian luar payudara, perlahan-lahan hingga ke tengah atau puting. Selain itu, Anda dapat mencoba mengompres payudara dengan kain yang dibasahi air hangat.Mencegah payudara sakit ketika menyusui
Menurut penelitian, melakukan pijat payudara setelah melahirkan dapat mengurangi nyeri saat menyusui. Pijatan tersebut dapat dilakukan sebanyak dua kali sehari, masing-masing selama 30 menit.Meningkatkan kualitas ASI
Pijat payudara setelah melahirkan juga mampu meningkatkan jumlah kandungan nutrisi dalam ASI, terutama apabila dilakukan sejak hari pertama persalinan hingga 11 bulan kemudian. Lemak, kasein, dan energi adalah beberapa zat yang naik jumlahnya dengan pijat payudara. Sedangkan jumlah natrium (sodium) dalam ASI akan berkurang.Memperbanyak produksi ASI
Ingin produksi ASI lancar dan melimpah? Jangan ragu untuk melakukan pijat payudara setelah melahirkan. Agar lebih rileks, Bunda bisa mencoba memijat payudara sambil mendengarkan musik.Manfaat lain
Pijat payudara setelah melahirkan juga dapat membantu mencegah dan mengobati masalah menyusui, seperti payudara bengkak atau mastitis (infeksi pada jaringan payudara). Tak hanya itu, buah hati juga akan menyusu lebih banyak.Cara Melakukan Pijat Payudara Setelah Melahirkan
Pijat payudara setelah melahirkan sangat mudah dilakukan untuk ibu menyusui. Berikut tahapan-tahapannya:
Cuci tangan menggunakan air hangat dan sabun terlebih dahulu.
Letakkan empat jari tangan kanan di atas salah satu payudara dan empat jari tangan kiri di bagian bawah. Pijat dalam pola melingkar.
Pijat juga sisi samping payudara Anda secara melingkar. Anda juga bisa meremas-remas payudara.
Setelah itu, cobalah untuk menepuk-nepuk dan memijat seluruh payudara dengan ujung jari,
Jika Anda ingin memerah ASI, posisikan jari telunjuk dan ibu jari di sekitar puting (membentuk huruf C). Gerakkan kedua jari dengan lembut hingga menekan puting dan ASI keluar. Remas-remas payudara sesuai laju detak jantung.
Lakukan pijatan pada payudara yang satu lagi.Pada dasarnya pijat payudara setelah melahirkan dapat dilakukan sendiri oleh ibu menyusui. Pastikan pijatan dilakukan dengan lembut dan ringan untuk mendapatkan manfaat maksimal. Namun, sebaiknya berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum melakukan pijat payudara, terutama jika Anda menderita kondisi medis tertentu. Begitu pula jika ada benjolan atau perubahan pada payudara.