Manfaat Pijat Setelah Melahirkan yang Sayang untuk Dilewatkan
Pijat merupakan salah satu metode pemulihan tubuh secara tradisional yang memiliki banyak manfaat untuk kesehatan, terutama bagi wanita yang baru melahirkan.
Selain membuat tubuh Bunda lebih rileks dan peredaran darah Bunda lancar, pijat setelah melahirkan dan meningkatkan produksi air susu ibu (ASI). Bunda ingin tahu lebih jelasnya? Simak uraian di bawah ini.Berbagai Manfaat Pijat Setelah Melahirkan
Jika dilakukan dengan benar dan tidak terlalu keras, pijatan bisa memberikan banyak manfaat untuk ibu yang baru melahirkan, di antaranya :
Meredakan pegal-pegal 
Rasa pegal setelah melahirkan atau akibat mengurus Si Kecil yang baru lahir biasanya dirasakan di punggung, bahu, lengan, dan tungkai. Dengan mendapatkan pijatan, keluhan pegal dan ketegangan di otot yang Bunda rasakan bisa berkurang.
Salah satu alasannya adalah karena saat mendapatkan pijatan, tubuh Bunda akan mengeluarkan hormon endorfin. Selain menimbulkan perasaan yang positif, hormon ini juga dapat mengurangi rasa sakit secara alami.
Produksi ASI meningkat
Bunda ingin volume ASI melimpah usai melahirkan? Cobalah lakukan pemijatan di sekitar area payudara. Hal ini karena selain mengeluarkan endorfin, tubuh juga mengeluarkan hormon oksitosin saat dipijat. Hormon ini bermanfaat untuk meningkatkan dan melancarkan produksi ASI lho, Bun.
Saat melakukan pemijatan di sekitar payudara, jangan lupa untuk menggunakan bantalan payudara atau breast pad ya. Hal ini berguna untuk mencegah ASI merembes ke baju ketika payudara Bunda dipijat.
Peredaran darah lebih lancar
Menurut penelitian, pijat dapat melancarkan peredaran darah. Nah, jika peredaran darah Bunda lancar, risiko Bunda untuk mengalami kram otot dan bengkak di beberapa bagian tubuh usai melahirkan juga akan berkurang.
Meskipun manfaat pijat setelah melahirkan baik untuk tubuh, Bunda sebaiknya berkonsultasi dulu dengan dokter kandungan untuk memastikan apakah Bunda sudah boleh dipijat dan bagian tubuh mana yang aman untuk dipijat, apalagi jika Bunda mengalami masalah saat melahirkan atau setelahnya.
Selain itu, pilihlah tempat pijat yang terpercaya dan tenaga pemijat yang memang sudah terlatih untuk melakukan pijat setelah melahirkan ya, Bun.