Manfaat Serum Vitamin C untuk Kulit Wajah
Memiliki wajah cerah merona merupakan dambaan hampir setiap orang. Untuk memperolah tampilan kulit wajah yang cerah merona, Anda bisa menggunakan serum vitamin C. Selain mencerahkan kulit wajah, serum vitamin C juga dapat menjaga kesehatan kulit wajah dan menunda penuaan dini.
Untuk mendapatkan kulit wajah cerah dan terawat, membersihkan muka secara rutin dan mengoleskan pelembap saja tidaklah cukup. Dibutuhkan juga produk perawatan kulit yang tepat. Salah satunya adalah serum wajahyang mengandung vitamin C.Serum vitamin C merupakan produk perawatan kulit yang mengandung vitamin C konsentrasi tinggi. Produk ini biasanya memiliki tekstur encer, ringan, dan cepat diserap kulit.
Manfaat Serum Vitamin C
Manfaat serum vitamin C dapat dirasakan jika Anda menggunakannya secara rutin. Beberapa fungsi serum vitamin C untuk kesehatan dan kecantikan kulit wajah adalah:
1. Merangsang produksi kolagen
Kulit membutuhkan kolagen agar tetap kencang dan elastis. Di dalam tubuh, kolagen terbentuk dari kombinasi 2 asam amino, yaitu glycin dan prolin, serta bantuan dari vitamin C.
Vitamin C yang dioleskan ke kulit mampu merangsang produksi kolagen, sehingga kulit tetap kencang dan mulus. Dampaknya, garis-garis halus tersamarkan dan kulit terlihat awet muda.
2. Mencerahkan kulit
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa vitamin C mampu menghambat pembentukan melanin. Melanin merupakan pigmen yang memberi warna gelap pada kulit, rambut, dan mata. Orang dengan warna kulit gelap memiliki jumlah melanin lebih banyak pada kulitnya.
Melanin sebenarnya berfungsi melindungi kulit dari kerusakan akibat paparan sinar matahari. Namun, peningkatan produksi melanin di kulit wajah dapat menyebabkan hiperpigmentasiberupa bintik-bintik hitam dan warna kulit tidak merata.
Mengoleskan serum vitamin C dapat membantu memudarkan bintik hitam pada kulit wajah, sehingga wajah tampak lebih cerah.
3. Melindungi kulit dari sinar UV
Vitamin C merupakan salah satu jenis antioksidan. Efek antioksidan dari vitamin C ini terbukti mampu melindungi kulit dan mencegahnya dari kerusakan akibat bahaya sinar UV.
4. Melembapkan dan mengatasi kulit kering
Vitamin C bekerja dengan cara menahan kelembapan, sehingga kulit tidak mudah kering. Penggunaan serum vitamin C juga diketahui dapat mengatasi Penggunaan serum vitamin C juga diketahui dapat mengatasikulit kasar dan kering apabila digunakan dengan pelembap kulit secara rutin.
5. Mengurangi kerutan
Kerutan muncul ketika lapisan kulit kehilangan sejumlah kolagen. Munculnya kerutan ini memang bisa terjadi secara alami karena usia.
Namun, penuaan dini bisa terjadi apabila Anda sering terpapar sinar matahari dalam jangka panjang, memiliki kebiasaan merokok, dan kurang tidur. Untuk mencegah terbentuknya kerutan kulit atau terjadinya penuaan dini, Anda bisa menggunakan serum vitamin C.
Dengan sederetan manfaat di atas, tak heran jika serum vitamin C disebut-sebut sebagai produk perawatan kulit antipenuaan.
Cara Menggunakan Serum Vitamin C
Serum vitamin C bisa digunakan 2 kali sehari, yaitu pagi dan malam hari. Sebelum mengoleskannya, bersihkanlah wajah terlebih dahulu dengan sabun pembersih wajah. Selanjutnya, tuangkan tonerpada kapas dan usapkan ke permukaan wajah, kecuali area mata, lalu tunggu sampai kering.
Setelah itu, teteskan serum vitamin C di ujung jari, lalu oleskan secara merata ke wajah. Tepuk-tepuk kulit wajah dengan lembut agar serum dapat terserap oleh kulit dengan sempurna.Selanjutnya, Anda bisa menggunakan pelembap wajah dan tabir surya.Pada malam hari, Anda bisa mengoleskan krim malam setelah mengoleskan serum vitamin C.
Serum vitamin C bisa digunakan untuk semua jenis kulit. Namun, jika Anda memiliki kulit yang sangat sensitif, sebaiknya pastikan dulu apakah produk tersebut cocok untuk kulit Anda.
Apabila Anda merasa kesulitan menentukan jenis perawatan kulit yang cocok atau masalah pada kulit Anda belum juga teratasi meski sudah menggunakan serum vitamin C, cobalah untuk berkonsultasi dengandokter kulit.