Manfaat Jagung Bagi Kesehatan yang Luar Biasa
Ada banyak manfaat jagung untuk kesehatan. Kandungan gizi pada jagung membuat tanaman bernama Latin Zea mays ini dipercaya baik untuk dikonsumsi oleh penderita diabetes, mengatasi konstipasi, dan bahkan untuk menjaga berat badan.
Manfaat jagung bisa diperoleh dengan mengonsumsinya, baik berupa camilan jagung rebus, pop corn atau brondong jagung, juga olahan berbahan dasar jagung lainnya seperti tortilla, tortilla chips, tepung jagung, dan minyak jagung.Kandungan Gizi dan Manfaat Jagung untuk Kesehatan
Manfaat jagung untuk kesehatan dapat ditelaah dari kandungan nutrisinya. Jagung mengandung beragam nutrisi, seperti karbohidrat, protein, serat, dan sejumlah vitamin dan mineral yang baik untuk kesehatan tubuh.
Vitamin yang terdapat pada jagung manis antara lain folat, vitamin A, vitamin, C, dan vitamin B. Sedangkan mineral yang banyak terdapat pada pop corn antara lain mangan, kalsium, zat besi, kalium, fosfor, magnesium, seng, dan tembaga. Jagung juga mengandung lemak dalam jumlah sedikit, namun jenis lemak ini adalah lemak baik.
Sedangkan minyak jagung mengandung sejumlah vitamin E, ubiquinone (coenzyme Q10), dan fitosterol yang dipercaya memberi pengaruh baik pada kadar kolesterol di tubuh Anda.
Apapun olahannya, jagung mengandung sejumlah senyawa bioaktif yang diyakini memberi manfaat untuk kesehatan tubuh. Dibanding asupan biji-bijian lainnya, jagung mengandung lebih banyak antioksidan, seperti asam ferulat, phytic acid, zat antosianin yang memengaruhi warna jagung menjadi merah atau biru dan ungu, serta zat zeaxanthin dan lutein yakni karotenoid yang baik untuk kesehatan mata.
Apabila Anda ingin mendapatkan manfaat jagung, pastikan untuk memeriksa kandungan tambahan terutama pada produk jagung yang sudah diolah. Pastikan membaca kemasan produk olahan jagung untuk mempertimbangkan bahan tambahan yang digunakan.
Manfaat Jagung bagi Kesehatan
Di bawah ini adalah beberapa manfaat jagung yang bisa didapatkan tubuh:Mengatasi konstipasiUntuk mengatasi sembelit atau konstipasi, ada beberapa hal yang perlu dilakukan yaitu perbanyak aktivitas fisik (olahraga), minum air putih, dan perbaiki pola makan. Makanan yang harus masuk ke sistem pencernaan kita saat mengalami konstipasi, diutamakan yang mengandung banyak serat. Makanan jenis ini merupakan obat pencahar alami yang baik untuk membantu mengatasi gangguan pencernaan tersebut. Salah satu makanan yang direkomendasikan adalah jagung.
Olahan jagung yang juga dianggap efektif mengatasi konstipasi adalah popcorn atau berondong jagung. Hanya saja, jauhkan tambahan lain, seperti garam dan mentega, agar kebaikannya dapat dirasakan tubuh secara maksimal. Jagung dan popcorn termasuk kelompok padi-padian utuh. Menambahkan porsi padi-padian utuh dalam diet adalah solusi efektif dalam mengobati sembelit.
Menurunkan risiko diabetes dan mengontrol kadar gula darah
Jagung termasuk dalam kelompok makanan dengan indeks glikemik rendah, sehingga baik bagi Anda yang mengalami prediabetes, suatu keadaan yang menunjukkan Anda berisiko mengalami diabetes tipe 2.
Penderita diabetes sebaiknya memilih sumber karbohidrat dengan bijak, karena karbohidrat dapat menaikkan kadar gula darah. Sumber karbohidrat yang didapatkan dari sayuran yang mengandung pati dapat menjadi salah satu pilihan yang baik karena karbohidrat jenis ini adalah karbohidrat kompleks yang baik bagi kesehatan. Jadi, penderita diabetes bisa memanfaatkan jagung sebagai salah satu sumber karbohidrat yang sehat.Baik untuk kesehatan jantungManfaat jantung yang kaya nutrisi juga memiliki dampak baik bagi kesehatan jantung. Berbagai penelitian menemukan bahwa pola makan tinggi serat dan protein serta menghindari lemak jahat, merupakan salah satu faktor penting dalam pencegahan penyakit jantung. Salah satu jenis makanan ini adalah jagung. Mereka yang rutin mengonsumsi jagung dan kacang-kacangan sebagai pengganti nasi putih, terlihat memiliki risiko lebih kecil untuk terkena penyakit jantung.Mengatasi depresiSelain menjadi kunci untuk mendapatkan kondisi fisik yang sehat, makanan yang kaya nutrisi juga baik untuk menjaga kesehatan mental. Meski nutrisi atau pola makan tertentu yang bisa menyembuhkan depresi belum ada, namun ada penelitian yang menunjukkan bahwa nutrisi yang baik mempunyai kaitan dengan kesehatan mental seseorang.
Salah satu sumber makanan yang memiliki fungsi tersebut adalah padi-padian utuh. Jagung sendiri termasuk salah satu jenis makanan kelompok padi-padian utuh. Dari padi-padian utuh, kita bisa mendapatkan karbohidrat kompleks, vitamin B, dan asam lemak omega-3 sebagai nutrisi esensial yang dibutuhkan otak.
Namun sekali lagi, jagung tidak bisa melakukannya sendirian. Aneka nutrisi yang berasal dari jenis-jenis makanan lain juga tetap diperlukan untuk menjaga kesehatan otak.Baik untuk kesehatan mataKatarak dan degenerasi makula merupakan salah satu penyebab kebutaan yang paling umum. Ada beberapa hal yang dapat meningkatkan risiko seseorang terkena penyakit ini, yaitu proses penuaan dan nutrisi.
Asupan nutrisi yang mengandung antioksidan berupa karotenoid, seperti zeaxanthin dan lutein, diperlukan untuk menjaga kesehatan mata. Lutein dan zeaxanthin berperan dalam menangkal efek kerusakan sel mata sehingga diduga dapat mengurangi risiko degenerasi makula dan katarak.
Dan tahukah Anda? Zeaxanthin dan lutein dapat ditemukan pada jagung atau olahan jagung.Mencegah penyakit divertikulosisBerdasarkan sejumlah penelitian, manfaat jagung disebut dapat mencegah penyakit divertikulosis. Hasil studi yang melibatkan 47.228 pria selama 18 tahun menunjukkan bahwa rajin mengonsumsi popcorn dapat menurunkan risiko terkena penyakit divertikulosis sebanyak 28%. Namun manfaat jagung sebagai pengobatan penyakit ini masih perlu dikaji lebih lanjut.
Untuk mendapatkan manfaat jagung secara maksimal, disarankan untuk mengonsumsi jagung segar dan bukan dalam bentuk jagung yang sudah diolah, seperti sirup jagung. Beberapa manfaat jagung di atas mungkin masih memerlukan penelitian lanjutan. Meski demikian, jangan memandang remeh jagung yang sering dianggap makanan kampung ini, karena jagung kaya akan nutrisi.
