Manfaat Baby Oil Tidak Hanya untuk Bayi
Baby oil merupakan salah satu produk bayi yang banyak digunakan. Ternyata tidak hanya untuk bayi, manfaat baby oil juga bisa didapatkan oleh orang dewasa. 
Baby oil mengandung minyak mineral alami yang kerap terdapat pada produk perawatan kulit. Selain itu, baby oil umumnya mengandung lanolin, yaitu sejenis lilin yang terdapat di kulit domba. Keduanya bermanfaat sebagai pelembap pada kulit.Manfaat Baby Oil untuk Bayi dan Anak 
Pada bayi dan anak-anak, baby oil dapat dimanfaatkan untuk:Pelumas untuk memijatUntuk bayi dan anak-anak, baby oil paling baik digunakan sebagai minyak untuk memijat bayi, termasuk bayi baru lahir. Meski dapat membantu melembapkan kulit, namun baby oil belum bisa digunakan sebagai pelembap kulit bayi baru lahir, karena belum mampu menyerap minyak tersebut dengan baik.Mengatasi cradle capCradle cap atau dermatitis seboroik biasa muncul di kepala, alis, kelopak mata, sisi hidung, atau di belakang telinga bayi. Cradle cap muncul ketika bayi berumur 1-2 bulan dan disebabkan oleh kelebihan minyak. Cradle cap membuat kulit bayi menjadi bersisik dan timbul ruam merah. Untuk mengatasi cradle cap, dapat menggunakan sampo khusus, baby oil, atau krim dan losion tertentu.
Hanya saja, penggunaan baby oil dalam mengatasi cradle cap masih diragukan. Sebuah organisasi kesehatan menduga bahwa penggunaan baby oil tidak efektif dalam menghilangkan cradle cap. Baby oil justru diduga dapat membuat cradle cap bertambah banyak dan parah.Meringankan ruam popokManfaat baby oil lainnya adalah melindungi kulit bayi dari ruam popok. Jangan lupa untuk membersihkan dan mengeringkan kulit bayi dengan baik sebelum mengoleskan baby oil.
Manfaat Baby Oil untuk Orang Dewasa
Tidak hanya terbatas pada bayi dan anak, baby oil pada orang dewasa dapat dimanfaatkan untuk mengatasi:Puting yang kering dan mengelupasBagi ibu menyusui dengan puting payudara kering atau pecah-pecah, oleskan lanolin atau baby oil pada daerah yang kering setelah menyusui. Baby oil dapat meredakan kulit puting yang retak dan membantu mempertahankan kelembapan puting.Kulit keringUntuk kulit kering, oleskan baby oil setelah mandi saat kondisi kulit masih lembap. Daya tahan baby oil di kulit lebih lama dibanding pelembap biasa. Selain itu, baby oil juga mampu mencegah penguapan air berlebih dari permukaan kulit.Menghapus riasan mataBaby oil dapat dimanfaatkan sebagai eye makeup remover atau penghapus riasan mata yang efektif. Namun, jika terasa perih atau kelopak mata menjadi kering, hentikan penggunaan.
Saat Anda membeli baby oil, jangan lupa membaca label kemasan dan cara penyimpanannya dengan hati-hati. Selain itu, perhatikan juga tanggal kedaluwarsa yang tercantum. Jangan sampai membeli produk yang sudah lewat tanggal kedaluwarsa.
Ada beragam manfaat baby oil untuk mengatasi masalah kulit pada berbagai kalangan usia. Namun, jika masalah terus berlanjut, sebaiknya konsultasi ke dokter untuk pengobatan yang tepat.