Manfaat Susu Skim yang Rendah Lemak dan Kalori
Susu skim bisa juga disebut dengan susu bebas lemak atau rendah lemak dan kalori. Meski kandungan lemaknya berkurang, tapi susu skim tetap memiliki kandungan nutrisi yang sama dengan susu utuh biasa, baik dari kandungan kalsium, vitamin D dan protein. 
Biasanya susu skim sangat baik dikonsumsi oleh mereka yang memiliki kelebihan berat badan atau yang sedang menjaga berat badan. Sedangkan, susu utuh biasa (full cream) sangat direkomendasikan bagi anak usia di atas 2 tahun karena sangat mendukung pertumbuhan dan perkembangan otak.Melihat Beragam Manfaat Susu Skim
Selain membantu mengontrol berat badan, manfaat susu skim juga dapat menurunkan kolesterol, serta mengurangi risiko penyakit jantung dan stroke akibat kelebihan lemak.
Selain itu, ada juga beberapa manfaat mengonsumsi susu skim lainnya di bawah ini yang perlu Anda ketahui:
Mencegah perkembangan osteoarthritis (radang sendi)
Osteoarthritis adalah penyakit yang membuat sendi-sendi menjadi bengkak, sakit dan kaku. Meski butuh penelitian lebih lanjut, setidaknya minum susu skim atau susu utuh biasa dapat menjadi pilihan yang baik untuk penderita osteoarthritis karena dapat melawan perkembangan osteoarthritis.Mengurangi serangan asam urat
Salah satu penelitian mengungkapkan bahwa minum susu skim yang ditambah dengan ekstrak lemak susu (G600) dan glycomacropeptide (komponen kecil protein sejenis asam amino) mampu mengurangi serangan asam urat dan rasa sakit yang disebabkan oleh penyakit tersebut. Susu skim campuran tersebut juga diduga dapat mengurangi nyeri asam urat, nyeri sendi dan kadar asam urat dalam urine.Mencegah penyakit asam lambung
Susu sapi biasa mengandung lemak dalam jumlah besar yang dapat menyebabkan memperburuk gejala penyakit asam lambung atau gastroesophageal reflux disease (GERD). Oleh karena kadar lemak dalam susu skim tergolong rendah, sehingga jenis susu yang satu bisa bisa menjadi pilihan yang baik untuk dikonsumsi.Selain memiliki manfaat yang baik untuk kesehatan tubuh, akan tetapi jangan memberikan susu skim kepada anak-anak di bawah usia lima tahun. Hal ini ini karena susu skim tidak memiliki kandungan lemak dan kalori yang dibutuhkan untuk mendukung pertumbuhan dan perkembangan otak anak.
Ada berbagai manfaat susu skim yang dapat Anda peroleh. Namun, jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya tanyakan ke dokter gizi mengenai pilihan produk susu skim yang tepat.