Manfaat Lobak Putih untuk Kesehatan Tubuh
Lobak putih yang memiliki nama Latin Raphanus sativus merupakan sayuran yang kaya akan kandungan serat dan vitamin C. Ada banyak manfaat lobak putih bagi kesehatan tubuh, dan salah satunya adalah mencegah risiko penyakit kanker.
Selain serat dan vitamin C, lobak putih juga mengandung nutrisi lain yang tidak kalah penting, yaitu protein, vitamin B, dan kalium. Kandungan nutrisi ini dipercaya memiliki beragam manfaat bagi kesehatan tubuh, terutama dalam menjaga daya tahan tubuh.Beragam Manfaat Lobak Putih 
Di beberapa negara Asia, lobak putih banyak digunakan sebagai bahan masakan, misalnya untuk semur, sop, atau kari. Selain itu, lobak putih juga digunakan untuk mengatasi beragam masalah kesehatan. Lobak putih dipercaya dapat:
1. Meredakan sakit tenggorokan
Dalam metode pengobatan tradisional Tiongkok dan Ayurveda, lobak putih dikenal sebagai tanaman yang dapat menyembuhkan sakit tenggorokan. Tak hanya itu, lobak putih juga bermanfaat untuk menangani demam, gangguan empedu, dan peradangan, karena kandungan vitamin C dan mineral di dalamnya yang sangat tinggi.
2. Membantu melawan infeksi jamur
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa semua jenis tanaman lobak, termasuk lobak putih, mengandung zat yang bersifat antijamur. Zat ini dapat mematikan jamur jenis Candida albicans, yaitu salah satu jenis jamur yang sering menyebabkan infeksi pada manusia.
3. Menstabilkan kondisi penderita diabetes
Tidak hanya sebagai antibakteri dan antijamur, lobak putih juga merupakan antidiabetes. Sebuah penelitian menemukan bahwa biji lobak berkhasiat mengatasi resistensi insulin, serta meningkatkan penyerapan gula dari darah.
4. Mencegah risiko penyakit kanker
Penggunaan lobak putih untuk mengobati kanker telah lama dilakukan di beberapa negara Asia, terutama di Korea. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa lobak putih mengandung isotiosianat, yang dapat membunuh sel-sel kanker serta mencegah pertumbuhan sel kanker.
Lobak putih juga memiliki kandungan antioksidan yang bermanfaat melawan berbagai dampak buruk dari radikal bebas, termasuk kanker.
Secara umum, lobak putih relatif aman untuk dikonsumsi. Namun bila terlalu banyak, sayuran ini dapat menyebabkan iritasi pada saluran pencernaan. Ibu hamil juga masih diperbolehkan mengonsumsi lobak putih, asal tidak berlebihan. Tetapi orang yang memiliki batu empedu, tidak disarankan untuk mengonsumsi sayuran ini.
Anda dapat mengolah lobak putih menjadi berbagai sajian lezat untuk mendapatkan manfaatnya. Iringi konsumsi lobak putih dengan beragam makanan bernutrisi, sebagai bagian dari pola makan sehat guna mendukung kesehatan tubuh Anda.