Manfaat Ikan Teri bagi Kesehatan Tubuh
Ikan teri merupakan salah satu bahan makanan yang populer di masyarakat Indonesia. Meski memiliki bentuk yang kecil, namun manfaatnya bagi kesehatan ternyata tidak sekecil ukurannya.
Ikan teri merupakan salah satu jenis ikan dari keluarga ikan anchovy. Meski ukurannya hanya sekitar 12 cm, keluarga ikan anchovy memiliki karakteristik cita rasa yang unik. Ikan ini bisa dikonsumsi dengan berbagai jenis pengolahan, mulai dari dijadikan ikan asin hingga acar di dalam cuka. Murah dan mudah didapat, menjadikan ikan teri sebagai salah satu sumber makanan bernutrisi yang popular di masyarakat.Beragam Manfaat Ikan Teri untuk Kesehatan
Beberapa manfaat ikan teri bagi kesehatan yang perlu Anda ketahui, yaitu:
Kaya nutrisi yang baik bagi kesehatan
Manfaat ikan teri tak terlepas dari kandungan nutrisi di dalamnya. Ikan teri kaya akan protein, lemak, kalsium, zat besi, dan kalium. Selain itu, ikan teri juga mengandung fosfor, magnesium, zinc, niacin, folat, vitamin A, dan vitamin E. Aneka nutrisi ini menjadikan manfaat ikan teri sebagai salah satu lauk yang baik bagi kesehatan tubuh.Ikan teri baik dikonsumsi oleh penderita diabetes
Salah seorang dokter ahli penyakit diabetes mengungkapkan bahwa ikan teri adalah salah satu makanan yang baik bagi para penderita diabetes. Hal ini dikarenakan ikan teri mengandung protein dan lemak baik. Ikan teri juga tidak mengandung gula dan karbohidrat, sehingga tidak memengaruhi kadar gula darah.Mampu menjaga kesehatan jantung
Salah satu alasan di balik saran untuk mengonsumsi ikan teri adalah kandungannya yang baik untuk kesehatan jantung. Ikan teri mengandung banyak minyak ikan. Tak hanya itu, ikan teri juga mengandung vitamin, mineral, serta asam lemak omega-3 yang baik bagi kesehatan tubuh. Kandungan terakhir inilah yang dianggap memiliki peran penting dalam menjaga kesehatan jantung.Namun, perlu diingat bahwa ikan teri banyak diolah dengan cara digoreng. Cara pengolahan seperti ini dapat membuat ikan teri yang rendah lemak jenuh jadi memiliki kandungan lemak jenuh yang tinggi, sehingga berbahaya bagi penderita kolesterol tinggi dan penyakit jantung. Oleh karena itu, sebaiknya Anda mengolah ikan teri dengan cara lain yang lebih sehat.
Baik untuk kesehatan tulang
Manfaat ikan teri dianggap baik untuk kesehatan tulang karena kandungan kalsiumnya yang tinggi. Kalsium, magnesium, dan fosfor pada ikan teri, bersama dengan vitamin D dan C, merupakan sumber nutrisi penting yang dibutuhkan untuk menjaga tulang tetap kuat.Membantu menjaga kesehatan dan fungsi otak
Salah satu cara memelihara kesehatan dan fungsi otak adalah dengan mengonsumsi makanan bernutrisi tinggi. Ikan teri mengandung aneka lemak baik, seperti asam lemak omega-3, yang baik untuk menjaga fungsi dan pertumbuhan otak. Beberapa penelitian menyebutkan bahwa pola makan sehat yang memasukkan ikan di dalamnya dapat mencegah dampak buruk efek penuaan pada otak, serta mengurangi risiko depresi dan stroke.Walaupun ikan teri enak dan memiliki banyak manfaat untuk tubuh, namun bagi Anda yang menderita asam urat disarankan untuk menghindari konsumsi ikan teri, terutama untuk jenis teri yang telah diolah menjadi ikan asin. Ini dikarenakan ikan asin mengandung senyama purin dalam jumlah yang tinggi, sehingga bisa menyebabkan kekambuhan asam urat.
Penelitian terkait manfaat ikan teri memang masih sangat sedikit. Namun karena ikan teri mengandung beragam nutrisi, tak ada salahnya memasukkan ikan teri dalam menu harian Anda. Hanya saja, pastikan anggota keluarga yang menderita hipertensi dan asam urat tidak mengonsumsinya dalam jumlah yang berlebihan.