Manfaat Minyak Zaitun untuk Wajah dan Kulit Tubuh
Banyak orang yang memanfaatkan minyak zaitun sebagai salah satu bahan perawatan kecantikan, bahkan sejak zaman Romawi Kuno. Yuk, simak manfaat minyak zaitun untuk wajah dan kulit berikut ini.
Minyak zaitun adalah lemak atau minyak yang diperoleh dari hasil penggilingan buah zaitun. Minyak yang berasal dari tanaman tradisional di wilayah Mediterania ini mengandung lemak, vitamin E, antioksidan, dan vitamin K. Minyak zaitun juga mengandung zat besi, kalsium, dan kalium, namun kadarnya sangat sedikit.Minyak zaitun telah digunakan dalam berbagai keperluan, seperti obat-obatan, bahan masakan, sabun, bahan bakar untuk lampu tradisional, juga kosmetik. Minyak zaitun dapat dicampurkan ke dalam makanan, dioleskan ke bibir sebagai pelembut dan lip gloss untuk mengatasi bibir pecah-pecah. Selain itu, minyak zaitun juga bermanfaat untuk melembutkan kulit yang kering dan retak-retak, misalnya pada siku dan tumit.
Penelitian juga menunjukkan bahwa minyak zaitun bermanfaat untuk membantu penyembuhan kulit setelah terkena luka bakar ringan, sebagai pelembap, dan mampu mencegah berkembangnya kanker kulit.
Minyak Zaitun untuk Kulit Wajah
Jika Anda kehabisan pembersih make up dan di dapur ada minyak zaitun, Anda bisa menggunakan minyak tersebut untuk menghapus sisa-sisa make up di wajah. Banyak merek kosmetik yang kini membuat produk cleansing oil (minyak pembersih) untuk mencuci wajah. Cleansing oil tersebut terbuat dari minyak-minyak alami, salah satunya adalah minyak zaitun.
Minyak pembersih dari minyak zaitun ini dapat digunakan untuk menghilangkan make up dengan mudah. Minyak zaitun bebas bahan kimia paraben yang berbahaya, dan tidak melenyapkan minyak alami di wajah. Namun, hati-hati jika Anda masih memakai lensa kontak ketika menggunakan minyak zaitun sebagai cleansing oil, karena dikhawatirkan minyak akan mengendap di lensa kontak.
Manfaat minyak zaitun untuk wajah bisa pula didapatkan dengan menggunakannya sebagai masker. Caranya, cukup oleskan minyak zaitun extra virgin (murni) ke wajah. Atau bisa juga dengan mencampur dua sendok teh cuka sari apel, satu sendok teh minyak zaitun, dan satu sendok teh madu. Lalu, oleskan campuran tersebut pada wajah dan diamkan selama 10-15 menit. Bilas dengan air hangat dan keringkan wajah dengan cara ditepuk-tepuk menggunakan handuk bersih.
Efek minyak zaitun ini baik untuk kulit wajah karena selain dapat menjaga kelembapan kulit, kandungan nutrisi dan antioksidan di dalam minyak zaitun dapat memelihara kesehatan kulit dan membantu mengurangi keriput. Penelitian juga menunjukkan bahwa minyak zaitun merupakan salah satu jenis minyak yang paling baik untuk menjaga kelembapan kuilt dan mudah meresap ke dalam lapisan-lapisan kulit.
Minyak Zaitun untuk Kulit Tubuh
Minyak zaitun mirip dengan minyak alami yang diproduksi oleh kulit, sehingga mudah diserap dengan baik ke dalam kulit. Minyak zaitun biasanya tidak menyebabkan alergi, akan tetapi disarankan untuk tidak dioleskan ke kulit yang berjerawat.
Menurut salah satu penelitian, minyak zaitun bahkan dapat membantu melindungi tubuh dari serangan kanker termasuk kanker kulit, dan menangkal dampak sinar matahari pada kulit. Efek ini diduga terkait dengan antioksidan dan antiradang yang terkandung di dalam minyak zaitun. Akan tetapi, manfaat minyak zaitun secara klinis untuk kanker masih perlu pembuktian lebih lanjut.
Zat antioksidan dan antiradang yang ada dalam minyak zaitun diduga dapat membuat kulit menjadi halus dan lebih cerah. Selain dioleskan ke kulit, mengonsumsi minyak zaitun juga dapat memberi Anda manfaat antioksidan, yaitu untuk melawan radikal bebas serta mengatasi peradangan yang menyebabkan munculnya kerutan dan mengurangi kekencangan kulit.
Manfaat minyak zaitun untuk wajah dan kulit tubuh diduga juga bisa diterapkan untuk mengobati eksim (kulit merah dan gatal), psoriasis (kulit merah dan terkelupas), serta infeksi jamur (kurap atau ringworm, jamur di lipatan tubuh, dan panu). Namun, penelitian dan bukti lebih lanjut masih diperlukan untuk mendukung berbagai pernyataan tersebut.
Minyak zaitun memang alami, namun apabila setelah dioleskan terdapat tanda-tanda alergi, seperti gatal, merah, dan muncul ruam di kulit, segera hentikan pemakaian dan konsultasikan pada dokter untuk mendapatkan penanganan.