Manfaat Lobak dari Obat Herba hingga Menjadi Teman Diet
Lobak merupakan salah satu jenis sayuran yang memiliki bentuk menyerupai wortel dan berwarna putih maupun kemerahan. Sayuran yang kerap dijadikan campuran dalam pembuatan salad ini, ternyata memiliki segudang manfaat yang sayang untuk dilewatkan. Lalu, manfaat lobak apa saja yang bisa Anda peroleh?
Sayuran yang memiliki ukuran, warna, dan rasa beragam ini, bisa dikonsumsi secara matang atau mentah. Selain dibudidayakan untuk konsumsi sebagai makanan, lobak juga kerap digunakan sebagai obat-obatan tradisonal, seperti sakit tenggorokan, demam, dan peradangan.Lobak sendiri memiliki kandungan nutrisi yang baik bagi tubuh. Dalam 100 gram lobak terdapat 16 kalori, 3,4 gram karbohidrat, 1,6 gram serat, dan 0,1 gram lemak. Selain itu, lobak juga mengandung antioksidan, vitamin serta mineral, antara lain vitamin B kompleks, folat, vitamin C, kalsium, mangan, potasium (kalium), magnesium, zat besi, dan fosfor meski dalam jumlah yang sedikit.Apa Saja Manfaat Lobak bagi Kesehatan?Begitu banyak manfaat yang bisa didapatkan dengan mengonsumsi lobak berkat nutrisinya yang berlimpah. Beberapa manfaat lobak, meliputi:
Melancarkan sistem pencernaan
Lobak merupakan jenis sayuran yang kaya akan kandungan serat. Oleh karenanya, mengonsumsi lobak secara rutin dapat menyehatkan sistem pencernaan, melancarkan buang air besar (BAB), dan mencegah sembelit.Membantu menurunkan berat badan
Selain baik untuk sistem pencernaan, ternyata lobak juga bermanfaat untuk menurunkan berat badan. Hal ini dikarenakan serat di dalam lobak yang membuat Anda cepat merasa kenyang, sehingga mengurangi jumlah makanan yang Anda konsumsi. Manfaat lobak yang satu ini juga diperoleh dari kandungan kalori dalam lobak yang rendah.Baik untuk penderita diabetes
Indeks glikemik (IG) yang dimiliki lobak tergolong kecil, sehingga sayuran ini aman untuk dikonsumsi oleh penderita diabetes dan tidak membuat kadar gula darah naik. Selain itu, lobak juga mengandung zat antosianin, yaitu sejenis antioksidan yang berguna untuk mencegah kerusakan sel akibat radikal bebas yang disebabkan oleh diabetes. Meski begitu, penelitian ini masih sebatas uji coba terhadap hewan, belum terhadap manusia.Menghambat pertumbuhan sel kanker
Tidak sekedar mengandung antosianin saja, sayuran lobak juga memiliki kandungan zat isothiocyanate yang berguna untuk mencegah munculnya penyakit kanker. Sebuah penelitian bahkan mengungkapkan zat isothioocyanate bermanfaat untuk mematikan beberapa sel kanker, seperti kanker payudara, kanker paru-paru, dan kanker prostat.Memiliki sifat antijamur
Manfaat lobak tidak berhenti sampai disitu, lobak sendiri diketahui memiliki kandungan protein antijamur alami yang bermanfaat untuk mematikan jamur Candida albicans, yaitu jamur penyebab munculnya sariawan, infeksi jamur vagina, dan kandidiasis kulit.Baik untuk kesehatan jantung
Manfaat lobak ternyata juga baik untuk kesehatan jantung. Kandungan serat, nitrat, serta antioksidan di dalamnya memiliki efek yang baik untuk mencegah pembentukan plak pada pembuluh darah jantung, melebarkan dan merelaksasi pembuluh darah untuk menunjang aliran darah yang lancar.
Penelitian di Korea Selatan menunjukkan bahwa pola makan tinggi serat dari sayuran seperti lobak memiliki efek baik dalam mengurangi risiko penyakit jantung dan stroke.Selain itu, lobak juga digunakan untuk mengatasi penyakit lain, misalnya peradangan pada mulut dan tenggorokan, gangguan pada saluran cerna, saluran empedu, infeksi, demam, batuk, bronkitis, dan kelebihan lendir pada saluran pernapasan. Sayangnya, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut mengenai efektivitas manfaat lobak dalam mengatasi kondisi-kondisi tersebut.
Cara Menyajikan Lobak
Berikut adalah cara mengolah lobak menjadi sajian yang menyehatkan.
Bahan:3 sendok makan minyak zaitun.
1 sendok makan cuka putih atau cuka apel.
Sejumput garam.
1 sendok teh mustard.
1 cangkir lobak merah iris tipis.
1 apel besar, iris-iris kecil berbentuk korek api.
4 cangkir paduan berbagai sayuran.
1 buah jeruk yang telah dikupas.
Keju secukupnya.
 cangkir kenari cincang kasar.
 cangkir wortel parut.
 cangkir bengkuang diiris kecil-kecil.Cara membuat:Setelah semua bahan sudah siap.
Campurkan minyak zaitun, cuka putih atau cuka apel, garam, dan mustard ke dalam mangkuk besar. Kemudian aduk hingga merata.
Setelah itu, masukkan semua sayuran yang sudah Anda iris tipis. Lalu, aduk salad hingga tercampur merata.
Sajikan salad ke mangkuk kecil, kemudian hias salad dengan keju.Pada umumnya, lobak aman dikonsumsi sebagai makanan sehat. Meski begitu, ibu hamil, wanita menyusui, dan penderita penyakit tiroid, disarankan untuk membatasi konsumsi lobak. Selain itu, perhatikan jumlah asupan lobak, karena mengonsumsi lobak dalam jumlah banyak berisiko menyebabkan iritasi pada saluran pencernaan.
Jika memiliki kondisi kesehatan tertentu dan berniat mengonsumsi lobak untuk mendapatkan khasiat herbalnya, sebaiknya konsultasikan dulu ke dokter.