Manfaat Olahraga Air untuk Radang Sendi
Olahraga air baik dilakukan oleh penderita penyakit radang sendi. Bahkan, olahraga air sering digunakan untuk membantu mereka yang sedang dalam rehabilitasi usai menjalani operasi penggantian sendi.
Ingin berolahraga, tapi sendi terasa sakit? Padahal selain menjaga kesehatan tubuh, olahraga juga sangat penting dilakukan ketika Anda menderita radang sendi. Tetap bergerak aktif terbukti memberi manfaat bagi penderita radang sendi, termasuk mengurangi rasa sakit dan meningkatkan fleksibilitas gerakan tubuh. Salah satu olahraga yang dianjurkan bagi penderita radang sendi adalah olahraga air.Manfaat olahraga air
Ada banyak alasan mengapa olahraga air adalah pilihan yang tepat untuk penderita radang sendi, beberapa di antaranya adalah:Meningkatkan fleksibilitas dan rentang gerakan tanpa memberi tekanan pada sendi dan tulang belakang.
Memulihkan fungsi sendi yang sedang terasa nyeri, tanpa menambah buruk gejalanya.
Meningkatkan kesehatan dan memelihara kebugaran tubuh.
Mengurangi nyeri.
Air adalah zat yang dapat membuat tubuh terapung. Ketika melakukan olahraga air, air menunjang tubuh sehingga sendi tidak perlu bekerja keras. Mengapa? Karena dalam air, tubuh hampir tidak memiliki gravitasi sehingga tubuh kehilangan 90 persen beratnya.
Air juga menciptakan daya redam alami ketika Anda menggerakkan tubuh. Ini membuat otot seperti berlatih dengan beban tanpa perlu bantuan alat.
Jika berolahraga di kolam renang dengan air hangat (28-31 derajat Celsius), ada manfaat tambahan yang bisa dirasakan, yaitu membantu meredakan sakit pada sendi.
Jenis-Jenis Olahraga Air yang Dapat Anda PilihTidak perlu diragukan lagi manfaat olahraga untuk kebugaran tubuh. Jangan jadikan radang sendi sebagai penghalang bagi Anda untuk melakukan berbagai aktivitas, terutama olahraga. Aktivitas fisik terbukti justru dapat memberi efek baik bagi penyakit radang sendi.
Berikut adalah adalah beberapa olahraga air yang baik untuk radang sendi, yaitu:
Berenang
Selain berguna untuk menjaga kesehatan dan berat badan, berenang juga sangat baik untuk penderita radang sendi, terutama gaya bebas, gaya punggung, dan gaya dada. Gaya bebas paling direkomendasikan karena membuat tulang belakang berputar dan bergerak dengan ringan serta memperkuat posisi tulang tubuh termasuk leher dan lengan.
Sedangkan gaya punggung membantu memperkuat otot-otot punggung dan bahu, mendukung dan memperbaiki posisi tulang belakang, serta membantu melegakan rongga dada. Sementara gaya dada mampu memperkuat otot punggung. Namun, perlu hati-hati ketika berenang gaya dada, karena dapat memberikan tekanan berlebihan pada leher dan punggung bawah.Aerobik air
Jika baru pertama kali melakukan olahraga air ini, mulailah perlahan-lahan dengan berjalan di kolam air dangkal. Kemudian tingkatkan intensitas olahraga secara bertahap, mulai dari kolam dengan air setinggi pinggang hingga setinggi dada. Selain itu, tambah gerakan-gerakan yang menggunakan kedua lengan dan kaki. Dan jangan lupa untuk selalu melakukan lima menit pemanasan serta pendinginan, di awal dan akhir olahraga. Jika perlu, Anda bisa meminta bantuan ahli fisioterapi yang dapat menunjukkan teknik gerakan yang baik sesuai kondisi Anda.Berjalan dalam air
Ketika berjalan di dalam air, gunakan teknik yang sama seperti saat berjalan kaki di atas tanah, yaitu dengan menapakkan telapak kaki dimulai dari tumit dan berakhir di ujung kaki. Jika ingin melakukan olahraga air ini di kolam yang cukup dalam, kenakan alat pelampung untuk menjaga keselamatan.Senam di dalam air
Tidak hanya untuk berenang, Anda juga bisa melakukan gerakan senam tertentu di kolam renang untuk melatih kekuatan otot tubuh. Gerakan yang bisa dilakukan yaitu:- Gerakan menyamping (tic-toc).
Caranya posisikan tubuh di kolam renang yang airnya setinggi ulu hati. Rentangkan kedua kaki selebar bahu, kemudian turunkan sisi kiri tubuh ke samping hingga siku kiri terendam air. Kemudian kembalikan posisi tubuh seperti semula, lakukan gerakan yang sama di sisi tubuh kanan. Ulangi gerakan ini sebanyak 8 kali.
- Senam di tepi kolam (flutter kick). 
Posisikan diri Anda menghadap tepi kolam. Sangga tubuh bagian atas dengan meletakkan kedua lengan di tepi kolam. Kemudian kepakkan kedua kaki seperti berenang gaya bebas dengan posisi kedua tungkai lurus, sambil menjaga posisi tubuh agar tetap mengapung. Gerakan ini bisa dilakukan selama Anda tidak merasa terlalu lelah.
Sebelum melakukan olahraga air, ada baiknya tanyakan kepada dokter apakah olahraga tersebut aman untuk Anda. Selain itu, tanyakan juga gerakan atau olahraga air apa yang harus dihindari. Ketika olahraga, mulailah dengan melakukan peregangan guna menghangatkan tubuh. Lakukan tiap peregangan atau pemanasan dengan gerakan yang benar dan secara perlahan, agar tidak memberi tekanan pada sendi. Akhiri olahraga dengan pendinginan.
Perlu diingat juga untuk tidak berolahraga, jika radang sendi yang Anda alami cukup parah atau disertai pembengkakan. Tunggu sampai nyeri berhenti dan bengkak reda. Jika ketika melakukan olahraga air tiba-tiba Anda merasa sakit, pusing, atau kehabisan napas, segera berhenti dan hubungi dokter.