Manfaat Bangun Pagi dan Cara Mudah Melakukannya
Bangun pagi tidak mudah dilakukan bagi sebagian orang. Padahal banyak hal positif yang bisa kita rasakan ketika terjaga bersamaan dengan terbitnya matahari.
Banyak cara yang biasa dilakukan, seperti memasang alarm di ponsel dengan suara kencang. Sayangnya, cara itu seringkali tidak berhasil. Setelah alarm berbunyi, banyak yang kembali tidur. Jika di pagi hari Anda sering melakukan hal tersebut, Anda tidak sendirian karena memang ada banyak orang yang merasa kesulitan untuk bangun pagi. Padahal banyak manfaat yang bisa dirasakan dengan bangun pagi.Hal Positif dari Bangun Pagi 
Berikut beberapa hal positif yang bermanfaat dari bangun pagi:Lebih berprestasi di sekolah atau kampusBerdasarkan sebuah penelitian, siswa yang bangun pagi cenderung memiliki nilai atau indeks prestasi yang lebih baik daripada mereka yang suka tidur malam. Ada dua alasan yang mendasari. Pertama, bangun pagi membuat mahasiswa bisa belajar terlebih dahulu sebelum jam belajar dan tidak terlambat mengikuti kelas kuliah. Kedua, untuk bangun pagi mereka cenderung akan tidur lebih awal sehingga tidak tergoda untuk mabuk-mabukan atau melakukan kegiatan lain yang memberi pengaruh negatif terhadap kemampuan akademis.Lebih bahagiaOrang yang bangun pagi diduga lebih bahagia dan merasa lebih sehat jika dibandingkan dengan mereka yang memiliki kebiasaan begadang hingga larut malam, menurut sebuah studi.Lebih proaktifBangun pagi diduga bisa membuat seseorang lebih proaktif, sekaligus bisa mengantisipasi masalah yang akan terjadi dan berusaha untuk meminimalisir masalah tersebut.Bisa olahraga pagiBangun pagi memungkinkan untuk menghirup udara segar dan olahraga. Selain sore hari, pagi hari merupakan salah satu waktu yang disarankan untuk berolahraga. Rutin berolahraga memberi manfaat yang sangat besar untuk kesehatan fisik dan mental tubuh, yaitu membuat kita jadi lebih bahagia, mengurangi berat badan, membangun dan menjaga kesehatan tulang dan otot, meningkatkan energi, mengurangi risiko penyakit kronis, memperlancar peredaran darah, memperlambat penuaan, menjaga kesehatan otak, meningkatkan kualitas tidur, dan mengurangi rasa sakit atau nyeri.
Tips Mudah Bangun Pagi
Sayangnya tidak semua orang bisa bangun pagi dengan mudah. Kalau Anda salah satunya, tips berikut ini mungkin bisa membantu Anda bangun pagi.Matikan lampu dan benda elektronikCahaya yang terang dari lampu sebelum tidur dapat mengurangi dan memperlambat produksi melatonin, yaitu hormon yang membantu kita merasa mengantuk. Demikian juga cahaya dari ponsel, komputer, laptop, dan TV. Disarankan untuk mematikan sumber cahaya paling tidak satu jam sebelum tidur.Ketahui jam tidur yang dibutuhkanOrang dewasa rata-rata membutuhkan tidur selama 7-9 jam sehari, tapi ada juga yang bisa segar bugar walau tidur hanya 6 jam. Sebaiknya cari tahu berapa banyak jam tidur yang diperlukan bagi tubuh Anda. Setelah itu tetapkan jam berapa Anda harus bangun. Misalnya jika Anda butuh 8 jam tidur dan harus bangun pukul 05.00, disarankan sudah tidur pukul 21.00.Taruh alarm di tempat yang tidak mudah dijangkau tanganKetika mendengar alarm berbunyi, hal yang pertama yang sering dilakukan yaitu mematikannya. Apalagi jika alarm ditaruh di bawah bantal atau di meja samping tempat tidur. Untuk menyiasati hal tersebut, tempatkan alarm agak jauh, sehingga mengharuskan Anda bangun untuk mematikan alarm.Langsung bangunSetelah alarm dimatikan, segera duduk di tempat tidur dan gerak-gerakkan kaki Anda. Kemudian ambil napas dalam-dalam sebanyak 3-4 kali agar Anda lebih siap bangun dari tempat tidur dan melakukan aktivitas.Minum kafeinKopi, teh hitam, teh hijau memiliki manfaat kafein yang mampu meningkatkan hormon serotonin dan dopamin, menaikkan mood dan energi, serta membantu lebih fokus.
Biasakan sarapan, melakukan meditasi, dan rutin berolahaga juga dapat membantu membuat bangun pagi menjadi hal yang lebih menyenangkan. Bagi sebagian orang, bangun pagi memang tidak mudah. Namun mengingat banyaknya manfaat yang bisa diambil, Anda bisa bangun pagi mulai dari sekarang agar tubuh menjadi lebih sehat dan semangat menjalani aktivitas sehari-hari.