Manfaat Daun Mint untuk Kesehatan yang Sayang Dilewatkan
Di balik sensasi rasanya yang dingin dan menyegarkan, ternyata ada banyak manfaat daun mint untuk kesehatan, mulai dari menjaga kesehatan gigi, meringankan kram menstruasi, hingga meningkatkan fungsi otak.
Meski berukuran kecil, daun mint memiliki berbagai kandungan nutrisi. Daun herba ini diketahui merupakan salah satu tanaman sumber vitamin A yang baik untuk kesehatan mata. Selain itu, daun mint juga sangat kaya akan antioksidan yang berperan untuk menangkal radikal bebas dalam tubuh.Ragam Manfaat Daun Mint untuk Kesehatan 
Berkat kandungan nutrisi di dalamnya, daun mint memiliki beragam manfaat bagi kesehatan, seperti:
1. Menjaga kesehatan gigi
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa pasta gigi atau obat kumur yang mengandung daun mint dapat memberikan efek segar pada mulut dan pernapasan. Selain itu, daun mint pada pasta gigi dan obat kumur juga bermanfaat untuk membunuh bakteri yang menempel di gigi, gusi dan dinding mulut.
2. Meringankan kram menstruasi
Mengonsumsi minuman teh dengan campuran daun mint diyakini dapat mengurangi kram menstruasi. Sebuah penelitian bahkan menyebutkan bahwa ekstrak daun mint memiliki efek yang serupa dengan obat-obatan pereda nyeri haid.
3. Mengatasi gangguan pencernaan
Beberapa penelitian telah menunjukkan bahwa minyak daun mint sangat efektif dalam meredakan keluhan akibat gangguan pencernaan. Salah satunya adalah akibat irritable bowel syndrome (IBS), yaitu suatu gangguan kronis yang menyerang usus besar.
Hal ini karena minyak daun mint mengandung menthol, yaitu senyawa alami yang dapat memberikan efek relaksasi pada otot saluran pencernaan. Selain minyak daun mint, teh dengan campuran daun mint juga dapat memberikan efek serupa.
4. Meredakan sakit kepala
Sakit kepala tegang biasanya muncul ketika Anda mengalami stres atau cemas berlebihan. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa minyak daun mint yang dioleskan di dahi dan pelipis dapat meredakan rasa sakit kepala.
Demikian pula sakit kepala yang diakibatkan oleh konsumsi minuman beralkohol berlebihan. Keluhan ini bisa diredakan dengan mengoleskan minyak daun mint di sekitar pelipis.
5. Meningkatkan fungsi otak
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa menghirup aroma minyak daun mint dapat meningkatkan fungsi otak Anda, terutama dalam mengingat. Akan tetapi, masih butuh penelitian lebih lanjut mengenai hal ini.
Meski memiliki berbagai manfaat yang sangat baik bagi tubuh, daun mint juga dapat menimbulkan efek samping, antara lain gatal, sesak napas akibat alergi, serta nyeri ulu hati. Segeralah konsultasikan dengan dokter jika Anda mengalami efek samping setelah menggunakan atau mengonsumsi daun mint.
