Manfaat Asam Hialuronat bagi Kesehatan dan Kecantikan
Asam hialuronat adalah zat alami dalam tubuh yang diketahui memiliki banyak manfaat untuk kesehatan dan kecantikan. Kini asam hialuronat banyak diproduksi dalam bentuk sintetis dan sering digunakan sebagai terapi tambahan pada penyakit tertentu atau sebagai suplemen makanan. 
Asam hialuronat diproduksi secara alami oleh tubuh. Tubuh manusia terdiri dari miliaran sel. Kumpulan sel yang sejenis disebut dengan jaringan. Di antara sel-sel dalam jaringan ini, terdapat berbagai macam zat yang berfungsi sebagai lem untuk menyatukan mereka, dan salah satunya adalah asam hialuronat.Sifat utama zat ini adalah mempertahankan kadar air, sehingga ia berperan dalam menjaga kelembapan dan keutuhan jaringan. Selain itu, asam hialuronat juga memiliki peran dalam regenerasi sel pada jaringan. Karena secara alami sudah ada di dalam tubuh, asam hialuronat sintetis aman untuk digunakan dan jarang memiliki efek samping.
Manfaat Asam Hialuronat bagi Kesehatan
Asam hialuronat sintetis memiliki banyak manfaat bagi kesehatan sehingga sering digunakan dalam obat maupun terapi, di antaranya untuk:
1. Meredakan nyeri sendi
Secara alami, asam hialuronat banyak terdapat di area persendian. Pada penderita osteoarthritis, tulang-tulang antar sendi bergesekan dan menimbulkan rasa nyeri. Meminum kapsul asam hialuronat terbukti dapat mengurangi gesekan antar tulang tersebut sehingga mengurangi rasa nyeri.
2. Mempercepat penyembuhan luka
Asam hialuronat memiliki peranan penting dalam penyembuhan luka. Zat ini berperan dalam pembentukan pembuluh darah di sekitar luka, sehingga proses penyembuhan menjadi lebih cepat. Selain itu, asam hialuronat juga memiliki sifat antibakteri yang dapat melindungi luka dari infeksi.
3. Mengatasi mata kering
Mata kering disebabkan oleh produksi air mata yang berkurang atau air mata cepat menguap. Sifat mempertahankan air yang dimiliki asam hialuronat mampu meringankan keluhan yang disebabkan oleh kekeringan pada mata. Pada kondisi ini, asam hialuronat digunakan dalam bentuk obat tetes mata.
4. Meringankan gejala asam lambung
Pada penyakit asam lambung (GERD), asam lambung mengalir ke luar dari lambung dan naik ke tenggorokan. Naiknya asam lambung tersebut dapat melukai dinding tenggorokan dan membuat tenggorokan terasa sakit. Penggunaan asam hialuronat pada kondisi ini bertujuan untuk melindungi luka di tenggorokan dan mempercepat proses pemulihannya.
5. Mengatasi infeksi kandung kemih
Jika terdapat infeksi pada kandung kemih, jaringan di area tersebut akan mengalami kerusakan akibat peradangan. Akibatnya, akan muncul rasa nyeri. Asam hialuronat dapat meredakan rasa nyeri ini karena memiliki kemampuan untuk melapisi dan memperbaiki jaringan yang rusak.
Namun, proses terapi ini agak kurang nyaman, karena asam hialuronat harus dimasukkan langsung melalui selang kencing ke dalam kandung kemih.
Manfaat Asam Hialuronat bagi Kecantikan
Dalam bidang kecantikan, asam hialuronat juga umum digunakan karena memiliki beragam manfaat. Banyak produk kecantikan, seperti pelembap dan serum wajah, yang memanfaatkan zat ini sebagai bahan untuk melembapkan dan membuat kulit terlihat lebih kenyal.
Asam hialuronat juga kerap digunakan pada perawatan kecantikan di dokter kulit. Misalnya, untuk menghilangkan kerutan di wajah, mengangkat bagian wajah yang mulai turun, juga menyamarkan dan menghilangkan bekas jerawat.
Bukan hanya untuk perawatan kecantikan, asam hialuronat juga banyak digunakan dalam pengobatan. Meski begitu, asam hialuronat bukan merupakan pengobatan utama, melainkan hanya terapi tambahan. Selain itu, penggunaan asam hialuronat juga tidak disarankan pada beberapa kondisi, misalnya kanker.
Jika Anda memiliki masalah kesehatan yang mungkin dapat ditangani dengan pemberian asam hialuronat, konsultasikanlah dulu dengan dokter mengenai perlu tidaknya penggunaan obat atau terapi dengan bahan ini, berikut manfaat dan risikonya.