Manfaat Mencukur Bulu Kemaluan dan Cara Aman Melakukannya
Selain membuat area intim menjadi lebih bersih, ada beragam manfaat lain yang bisa Anda dapatkan dari mencukur bulu kemaluan. Tapi, jangan sembarangan melakukannya. Ketahui dulu manfaat mencukur bulu kemaluan dan cara melakukannya dengan aman melalui uraian berikut ini.
Kebersihan merupakan alasan utama seseorang mencukur bulu kemaluan. Hanya saja, bila Anda mencukur bulu kemaluan dengan cara yang salah, alih-alih bersih, justru muncul sejumlah masalah di area intim Anda.
Beragam Manfaat Mencukur Bulu KemaluanSelain membuat area intim menjadi lebih bersih, ternyata ada beberapa manfaat lain yang bisa Anda dapatkan dengan mencukur bulu kemaluan, yaitu:
Meningkatkan sensasi seksual
Sebagian wanita menilai bahwa mencukur bulu kemaluan bisa meningkatkan sensasi saat berhubungan intim. Namun, belum ada penelitian khusus yang membahas hubungan keduanya, sehingga hal ini belum dapat dipastikan dan belum tentu dirasakan oleh semua wanita.
Menyenangkan pasangan
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa mencukur bulu kemaluan dapat menyenangkan pasangan. Hal ini sering dikaitkan dengan peningkatan gairah ketika berhubungan seksual saat bulu kemaluan sudah dicukur.
Meningkatkan kepercayaan diri
Manfaat lain mencukur bulu kemaluan adalah meningkatnya rasa percaya diri dan rasa nyaman saat berhubungan seksual.
Dua Metode dalam Mencukur Bulu Kemaluan
Anda akan merasakan manfaat yang maksimal dari mencukur bulu kemaluan jika dilakukan dengan metode yang benar. Dua metode yang sering dilakukan dalam membersihkan bulu kemaluan adalah:
Shaving
Shaving merupakan cara menghilangkan bulu kemaluan dengan alat cukur atau pisau cukur. Meskipun dapat dilakukan sendiri, Anda disarankan untuk tetap berhati-hati saat mencukur. Berikut adalah tips mencukur bulu kemaluan dengan metode shaving yang aman:Ketika mencukur, ikuti arah tumbuhnya bulu dan jangan mencukur ke arah sebaliknya.
Usahakan menggunakan krim cukur untuk membantu melindungi kulit sensitif.
Cukur secara perlahan dan hati-hati.
Ganti pisau cukur secara rutin.Waxing
Waxing adalah teknik merontokkan atau mencabut bulu kemaluan. Meski dapat dilakukan sendiri di rumah, waxing sebaiknya dikerjakan oleh terapis yang sudah terlatih mengerjakannya. Anda bisa mendapatkan perawatan ini di salon atau klinik kecantikan.
Jika Anda ingin melakukannya sendiri, lakukan langkah-langkah berikut ini:Pilih cairan lilin (wax) yang sudah terdaftar di BPOM.
Oleskan cairan lilin tersebut di area bulu kemaluan ingin dicabut.
Tempelkan strip atau lapisan khusus untuk waxing, lalu tekan hingga melekat dengan bulu
Tunggu beberapa menit, kemudian tarik strip sampai bulu kemaluan ikut tercabut.Hasil menghilangkan bulu kemaluan dengan waxing akan bertahan lebih lama ketimbang dengan alat cukur, karena bulu kemaluan tercabut hingga ke akarnya. Meski begitu, bulu kemaluan tetap akan tumbuh kembali setelah beberapa waktu.
Untuk mendapatkan hasil yang permanen, Anda bisa menghilangkan bulu kemaluan dengan laser atau IPL (intense pulse light). Jika ingin mencoba metode ini, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter spesialis kulit atau dokter estetik.
Baik mencukur bulu kemaluan maupun waxing umumnya aman dilakukan sendiri di rumah. Namun, kedua metode ini tetap memiliki risiko, antara lain iritasi atau infeksi pada kulit, muncul jerawat, dan tumbuhnya bulu ke arah dalam.
Cukurlah bulu kemaluan Anda secara teratur untuk mendapatkan berbagai manfaatnya. Tapi, lakukan dengan hati-hati dan jaga kebersihan area intim dengan baik. Jika Anda mengalami keluhan tertentu setelah mencukur bulu kemaluan, periksakanlah ke dokter untuk mendapatkan penanganan.