Manfaat Yoghurt bagi Kesehatan
Manfaat yoghurt yang baik untuk kesehatan telah diketahui secara turun temurun di beberapa negara. Makanan yang dihasilkan dari fermentasi susu ini mengandung banyak gizi yang baik untuk kesehatan sistem pencernaan, juga untuk membantu menjaga berat badan.
Yoghurt sendiri digolongkan sebagai makanan probiotik. Probiotik atau disebut bakteri yang baik, adalah organisme hidup yang jika dikonsumsi dalam jumlah yang sesuai akan memberikan manfaat kesehatan, khususnya bagi pencernaan.
Apa yang Terkandung di Dalam Yoghurt?Yoghurt mengandung protein hewani, yaitu sekitar 1,5 gram protein per ons yoghurt. Selain itu, terdapat juga berbagai vitamin dan mineral yang diketahui banyak terdapat dalam susu, seperti kalsium, vitamin B2, B12, fosforus, potasium, dan magnesium. Ada juga beberapa yoghurt yang ditambahkan dengan vitamin D.Apa Saja Manfaat Yoghurt Bagi Tubuh?Manfaat yoghurt bagi kesehatan didapatkan dari probiotik, vitamin dan mineral, yang terkandung di dalamnya. Apa saja manfaat yang bisa diperoleh dari makanan ini?
Membantu gangguan pencernaan
Karena mengandung probiotik yang baik bagi pencernaan, maka yoghurt dipercaya dapat membantu mengatasi gangguan pencernaan. Bakteri baik sebenarnya sudah terdapat dalam sistem pencernaan manusia. Mengonsumsi yoghurt diduga akan membuat perubahan positif pada bakteri baik dalam usus. Alhasil, masalah seperti konstipasi, diare, radang usus, dan intoleransi terhadap laktosa bisa diatasi. Namun, deretan manfaat yoghurt tersebut masih membutuhkan lebih banyak penelitian untuk membuktikannya.Mencegah osteoporosisManfaat yoghurt lainnya adalah untuk mencegah osteoporosis. Sebagaimana kita tahu, yoghurt memiliki kandungan kalsium dan vitamin D. Nutrisi tersebut adalah mikronutrien yang berperan penting dalam pertumbuhan tulang. Penelitian juga menunjukkan bahwa lansia yang rutin mengonsumsi yoghurt memiliki kepadatan dan kekuatan tulang yang lebih baik daripada mereka yang tidak.Memperkuat sistem kekebalan tubuhYoghurt diklaim mampu memelihara kesehatan dengan cara memperkuat sistem kekebalan tubuh. Efek ini didapat dari kandungan magnesium, selenium dan zinc di dalam yoghurt yang dapat memperkuat sistem kekebalan tubuh. Yoghurt juga dikatakan bisa membuat tubuh lebih kebal terhadap infeksi dan mempercepat penyembuhan ketika sakit, terutama karena infeksi virus flu. Namun ini semua masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut.Menunda laparManfaat yoghurt, khususnya dalam menjaga berat badan, adalah mampu membuat perut terasa kenyang untuk waktu yang lebih lama. Mengonsumsi yoghurt dapat menunda lapar lebih lama dibandingkan camilan lain. Karena itu, yoghurt bisa menjadi salah satu pilihan makanan yang baik bagi Anda yang sedang dietatau ingin mengonsumsi snack sehat.
Melihat beberapa manfaat yoghurt yang mungkin bisa diperoleh dan minimnya efek samping yang ditimbulkan, memasukkan yoghurt dalam daftar menu harian yang patut untuk dipertimbangkan.
Yoghurt bisa dikonsumsi siapa saja karena dinilai aman, terutama bagi orang dewasa yang memiliki kondisi kesehatan baik. Meski demikian, bagi orang yang memiliki masalah kesehatan tertentu, seperti intoleransi laktosa dan alergi susu, sebaiknya tidak mengonsumsi yoghurt.