Manfaat Buncis Tidak Kalah Unggul dari Sayuran Lainnya
Manfaat buncis untuk kesehatan sangat beragam. Sayuran yang murah dan mudah ditemukan ini memiliki kandungan gizi yang baik untuk meningkatkan daya tahan tubuh, menurunkan berat badan, serta mencegah sejumlah penyakit.
Ada berbagai alasan untuk memasukkan buncis ke dalam menu harian Anda. Mulai dari harganya yang ekonomis, mudah didapat, rasanya enak, hingga dapat diolah dengan beragam cara, seperti ditumis, direbus, atau dikukus. Selain itu, manfaat buncis untuk kesehatan juga tidak kalah dari sayuran lainnya, lho!Kandungan Gizi Buncis
Manfaat buncis diperoleh dari kandungan nutrisi di dalamnya. Buncis terkenal sebagai makanan sumber serat, folat, mangan, dan vitamin C yang baik untuk tubuh.
Dalam setiap satu cangkir (sekitar 100 gram) buncis, terdapat kandungan nutrisi sebagai berikut:35 kalori
3 gram serat
2 gram protein
5 mg karbohidrat
12 mg vitamin C
43 mikrogram vitamin K
33 mikrogram folat
690 IU vitamin ABuncis juga kaya akan mineral, terutama mangan. Kandungan mineral lain yang ada dalam buncis adalah kalsium, zat besi, magnesium, fosfor, kalium, dan zinc.
Manfaat Buncis Berdasarkan Kandungan Gizinya
Berdasarkan kandungan gizinya, berikut sejumlah manfaat buncis untuk kesehatan:
1. Menjaga kesehatan jantung
Kandungan serat dan antioksidan pada buncis bermanfaat untuk menjaga kesehatan jantung dan pembuluh darah. Penelitian menunjukkan bahwa orang yang rutin mengonsumsi makanan sehat, termasuk buncis dan kacang-kacangan, berisiko lebih rendah untuk mengalami penyakit jantung dan pembuluh darah.
2. Menyehatkan saluran pencernaan
Buncis mengandung karbohidrat kompleks dan serat yang baik untuk pencernaan, karena dapat membantu merangsang pergerakan usus sekaligus mencegah sembelit. Buncis juga baik dikonsumsi untuk orang yang sedang menjalani diet, karena rendah kalori dan tidak mengandung lemak, namun tinggi serat yang dapat membuat tubuh merasa kenyang lebih lama.
3. Memperkuat sistem kekebalan tubuh
Vitamin C pada buncis berperan sebagai antioksidan yang dapat menangkal kerusakan sel akibat radikal bebas, meningkatkan kekebalan tubuh, dan penting dalam pembentukan kolagen.
4. Memelihara kesehatan mata
Satu cangkir buncis mentah mengandung sekitar 15 persen nilai gizi harian vitamin A yang direkomendasikan. Vitamin A sendiri bermanfaat untuk menjaga kesehatan mata, organ reproduksi, memperkuat sistem imun tubuh, dan mencegah kanker.
5. Memiliki manfaat lain bagi kesehatan
Masih banyak kandungan gizi buncis yang sangat bermanfaat bagi kesehatan, seperti:
Folat yang baik untuk kesehatan janin dan mencegah cacat lahir.
Mangan, yang dapat membantu memelihara metabolisme tubuh, kesehatan tulang, serta mempercepat penyembuhan luka.
Vitamin K, yang berperan penting dalam pembekuan darah. Vitamin K juga diperlukan untuk pembentukan tulang dan melindungi tulang dari osteoporosis.Di samping berbagai manfaat di atas, buncis juga baik untuk menu diet, terutama bagi penderita diabetes, karena tidak mengandung lemak, tinggi serat, dan memiliki indeks glikemik yang rendah.
Saat membeli buncis, pilih yang warnanya terang dan terasa padat saat ditekan. Jika tidak segera diolah, simpan dalam plastik dan masukkan ke lemari pendingin. Agar manfaat buncis lebih optimal, disarankan untuk mengolah buncis dengan benar untuk mempertahankan nilai gizinya. Cara termudah untuk mengolah buncis adalah dengan merebus atau mengukusnya, lalu tambahkan sedikit air lemon dan minyak zaitun, serta garam dan lada secukupnya.