Manfaat Blueberry untuk Kesehatan Ternyata Sangat Dahsyat
Salah satu manfaat blueberry yang dinilai luar biasa adalah khasiatnya yang membantu meningkatkan daya ingat jangka pendek. Kabar baiknya lagi, buah yang satu ini mengandung kalori yang rendah, di samping kandungan vitamin C sebesar 10,8 mg dan 2,7 g serat dari tiap  cangkir buah blueberry utuh yang segar.
Lebih dari itu, penelitian telah membuktikan bahwa senyawa yang banyak terdapat pada blueberry dapat membantu mencegah penyakit kronis yang selama ini menjadi momok bagi seseorang, meliputi pencegahan beberapa jenis kanker, diabetes, dan penyakit jantung.
Tiga Nutrisi Utama yang Terkandung di dalam buah BlueberryManfaat blueberry bisa sedemikian dahsyatnya karena buah ini mengandung berbagai nutrisi berikut:
Vitamin C
Blueberry kaya akan vitamin C. Berkat mengonsumsi vitamin ini, Anda akan mendapatkan sederet manfaat yang beragam, yaitu sebagai benteng pertahanan tubuh dari serangan flu, infeksi saluran kemih, bahkan kanker. Vitamin C juga bertindak sebagai antioksidan serta meningkatkan produksi kolagen untuk mendapatkan kulit yang lebih halus dan sehat. Keuntungan lainnya adalah sebagai pendukung kesehatan gusi. Bahkan, dari satu cangkir blueberry utuh dan segar saja sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan vitamin C harian sebesar 24 persen. Selain vitamin C, blueberry juga mengandung vitamin A, vitamin K, dan vitamin B6.
Serat
Zat ini memiliki banyak fungsi, yaitu membantu mengontrol kadar gula darah, kolesterol, berat badan, dan mencegah serta mengobati sembelit. Maka dari itu, blueberry sangat baik bagi Anda yang mengidap diabetes tipe 1. Mengonsumsi tiga porsi blueberry per minggu yang dikombinasikan dengan buah-buahan lain juga dapat mengurangi 7 persen risiko diabetes tipe 2.
Mineral
Blueberry mengandung berbagai mineral yang baik bagi kesehatan tubuh, seperti mangan, tembaga, zat besi, kalium, dan zinc. Karena itu, mengonsumsi blueberry dapat membantu memberikan perlindungan terhadap kesehatan tulang sehingga jauh dari risiko tulang mudah patah.Penyakit Lain yang Dapat Dicegah Berkat Mengonsumsi BlueberryMasih ada beberapa manfaat blueberry dalam mencegah penyakit lain atau meningkatkan kualitas hidup. Penyakit-penyakit tersebut adalah:
Penyakit Jantung
Blueberry bermanfaat untuk membantu menurunkan kolesterol di dalam darah sehingga dapat menurunkan penyakit jantung. Hal ini memungkinkan karena blueberry mengandung asam folat dan vitamin B6 sebagai nutrisi pencegah penumpukan senyawa homosistein. Homosistein yang menumpuk inilah yang berdampak kepada kerusakan pembuluh darah dan berujung kepada masalah kesehatan jantung.
Selain itu, anthosianin sebagai salah satu zat yang terkandung pada blueberry, mampu menurunkan risiko serangan jantung pada wanita sebesar 32 persen, apabila dikonsumsi secara teratur.
Kesehatan mental
Mengonsumsi blueberry secara rutin juga bermanfaat untuk mengurangi risiko penyakit Parkinson, yaitu gangguan pada sistem saraf karena kematian sel pada otak. Selain itu juga dapat mengurangi risiko kerusakan kognitif dan kehilangan daya ingat jangka pendek.
Penuaan dini
Berkat vitamin C pada blueberry, buah ini memiliki peran penting dalam mendukung kesehatan kolagen yang berfungsi mencegah keriput, memperbaiki tekstur kulit, dan membantu mencegah kerusakan kulit akibat polusi.
Kanker
Kandungan-kandungan nutrisi di dalam blueberry, terutama vitamin A dan vitamin C adalah zat antioksidan yang kuat. Zat inilah yang membantu melindungi sel-sel tubuh dari kerusakan akibat radikal bebas. Zat tersebut juga membantu memperlambat perkembangan beberapa jenis kanker, seperti kanker paru-paru, mulut, pankreas, faring, endometrium, kolon, prostat, esofageal, menghambat pertumbuhan tumor, serta mengurangi peradangan di dalam tubuh.
Ternyata ada begitu banyak manfaat blueberry dari sisi kesehatan. Jadi tidak ada salahnya untuk mulai memasukkan buah ini ke dalam menu harian Anda demi mendapatkan kondisi tubuh yang lebih sehat.