Manfaat Buah Blewah yang Penting Diketahui
Blewah merupakan salah satu jenis buah yang paling banyak dicari ketika bulan Ramadhan tiba. Buah ini sering digunakan untuk membuat minuman menyegarkan, seperti es buah ataupun sup buah. Ternyata buah blewah memiliki nutrisi dan gizi yang baik untuk kesehatan. Lalu, apa saja manfaat buah blewah? Simak penjelasan lengkapnya berikut ini.
Buah blewah yang mempunyai nama latin Cucumis melo var cantalupensis masih berkerabat dengan melon. Buah blewah memiliki beragam nutrisi serta rendah kalori, sehingga baik bagi Anda yang sedang menjalankan diet rendah kalori. Beberapa kandungan nutrisi yang terdapat pada buah blewah, antara lain serat, karbohidrat, zat besi, kalium, kalsium, magnesium, folat, vitamin A, vitamin C, serta vitamin B. Selain itu, buah blewah juga mengandung sekitar 90 persen air, sehingga mampu memenuhi kebutuhan cairan tubuh Anda.Manfaat Buah Blewah untuk Kesehatan Tubuh
Berikut ini merupakan manfaat buah blewah yang baik untuk tubuh Anda:
Menjaga kesehatan mata
Kandungan vitamin A yang sangat banyak pada buah blewah sangat penting untuk menjaga kesehatan mata Anda. Selain itu, vitamin A yang memiliki sifat antioksidan juga berguna untuk menangkal radikal bebas yang dapat merusak sel tubuh, membantu meningkatkan sistem kekebalan tubuh, dan mengurangi risiko terkena gangguan mata terkait penuaan.Merawat kulit
Selain vitamin A, buah blewah juga kaya akan vitamin C yang dimanfaatkan tubuh untuk membantu proses produksi kolagen, mempercepat proses penyembuhan luka dan flu, mencegah penuaan dini, serta melindungi kulit dari radikal bebas.Menjaga kesehatan janin
Buah blewah ternyata juga sangat bermanfaat untuk ibu hamil. Pasalnya, buah ini mengandung folat yang berguna untuk mencegah terjadinya cacat tabung saraf bayi, kelahiran prematur, dan berat lahir bayi rendah. Selain itu, folat juga bermanfaat untuk mengurangi risiko berbagai penyakit, seperti kanker, penyakit jantung, hingga stroke.Mencegah sembelit
Buah blewah juga memiliki kandungan serat yang cukup tinggi. Mengonsumsi buah blewah secara rutin dapat mencegah Anda dari sembelit dan membantu menurunkan berat badan. Tidak hanya itu, pola makan tinggi serat juga bisa mengurangi risiko terkena penyakit jantung dan diabetes.Menurunkan tekanan darah
Bila Anda mempunyai riwayat penyakit hipertensi, disarankan mengonsumsi buah blewah secara rutin untuk membantu mengendalikan tekanan darah tinggi. Blewah mengandung kalium yang berguna untuk membantu menurunkan tekanan darah. Selain itu, kalium juga bermanfaat untuk mempertahankan keseimbangan cairan di dalam tubuh, dan memungkinkan otot-otot tubuh bisa berkontraksi dengan baik.Untuk mendapatkan manfaat buah blewah di atas tidak cukup hanya dari mengonsumsi buah ini saja. Anda juga perlu mencukupi asupan nutrisi dengan menerapkan pola makan bergizi seimbang, yang dilengkapi beragam buah-buahan dan sayuran. Menjalani pola hidup sehat dengan olahraga rutin, cukup istirahat, dan mengurangi stres, juga penting untuk dilakukan.
Tips Memilih Buah Blewah
Umumnya, buah blewah sering dijumpai pada saat datangnya bulan Ramadhan. Buah yang sering dikonsumsi sebagai menu berbuka puasa ini memiliki kesegaran yang luar biasa. Hal inilah yang membuat banyak orang lebih memilih buah blewah dibandingkan buah-buahan lain, untuk berbuka puasa. Namun sebelum Anda membeli buah blewah, ketahui terlebih dahulu tips memilih buah blewah berikut ini:Buah blewah yang memiliki kualitas baik biasanya mempunyai bentuk yang bulat simetris.
Pilihlah buah blewah yang memilik berat seimbang dengan ukurannya. Selain itu, cari buah blewah yang memiliki guratan-guratan halus pada permukaan kulitnya.
Pilih buah blewah yang memiliki warna kuning hingga sedikit jingga. Hindari membeli buah blewah yang berwarna hijau, karena itu menandakan belum benar-benar matang.
Pilih buah blewah yang beraroma harum dan hindari membeli buah blewah yang mempunyai tekstur lunak.Perlu Anda ingat, buah blewah biasanya hanya akan bertahan satu hari setelah dikupas dan dipotong. Jadi, usahakan untuk segera mengonsumsinya setelah dipotong, untuk mendapatkan manfaat buah blewah secara maksimal. Mengonsumsi buah blewah memang baik untuk kesehatan tubuh. Namun, jangan lupa untuk membersihkan buah blewah dengan baik sebelum dikonsumsi.