Manfaat Air Kelapa untuk Ibu Hamil
Ibu hamil pasti pernah mendengar selentingan yang mengatakan jika minum air kelapa bisa membuat kulit Si Kecil menjadi putih atau rambutnya menjadi lebat dan hitam. Hal tersebut bisa jadi hanya sekadar mitos, tapi berbagai manfaat air kelapa untuk ibu hamil di bawah ini bisa dibuktikan khasiatnya.
Saat ini banyak minuman kemasan yang mendompleng manfaat air kelapa. Bahkan, banyak yang mengklaim sebagai minuman hidrasi super. Jika Anda sedang hamil dan ingin mengonsumsi air kelapa, pastikan Anda meminum air kelapa asli, bukan air yang memiliki rasa kelapa.Mari telaah kaitan antara air kelapa dan ibu hamil di bawah ini.
Kenapa Bermanfaat untuk Ibu Hamil?
Selama menjalani masa kehamilan, ibu hamil bisa mengonsumsi air kelapa karena memiliki sejumlah manfaat bagi ibu dan janin. Manfaat tersebut antara lain:Sumber elektrolit dan antioksidanAir kelapa mengandung elektrolit, minum air kelapa bisa mengganti asupan elektrolit yang terbuang saat muntah pada ibu hamil yang mengalami morning sickness. Air kelapa pun mengandung antioksidan yang membantu melenyapkan radikal bebas di tubuh. Untuk hasil yang maksimal, pilihlah air kelapa segar, bukan air kelapa kemasan.Membantu mengurangi kelelahanKandungan elektrolit dalam air kelapa sangat baik dalam mengganti cairan tubuh yang hilang sehingga ibu hamil terhindar dari dehidrasi. Garam alami pada tubuh dapat digantikan dengan air kelapa karena mengandung garam alami seperti natrium, kalium, dan klorida.Mencegah infeksi saluran kencingKeluhan yang cukup sering dialami ibu hamil adalah infeksi saluran kencing karena adanya perubahan hormon dan perkembangan rahim yang menekan kandung kemih. Air kelapa adalah diuretik alami yang akan membuat ibu hamil lebih mudah untuk mengeluarkan urine dan mencegah terjadinya infeksi saluran kemih. Beberapa wanita terbantu dalam mencegah infeksi saluran kemih dengan mengonsumsi air kelapa.Melancarkan sirkulasi darahAir kelapa untuk ibu hamil juga berguna untuk mengurangi pegal dan nyeri yang diakibatkan tidak optimalnya sistem sirkulasi darah. Jika sistem sirkulasi darah tidak optimal, maka janin berisiko tidak mendapatkan suplai oksigen yang cukup. Kalium dan magnesium yang terdapat dalam air kelapa berperan penting dalam memompa darah ke seluruh tubuh dari jantung. Kalium juga membantu gerakan otot, penghantaran sinyal saraf, dan membantu kerja ginjal dalam penyaringan darah.
Mengingat bahwa banyaknya manfaat kelapa bagi kehamilan, ibu hamil disarankan untuk mengonsumsi kelapa di tiap trimester, dari trimester pertama, kedua, hingga ketiga.
Ingat-ingat Hal Ini Saat Mengonsumsi Air Kelapa
Air kelapa untuk ibu hamil memang memiliki sejumlah manfaat, namun perhatikan beberapa hal berikut jika hendak mengonsumsinya:Jangan berlebihan, karena sesuatu yang berlebihan tentu saja tidak baik. Meski enak dan mengandung banyak manfaat, jangan sampai air kelapa menggantikan air putih. Tetap saja air putih adalah minuman utama.
Pastikan air kelapa yang diminum berasal langsung dari buah kelapa yang muda dan segar. Jika bisa, pastikan pemotongan kelapa dilakukan di depan Anda.
Upayakan untuk mengonsumsi air kelapa segera setelah dipotong agar lebih segar dan nutrisi di dalamnya masih utuh.
Ibu hamil tidak perlu memaksakan untuk mengonsumsi air kelapa jika tidak menyukai rasanya atau malah membuatnya tidak nyaman.Manfaat air kelapa untuk ibu hamil memang banyak, namun semuanya masih membutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut. Jika Bunda ingin minum air kelapa selama mengandung, disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter kandungan.