Manfaat Buah Markisa yang Perlu Anda Ketahui
Anda pasti sudah tidak asing lagi denganbuahmarkisa. Siapa sangka, ternyata ada banyak manfaat buah markisa yang bisa kita dapatkan, lho! Kandungannutrisi dalam buah ini bisa memberikan banyak kebaikan untuk tubuh, mulai dari mencegah berbagai penyakit hinggamenjaga kesehatan tubuh.
Meski namanya buah markisa, namun sebetulnya yang dikonsumsi adalah biji dari buah markisa. Buahyang unik ini memiliki rasa yang manis dan asam serta menyegarkan.Ada dua jenis buah markisa yang umum ditemukan di Indonesia, yaitu markisa ungu (Passiflora edulis) dan markisa kuning (Passiflora flavicarpa). Markisa ungu memiliki ukuran yang lebih kecil dibandingkan markisa kuning dan rasa yang lebih manis.
Mengenal Manfaat Buah Markisa 
Dalam 1 buah markisa, terkandung sekitar 80 100 kalori. Buah markisa mengandung beragam nutrisi yang penting bagi tubuh, seperti vitamin A, vitamin C, karbohidrat kompleks,serat, zat besi, dan kalium.
Selain itu, buah ini juga mengandung beberapa nutrisi lain dalam jumlah kecil, seperti riboflavin, vitamin B3,vitamin B6, magnesium, fosfor, dan folat.Kandungan inilah yang membuat buah markisa menjadi buah yang menyehatkan.
Berikut ini adalah beberapa manfaat buah markisa yang baik untuk kesehatan:
1. Menangkal radikal bebas
Buah markisa mengandung banyak antioksidan. Beberapa jenis antioksidan yang banyak terdapat pada buah markisa ini adalah polifenol,flavonoid,vitamin C, dan piceatannol.
Antioksidan dalam buah ini berperan untuk melindungi sel-sel tubuh dari efek buruk radikal bebas. Paparan radikal bebassecara berlebihan dalam jangka panjangbisa meningkatkan risiko terjadinya penuaan dinikulit,penyakit jantung,dan kanker.
2. Menguatkandaya tahantubuh
Buah dan sayuran, termasuk buah markisa,mengandung vitamin C, beta-karoten, dan polifenol yang berperan sebagai antioksidan. Nutrisi dan antioksidanpada buah markisa ini dapatmemperkuatdaya tahantubuh, sehingga Anda tidak mudah terserang penyakit, khususnya penyakit infeksi (misalnya flu dan pilek).
3. Menyehatkan pencernaan
Buah markisa merupakan salah satu buah dengan kandungan seratyang tinggi. Dalam satu buah markisa terkandung sekitar 2 gram serat. Berkat kandunganinilahbuah markisa dapat membantu melancarkan pencernaandanmencegah sembelit.4. Menjaga kadar gula darahBuah markisa adalah salah satu jenis buah yangmemiliki indeks glikemik yang rendah. Selain itu, kandungan nutrisi dan antioksidan yang tinggi pada buah markisa ternyata bermanfaat untuk menjaga kadar gula darah tetap stabil.
Manfaat buah markisa ini dibuktikan oleh beberapa studi yang menyatakan bahwa ekstrak buah markisa terlihat dapat meningkatkan kinerja insulin dan mencegah diabetes.5. Menjagakesehatan tulang dan sendiMarkisa memiliki kandungan mineral yang baik untukkesehatan tulangdanmenurunkan risiko osteoporosis. Selain itu, ekstrak kulit markisa juga diketahui dapat meringankan rasa sakit padapenderitaosteoarthritis. Akan tetapi, manfaat buah markisa yang satu ini masih perlu dikaji lebih lanjut.
Tidak hanya itu, kandungan ada juga beberapa penelitian yang menyatakan bahwabuah markisa juga bermanfaat untuk mencegah kekambuhan gejala asma, menjaga berat badan tetap ideal, memelihara kesehatan mata, mencegahobesitas, dan menurunkan kolesterol.
Meski demikian, beberapa manfaat buah markisa untuk kesehatan di atas masih terbatas pada studi penelitian berskala kecil. Hingga saat ini, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk memastikan manfaat buah merkisa secara medis sebagai pengobatan.
Anda dapat menikmati manfaat buah markisa dengan cara dikonsumsi langsung atau diolah bersama hidangan lainnya.Buah ini biasanya diolah dengan cara dibelah lalu diambil bijinya. Biji buah markisa ini bisa dijadikan jus, campuran salad buah, es buah, atau dikonsumsi bersama dengan yoghurt.