Manfaat Buah Sirsak untuk Kesehatan
Anda tentu tidak asing dengan buah sirsak. Selain nikmat untuk disantap, ternyata ada banyak manfaat buah sirsak untuk kesehatan. Manfaat buah dengan rasa manis dan asam ini tentunya tak lepas dari kandungan nutrisi di dalamnya.
Buah sirsak banyak ditemukan di daerah beriklim tropis. Buah bernama latin Annona muricata ini sangat mudah ditemukan di Indonesia dan umum dijadikan santapan. Buah sirsak sering dikonsumsi langung atau dijadikan jus, puding, atau campuran es buah.Tidak hanya daging buahnya, bagian lain dari tanaman sirsak, seperti batang, akar, dandaun sirsak, juga cukup sering digunakan sebagai obat tradisional.
Kandungan Nutrisi Buah Sirsak
Dalam seporsi buah sirsak (sekitar 200 gram) terkandung sekitar 110-130 kalori. Selain itu, buah sirsak juga memiliki sejumlah kandungan nutrisi berikut ini:Karbohidrat
Serat
Protein
Vitamin C
Vitamin B
Kalium
Magnesium
KalsiumSelain beragam nutrisi di atas, buah sirsak juga mengandung nutrisi lain, seperti zat besi, folat, zinc, serta antioksidan.
Manfaat Buah Sirsak untuk Kesehatan
Berkat kandungan nutrisinya, buah sirsak diyakini memiliki banyak manfaat bagi kesehatan. Berikut ini adalah beberapa manfaat buah sirsak yang perlu Anda ketahui:
1. Meningkatkan daya tahan tubuh
Kandungan vitamin C dan antioksidan yang terdapat di dalam buah sirsak berperan sebagai antioksidan yang membantu menangkal radikal bebas di dalam tubuh serta mengurangi risiko untuk terkena penyakit kronis, seperti diabetes dan hipertensi.
Selain itu, kandungan nutrisi pada buah sirsak juga diketahui dapat menjaga daya tahan tubuh agar tetap kuat melawan penyakit infeksi.
2. Meredakan peradangan
Ekstrak buah sirsak diketahui memiliki efek antiradang. Efek ini dipercaya baik untuk meringankan peradangan dan penyakit yang muncul akibat peradangan, seperti asam urat (gout), hipertensi, dan arthritis.
Meski demikian, penelitian sejauh ini belum dapat menyimpulkan dengan pasti bagaimana efektivitas buah sirsak sebagai pengobatan. Oleh karena itu, masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk memastikan manfaat buah sirsak yang satu ini.
3. Melancarkan pencernaan
Tingginya kandungan serat dan air di dalam buah sirsak baik untuk menjaga saluran cerna agar tetap aktif. Rutin mengonsumsi buah-buahan, termasuk buah sirsak, juga baik untuk mengatasi dan mencegah sembelit.
4. Melawan infeksi
Suatu riset di laboratorium menunjukkan bahwa ekstrak buah sirsak terlihat dapat membunuh bakteri, virus, serta parasit. Ditambah kandungan nutrisinya yang dapat memperkuat daya tahan tubuh, buah sirsak dipercaya baik untuk membantu pemulihan tubuh setelah terkena infeksi.
5. Mencegah pertumbuhan sel kanker
Di dalam buah sirsak, terkandung antioksidan dan beragam zat kimia lain yang memiliki sifat antikanker. Beberapa studi di laboratorium menunjukkan bahwa ekstrak buah dan daun sirsak terlihat dapat menghambat pertumbuhan berbagai jenis sel kanker, seperti kanker payudara, prostat, usus besar, hati, ginjal, dan mulut.
Berbagai penelitian memang telah menunjukkan berbagai manfaat buah sirsak untuk kesehatan. Namun, perlu diingat, manfaat sirsak tersebut baru diketahui berdasarkan hasil studi dari beberapa penelitian berskala kecil.
Buah sirsak boleh saja dikonsumsi sebagai bagian dari pola makan sehat karenamemang memiliki kandungan gizi yang cukup tinggi. Namun, bila Anda hendak menggunakan suplemen atau pengobatan herbal yang mengandung ekstrak buah, daun, atau bagian lain dari tanaman sirsak, sebaiknya konsultasikan ke dokter terlebih dahulu terkait keamanan dan efektivitasnya.