Manfaat Orgasme untuk Kesehatan
Orgasme tidak hanya memberikan rasa puas dalam bercinta. Di balik itu, tersimpan beragam manfaat untuk kesehatan, baik kesehatan fisik maupun psikologis. Penasaran apa saja manfaat orgasme untuk kesehatan? Mari simak artikel berikut.
Di balik sensasi nikmat yang muncul saat orgasme, ada manfaat orgasme untuk kesehatan yang bisa kita dapatkan. Sejumlah penelitian mengungkapkan bahwa saat bercinta dan orgasme, tubuh melepaskan sejumlah hormon yang baik untuk kesehatan jiwa dan raga.
Manfaat Orgasme terhadap KesehatanManfaat orgasme tidak hanya untuk mendapatkan kepuasan dan mempertahankan hubungan dengan pasangan, namun juga baik untuk kesehatan tubuh. Berikut adalah beberapa manfaat orgasme untuk kesehatan:
1. Meningkatkan kekebalan tubuh
Manfaat orgasme yang pertama adalah membuat seseorang lebih kuat melawan infeksi. Menurut penelitian di Amerika, berhubungan seks setidaknya dua kali dalam seminggu dapat meningkatkan jumlah antibodi yang berperan penting dalam sistem kekebalan tubuh.
2. Mengurangi rasa sakit
Saat bercinta dan mencapai orgasme, tubuh akan melepaskan zat yang disebut endorfin. Hormon ini mampu mengurangi rasa nyeri, mulai dari sakit kepala, nyeri sendi dan otot, hingga kram saat menstruasi.3. Menurunkan risiko penyakit tertentuJika dilakukan secara teratur, melakukan hubungan seks hingga mencapai orgasme dapat menurunkan risiko seorang pria terkena kanker prostat. Selain itu, terdapat juga penelitian yang menyatakan bahwa orgasme teratur dapat menurunkan risiko terjadinya penyakit jantung, diabetes tipe 2, tukak lambung, dan hipertensi.
4. Meningkatkan fungsi otak
Sebuah studi menunjukkan bahwa orgasme secara teratur mampu menjaga fungsi kognitif, termasuk daya ingat dan konsentrasi. Hal ini tentunya dapat memelihara fungsi otak agar tidak lekas pikun.
5. Tidur menjadi lebih nyenyak
Setelah orgasme, tubuh akan mengeluarkan hormon prolaktin, dopamin, dan oksitosin yang akan membuat tubuh menjadi lebih rileks. Oleh karena itu, orgasme dipercaya dapat membantu Anda tidur lebih cepat dan lebih nyenyak.6. Meningkatkan kepercayaan diriManfaat orgasme lainnya adalah meningkatkan kepercayaan diri seseorang. Ini karena orgasme dapat meningkatkan produksi estrogen dan kolagen yang membuat seseorang tampak awet muda dengan kulit wajah yang lebih mulus.
7. Memperbaiki suasana hati
Saat orgasme, otak dibanjiri oleh hormon dopamin yang menimbulkan perasaan bahagia. Selain memperbaiki dan meningkatkan mood, orgasme bermanfaat untuk meredakan stres dan kecemasan, serta mencegah depresi.
Jangan lupa, meski memiliki banyak manfaat kesehatan, seks dan orgasme yang sehat adalah hubungan seks aman yang dilakukan dengan satu pasangan. Selain itu, diperlukan juga upaya untuk memudahkan pasangan mencapai orgasme.
Baik pria maupun wanita perlu mengenali tubuhnya sendiri, dan tahu bagian tubuh mana serta stimulasi seperti apa yang dapat membuatnya lebih mudah terangsang dan mencapai orgasme. Pelajari juga cara merangsang dan memuaskan pasangan Anda.
Jika hal tersebut dikomunikasikan dengan baik, pasangan dapat saling memuaskan. Hubungan seks seperti ini dapat membuat pernikahan Anda semakin bahagia. Apabila mengalami kesulitan untuk mencapai orgasme, Anda dan pasangan Anda disarankan untuk berkonsultasi ke dokter.