Manfaat Agaragar untuk Tubuh
Ada banyak manfaat agar-agar untuk kesehatan. Ini tentunya merupakan kabar baik bagi para penggemar agar-agar. Jika dikonsumsi secara teratur, camilan kenyal dan segar ini dapat membantu melancarkan pencernaan bahkan mengurangi risiko terkena penyakit jantung. 
Agar-agar merupakan makanan yang diperoleh dari hasil pengolahan rumput laut atau ganggang laut merah. Sebagian orang gemar mengonsumsinya secara langsung. Namun, tak sedikit pula yang suka mencampurnya dengan sirop atau susu.Kandungan nutrisi yang terdapat pada agar-agar terbilang cukup tinggi. Agar-agar mengandung aneka nutrisi yang meliputi:
Karbohidrat kompleks.
Protein.Serat.
Vitamin, seperti vitamin B, folat, vitamin E, dan vitamin K.
Mineral, termasuk kalsium, yodium, zat besi, kalium, magnesium, selenium, dan zinc.Selain berbagai nutrisi di atas, agar-agar juga mengandung sejumlah kecil nutrisi lain, seperti omega-3, cholin, fosfor, dan tembaga.
Beberapa Manfaat Agar-Agar Bagi Kesehatan
Banyaknya manfaat agar-agar bagi kesehatan tak lepas dari kandungan nutrisinya yang beragam. Berikut ini adalah beberapa manfaat agar-agar bagi kesehatan tubuh:
1. Melancarkan pencernaan
Dalam 1 porsi agar-agar (sekitar 100 gram), terkandung kurang lebih 8 gram serat. Dengan kandungan serat yang cukup tinggi ini, agar-agar dapat merangsang usus agar bergerak lebih aktif. Manfaat agar-agar ini baik untuk melancarkan pencernaan dan mencegah serta mengatasi sulit buang air besar.
Jika Anda memiliki masalah sulit BAB atau sembelit, kini coba mulai konsumsi makanan tinggi serat, salah satunya agar-agar.
2. Meningkatkan kekuatan tulang dan gigi
Agar-agar merupakan salah satu makanan yang banyak mengandung kalsium selain susu dan olahannya. Karena memiliki kandungan kalsium yang cukup tinggi, agar-agar bermanfaat untuk menjaga menjaga kekuatan serta kesehatan tulang dan gigi.
3. Menurunkan risiko penyakit kardiovaskular
Agar-agar yang tinggi serat, antioksidan, serta mineral kalium dan kalsium dapat membantu menjaga kesehatan jantung dan pembuluh darah.
Aneka nutrisi yang terdapat pada agar-agar menjadikannya bermanfaat untuk menjaga tekanan darah tetap normal, mengurangi kolesterol, serta mencegah penyumbatan dan kerusakan pembuluh darah di dalam tubuh.
Oleh karena itu, konsumsi agar-agar bermanfaat untuk mengurangi risiko terjadinya penyakit kardiovaskular, seperti penyakit jantung dan stroke.
4. Meningkatkan daya tahan tubuh
Agar-agar mengandung banyak zinc, protein, serta antioksidan yang berperan penting dalam meningkatkan sistem imunitas. Oleh sebab itu, mengonsumsi agar-agar secara rutin dalam jumlah yang cukup dapat memperkuat daya tahan tubuh Anda untuk melawan kuman dan virus penyebab infeksi.5. Menurunkan berat badanJika Anda memiliki berat badan berlebih, mengonsumsi agar-agar bisa menjadi salah satu solusi untuk menurunkan berat badan. Menurut sejumlah penelitian, agar-agar dapat membuat tubuh merasa cepat kenyang, sehingga nafsu makan akan lebih mudah dikontrol.
Namun, untuk mendapatkan hasil yang maksimal, Anda perlu menyertainya dengan diet yang tepat dan rutin berolahraga.
6. Menjaga fungsi tiroid
Agar-agar yang terbuat dari rumput laut secara alami mengandung banyak yodium. Mineral ini berperan penting dalam menghasilkan hormon tiroid agar metabolisme dan kinerja organ tubuh dapat berjalan dengan baik.
Namun hati-hati, bagi Anda yang memiliki gangguan tiroid atau sedang menjalani pengobatan penyakit tiroid, konsumsi agar-agar sebaiknya dibatasi agar tidak memperparah kondisi tersebut.
Meski memiliki banyak manfaat, konsumsi agar-agar juga perlu dibarengi dengan gaya hidup sehat lain, seperti rutin olahraga, mengurangi stres, dan mengonsumsi makanan bergizi seimbang, agar manfaatnya bisa lebih maksimal.
Penting untuk Anda ingat, beberapa produk agar-agar, terutama agar-agar instan, telah ditambah gula, pewarna, dan bahkan pengawet.
Sebisa mungkin hindari membeli agar-agar yang mengandung ketiga bahan tersebut dan pilihlah agar-agar murni yang terjamin mutunya. Untuk menjaga khasiatnya, usahakan untuk tidak banyak menambahkan gula saat mengolah agar-agar.
Untuk menentukan pola makan sehat yang sesuai dengan kondisi tubuh, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter gizi. Saat berkonsultasi, Anda juga bisa menanyakan seberapa banyak porsi agar-agar yang layak dikonsumsi untuk mendapatkan sejumlah manfaatnya.