Manfaat Oatmeal untuk Kesehatan
Ada banyak manfaat oatmeal bagi tubuh. Cobalah ganti menu sarapan nasi Anda dengan oatmeal. Selain mengandung banyak serat yang baik untuk pencernaan, oatmeal juga memiliki berbagai nutrisi lain yang dibutuhkan tubuh.
Dengan menyantap semangkok oatmeal panas di pagi hari, Anda siap menjalankan segala aktivitas dengan semangat dan energi penuh. Oatmeal mengandung banyak nutrisi penting, oleh karena itu manfaat oatmeal untuk kesehatan tubuh pun tidak perlu disangsikan lagi.Nutrisi yang Terkandung pada Oatmeal
Oatmeal yang terbuat dari oat ini dianggap sebagai salah satu makanan sehat. Dalam oat terkandung lebih dari 50 nutrisi yang diperlukan tubuh, di antaranya karbohidrat, serat, lemak, protein, vitamin B1, B2, B3, B5, B9, kalsium, magnesium, folat, fosfor, mangan, kalium, dan zat besi. Vitamin dan mineral penting bagi tumbuh kembang Anda, juga untuk menjaga kesehatan tulang, jaringan tubuh, metabolisme, sistem kekebalan tubuh, serta berbagai proses lain yang terjadi dalam tubuh.
Karbohidrat di dalam oat sebagian besar berasal dari tepung halus atau pati. Kandungan seratnya pun adalah serat unik yang bernama beta-glucan. Serat inilah yang berperan menurunkan kadar kolesterol jahat, gula, dan insulin dalam darah. Selain kaya serat, vitamin dan mineral, oat juga mengandung antioksidan yang dipercaya mampu melindungi Anda dari risiko penyakit jantung.
Manfaat Oatmeal
Dengan segudang nutrisi yang terkandung di dalamnya, manfaat bubur oatmeal yang lezat dan sehat ini pun sudah pasti banyak. Berikut adalah beberapa manfaat oatmeal:
Menjaga berat badan
Oatmeal mengandung serat yang mampu bertahan lama di perut. Ini membuat Anda kenyang lebih lama hingga mencegah Anda makan terlalu banyak atau sering mengemil. Hasilnya, berat badan Anda akan terjaga.
Menurunkan kolesterol
Oatmeal mengandung serat yang diduga mampumenghambat atau mengurangi penyerapan kolesterol jahat (LDL)di usus. Mengonsumsi serat minimal 6 gram (sekitar 1 1/2 cangkir) atau lebih setiap hari, bisa mengurangi LDL dan kolesterol total di dalam tubuh. Anda akan mendapat lebih banyak serat jika Anda mencampur oatmeal dengan buah-buahan, misalnya pisang
Mengurangi risiko sakit jantung
Konsumsi oatmealselama beberapa minggu bisa menurunkan LDL dan kolesterol total. Kolesterol dan LDL turun, risikopenyakit jantungjuga akan turun.
Menstabilkan gula darah pada penderita diabetes
Salah satu manfaat oatmeal yang kaya akan serat larut ini dapat memperlambat penyerapan gula dan membantu memperbaiki kadar gula darah. Rajin mengonsumsi makanan yang mengandung serat larut bahkan mampu mengurangi risiko diabetes tipe 2.
Untuk masalah pencernaan
Mengonsumsi oat atau oatmeal juga diduga membantu mengobati masalah pencernaan, seperti irritable bowel syndrome, penyakit radang usus, dan sembelit. Oat yang digunakan dalam makanan sehari-hari juga diduga dapat menurunkan risiko terkena kanker usus besar. Namun semua ini masih membutuhkan lebih banyak bukti dan penelitian yang lebih mendalam.
Meskipun manfaat oatmeal banyak dan sangat menyehatkan, banyak orang yang tidak menyukai oatmeal karena terasa hambar dan tidak enak. Untuk mengatasinya, Anda bisa mencampurkan beberapa buah, seperti apel, stroberi, bluberi, atau pisang ke dalam oatmeal. Anda juga dapat menambahkan satu sendok makan gula merah atau madu agar terasa sedikit manis.