Manfaat Cocoa dengan Flavonoid yang Baik untuk Tubuh
Selamat bagi para pecinta cokelat atau cocoa. Anda baru saja menabung banyak manfaat yang bagus untuk tubuh. Pasalnya, cocoa mengandung flavonoid yang kaya akan manfaat untuk kesehatan tubuh. 
Cokelat tergolong sebagai salah satu sumber flavonoid yang baik untuk tubuh. Salah satu manfaat utama dari flavonoid pada cocoa adalah dapat meningkatkan fungsi bagian otak, yang berpengaruh dalam masalah ingatan karena faktor usia.Ciri Produk Cocoa yang Mengandung Flavonoid Tinggi
Jika ingin mengonsumsi cokelat, pilihlah cokelat murni yang terbuat dari kandungan cocoa padat tanpa cocoa butter dan lemak. Semakin tinggi kandungan cocoa murni di dalamnya, semakin tinggi juga flavonoid di dalamnya.
Ada berbagai macam cokelat yang bisa Anda temukan di pasaran, tentunya dengan kandungan flavonoid yang berbeda-beda di tiap merek produk. Namun, kandungan flavonoid dalam cocoa bisa berkurang atau rusak selama proses pembuatan. Jenis cokelat hitam (dark chocolate) dinilai memiliki kandungan flavonoid lebih tinggi dibandingkan jenis cokelat lainnya.
Nikmati Cocoa dan Ambil Manfaatnya
Di bawah ini adalah beberapa manfaat cocoa yang patut Anda ketahui, agar momen menikmati cocoa dapat lebih menyenangkan sekaligus menenangkan:
Menurunkan tekanan darah tinggi
Bagi Anda yang memiliki tekanan darah tinggi, cobalah untuk mengonsumsi cocoa. Penelitian menunjukkan, mengonsumsi produk olahan cocoa atau cokelat hitam selama sekitar 4 bulan dapat menurunkan hipertensi. Tidak hanya itu, konsumsi cocoa juga dapat mencegah penyumbatan aliran darah dan meningkatkan peredaran darah ke jantung dan otak, serta melawan kerusakan sel.Menstabilkan tingkat kolesterol 
Penelitian lain juga menunjukkan bahwa mengonsumsi cocoa dapat meningkatkan kolesterol baik (LDL) dan menurunkan kolesterol jahat (HDL).Mencegah risiko penyakit jantung
Cocoa yang terkandung pada cokelat hitam telah terbukti memiliki manfaat dalam mengurangi risiko penyakit jantung. Penelitian menunjukkan orang yang mengonsumsi cokelat hitam setiap minggu, memiliki risiko lebih rendah mengalami penyakit jantung, dibandingkan yang tidak mengonsumsi coklat hitam.Selain beberapa manfaat di atas, cocoa juga diperkirakan dapat memberikan manfaat lain. Misalnya mengurangi risiko penyakit kanker, meningkatkan fungsi organ hati, mengurangi rasa lelah dan mengurangi resistensi insulin. Meski begitu, penelitian lebih lanjut masih dibutuhkan dalam hal ini.
Selama ini, konsumsi cokelat sering dikaitkan dengan kelebihan berat badan atau obesitas. Padahal penelitian menunjukkan, konsumsi cocoa kaya flavonoid tidak membuat peserta penelitian menjadi obesitas atau mengalami peningkatan trigliserida. Trigliserida adalah sejenis lemak darah yang telah dikaitkan dengan penyakit arteri koroner ketika mengalami peningkatan di atas normal.
Meski memiliki berbagai manfaat, sebaiknya konsumsi produk cocoa tidak berlebihan dan lebih teliti dalam memilih jenis produk yang tepat. Salah satu jenis yang dapat Anda pilih yaitu cokelat hitam yang tidak mengandung banyak tambahan susu, gula atau pemanis. Jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu, sebaiknya konsultasi ke dokter sebelum mengonsumsinya.
