Manfaat Tepung Jagung Sebagai Teman Diet Bebas Gluten
Tepung jagung atau tepung maizena merupakan salah satu bahan pengental makanan yang sering digunakan dalam makanan berkuah, seperti sup maupun semur. Lebih dari itu, manfaat tepung jagung juga bisa didapatkan oleh penderita intoleransi gluten, dengan menggunakan tepung jagung sebagai bahan dalam makanan.
Di bidang kesehatan, tepung jagung sering dipakai sebagai sumber glukosa bagi penderita penyakit penyimpanan glikogen atau glycogen storage disease (GSD). Selain itu, manfaat tepung jagung juga dapat diperoleh penderita penyakit intoleransi gluten (penyakit celiac). Hal ini karena tepung jagung tidak mengandung gluten, yang dapat menimbulkan gangguan pencernaan pada penderita penyakit celiac.Manfaat Tepung Jagung bagi Penderita Penyakit Celiac 
Penyakit celiac adalah penyakit akibat kelainan sistem imun di mana tubuh akan mengalami reaksi alergi ketika mengonsumsi gluten. Gluten sendiri merupakan jenis protein yang banyak ditemukan pada biji-bijian seperti gandum hitam, ataupun dalam tepung terigu.
Penderita penyakit ini dapat merasakan gejala ringan hingga berat saat mengonsumsi makanan yang mengandung gluten. Gejala paling umum yang sering dirasakan penderita penyakit celiac adalah diare, kembung, mual, sakit perut, dan sembelit. Jika terus-menerus mengonsumsi makanan bergluten dalam jangka waktu lama, penderita penyakit celiac berisiko mengalami komplikasi serius, mulai dari malnutrisi hingga kanker usus halus.
Untuk menghindari komplikasi, para penderita penyakit celiac disarankan untuk menghindari makanan yang mengandung protein gluten. Ganti tepung bergluten dengan tepung bebas gluten, salah satunya adalah tepung jagung. Tepung jagung merupakan bahan dasar pembuat makanan yang bebas kandungan gluten, sehingga baik dikonsumsi oleh penderita penyakit celiac. Selain itu, terdapat jenis tepung lain yang tidak memiliki kandungan gluten, seperti tepung beras, tepung kentang, tepung sorghum, tepung tapioka, dan tepung kacang.
Tepung Jagung, Produk Bebas Gluten
Produk berlabel bebas gluten, seperti produk roti dan pasta, biasanya terbuat dari tepung yang bebas gluten, misalnya tepung jagung. Jika Anda kesulitan menemukan produk tersebut di toko konvensional, Anda dapat mencarinya di toko-toko online (daring).
Selain produk yang terbuat dari tepung jagung, ada pula bahan makanan segar yang bebas gluten, antara lain buah-buahan dan sayur-sayuran, telur, daging, daging ikan, daging unggas, nasi, serta susu rendah lemak. Meski demikian, pastikan juga Anda mengonsumsi makanan-makanan ini tanpa campuran bahan yang mengandung gluten.
Berbagai produk makanan yang sebaiknya dihindari jika tidak berlabel bebas gluten, antara lain adalah roti, kue manis, permen, sereal, kentang goreng, saus sambal kemasan, saus salad, serta camilan keripik kentang. Proses pengolahan produk makanan ini kemungkinan telah tercampur bahan lain yang mengandung gluten sehingga berbahaya bagi penderita celiac atau orang-orang yang sensitif terhadap gluten. Tidak hanya itu, beberapa obat, suplemen vitamin, serta zat tambahan dalam makanan pun bisa jadi turut mengandung gluten.
Untuk menjaga agar tubuh tetap mendapat asupan yang tepat dan seimbang, sebaiknya Anda berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum memulai pola makan bebas gluten.