Manfaat Berpelukan untuk Kesehatan dan Kebahagiaan yang Sayang Dilewatkan
Meski terlihat mudah dan sederhana, berpelukan memiliki manfaat yang luar biasa, baik untuk kesehatan tubuh maupun untuk meningkatkan kebahagiaan. Oleh karena itu, jangan sia-siakan kesempatan untuk bisa berpelukan dengan pasangan, keluarga dan orang terdekatmu. 
Sebuah studi menyebutkan, berpelukan memiliki fungsi serupa dengan menyusui. Hal itu karena pelukan membuat tubuh melepaskan hormon oksitosin, yaitu hormon yang dikaitkan dengan perasaan bahagia. Tak heran jika pelukan memberi perasaan akrab antara ibu dan bayi, terutama di masa menyusui.Deretan Fungsi Pelukan yang Belum Kamu Ketahui
Begitu banyak kegunaan dari pelukan yang mungkin bermanfaat bagi kita. Yuk, kita telaah bersama-sama di sini:
Menjadi kunci hubungan yang harmonis
Berpelukan dapat memancing tubuh melepaskan hormon oksitosin, yang dapat membuat perasaan lebih tenang dan nyaman, sehingga membantu hubungan antara pasangan terasa lebih harmonis. Oleh karena itu, makin sering berpelukan, maka memungkinkan pasangan lebih saling menyayangi.Membuat seseorang merasa aman dan terlindung
Banyak bukti yang menunjukkan bahwa orang dewasa yang sering memeluk dan dipeluk sejak kecil, dapat memiliki tingkat stres yang lebih rendah jika dibandingkan yang kurang mendapat pelukan saat kecil. Kontak fisik pada orang dewasa juga dianggap mampu mengurangi tekanan dalam kehidupan mereka, bahkan meski hanya berupa sedikit sentuhan.Menumbuhkan perasaan positif
Manfaat lain dari pelukan adalah menumbuhkan perasaan positif bagi siapa saja yang melakukannya. Selama kamu nyaman, berpelukan mampu membentuk ikatan dan kepercayaan. Berpelukan membantumu merasa aman, karena ikatan dalam pelukan menciptakan kesan terlindung, sehingga kamu pun merasa lebih positif dan tenang.Memperkuat daya tahan tubuh
Rasa tenang, nyaman, dan jauh dari stres karena berpelukan, memiliki efek baik terhadap sistem daya tahan tubuh, sehingga tubuh lebih kuat dalam menghadapi berbagai penyebab infeksiBaik untuk kesehatan jantung dan meredakan stres
Kesehatan jantung mungkin bisa mendapatkan manfaat positif dari aktivitas berpelukan. Hal ini karena berpelukan diprediksi mampu menurunkan kadar hormon kortisol. Hormon ini diproduksi oleh adrenalin ketika seseorang mendapat tekanan alias stres.Meski tidak ada patokan seberapa banyak berpelukan harus dilakukan, tapi usahakanlah untuk berpelukan sesering mungkin, agar manfaat yang dapat kamu rasakan semakin besar. Mulai dari manfaatnya untuk mengurangi stres, meningkatkan kualitas hubungan, hingga membuat tubuh lebih sehat.
Mengingat berbagai manfaat yang dapat diperoleh dari berpelukan, tidak ada salahnya jika sesama anggota keluarga dan kerabat dekat mulai membudayakan berpelukan untuk mengekspresikan kasih sayang.