Manfaat Olahraga Kardio dan Tips Melakukannya
Olahraga tidak hanya berguna untuk membakar kalori dan lemak di dalam tubuh, tapi juga mempunyai segudang manfaat lainnya. Salah satu jenis yang punya banyak manfaat adalah olahraga kardio. Sebelum mulai melakukannya, mari simak dulu manfaat olahraga kardio berikut ini.
Olahraga kardio atau olahraga aerobik merupakan kegiatan olah tubuh yang bertujuan memperkuat jantung dan paru-paru. Selain mampu memperbaiki fungsi tubuh dalam memanfaatkan oksigen, olahraga kardio juga bermanfaat memperbaiki denyut jantung, tekanan darah, dan pernapasan. Terdapat banyak sekali jenis olahraga kardio sederhana yang bisa Anda coba, misalnya berjalan kaki, naik-turun tangga, berlari, bersepeda, dan berenang.Beragam Manfaat Olahraga Kardio
Tidak hanya menyehatkan jantung, terdapat manfaat lain yang bisa Anda peroleh dari olahraga kardio ini, di antaranya:
Menurunkan stres
Olahraga kardio memiliki manfaat yang bisa membuat tubuh Anda menjadi lebih rileks dan tenang. Ini dikarenakan olahraga kardio dapat melepaskan hormon endorfin yang dapat mengurangi stres dan meningkatkan mood Anda. Sebuah penelitian bahkan mengungkapkan, rutin berolahraga seperti berjalan kaki selama 30 menit dalam waktu paling tidak 15 hari, terbukti dapat mengurangi stres dan mengurangi gejala depresi.Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Dalam penelitian yang membandingkan dua kelompok wanita yang aktif melakukan olahraga kardio dengan wanita yang tidak pernah berolahraga, terlihat perbedaan yang sangat signifikan. Kelompok wanita yang aktif berolahraga kardio memiliki sistem kekebalan tubuh yang lebih kuat dibandingkan dengan mereka yang tidak aktif. Selain itu, kelompok yang tidak aktif melakukan olahraga kardio cenderung memiliki tingkat stres yang lebih tinggi. Stres berlebih merupakan salah satu faktor yang dapat melemahkan kekebalan tubuh.Meningkatkan kualitas tidur
Jika Anda memiliki gangguan tidur setiap malam, maka cobalah untuk melakukan olahraga kardio. Menurut sebuah penelitian, melakukan olahraga kardio secara rutin dipercaya mampu membantu meningkatkan kualitas tidur dan membuat Anda tidur lebih lelap. Akan tetapi, sebaiknya hindari melakukan olahraga kardio berdekatan dengan waktu tidur, hal ini hanya akan membuat Anda kesulitan untuk tidur. Batasi waktu olahraga kardio setidaknya dua jam sebelum waktu tidur Anda.Menjaga kadar gula darah
Sebuah studi mengungkapkan bahwa melakukan olahraga kardio secara rutin dapat membantu mencegah diabetes tipe 2 dan mengurangi gejalanya. Hal ini dikarenakan olahraga mampu memperbaiki cara tubuh dalam menggunakan gula darah dan juga menurunkan resistensi terhadap insulin.Menurunkan kolesterol dan berat badan
Salah satu cara menurunkan kadar kolesterol adalah dengan melakukan olahraga kardio. Para peneliti percaya melakukan aktivitas fisik seperti olahraga kardio dapat meningkatkan kadar kolesterol baik dan menurunkan kolesterol jahat. Selain itu, olahraga kardio juga mampu menurunkan berat badan pada penderita obesitas.Jenis Olahraga Kardio yang Bisa Anda Lakukan di Rumah
Jika Anda sibuk dan tidak memiliki banyak waktu untuk mendatangi pusat kebugaran (gym), olahraga kardio seperti ini bisa dilakukan di rumah dengan cepat dan mudah, yaitu:
Jogging di tempat
Berdiri tegak dengan kaki dibuka sejajar bahu. Kemudian angkat tungkai kaki seperti Anda sedang berlari. Lakukan gerakan ini secara berulang-ulang selama 60 detik.Lompat tali
Olahraga kardio bisa juga dilakukan dengan cara sederhana, yaitu lompat tali. Metode ini murah dan dapat dilakukan kapan pun dan di mana pun. Jika dilakukan dengan benar, lompat tali selama 20 menit dapat membakar sekitar 220 kalori.Mountain climbers
Rebahkan tubuh dalam posisi push-up, angkat tubuh hingga sejajar dengan lengan. Kemudian tarik lutut kanan ke arah dada, lalu kembali ke posisi semula. Ulangi gerakan tersebut menggunakan sisi kaki yang lain dan lakukan secara bergantian selama 60 detik.Jamping jacks
Berdirilah dengan tegak, kemudian melompat dengan membuka kedua kaki ke samping. Di saat yang sama, kedua lengan juga diangkat hingga ke atas kepala dan membentuk huruf V. Ulangi gerakan tersebut secara selama 60 detik. Variasikan juga dengan gerakan kardio lain untuk mendapatkan hasil yang maksimal.Jangan lupa untuk lakukan pemanasan dan pendinginan, sebelum dan setelah olahraga kardio. Pemanasan membantu mempersiapkan tubuh untuk berolahraga, meningkatkan suhu tubuh dan aliran darah ke otot, serta mengurangi nyeri otot dan risiko cedera. Sedangkan pendinginan memungkinkan denyut jantung dan tekanan darah pulih secara bertahap, dan membantu mengatur aliran darah.
Sebelum mendapatkan manfaat olahraga kardio, ada baiknya Anda berkonsultasi terlebih dahulu ke dokter. Terutama jika Anda memiliki penyakit tertentu, sedang mengonsumsi obat-obatan, atau sedang mengandung.