Manfaat dan Pilihan Resep Rendah Karbohidrat yang Lezat
Beragam manfaat bisa didapat dari pola makan atau diet rendah karbohidrat. Tidak perlu khawatir makanan yang Anda konsumsi akan terbatas dan membosankan. Ada beberapa resep rendah karbohidrat yang lezat sebagai pilihan konsumsi sehari-hari.
Diet rendah karbohidrat dilakukan dengan cara membatasi konsumsi karbohidrat dalam menu makanan Anda sehari-hari. Misalnya dengan mengurangi makanan yang manis, nasi, pasta, sereal, atau roti. Sebagai gantinya, Anda dapat mengonsumsi makanan berprotein tinggi atau lemak, serta sayur-sayuran yang sehat untuk tubuh agar kebutuhan nutrisi harian Anda tetap terpenuhi.Manfaat Diet Rendah Karbohidrat 
Mengonsumsi makanan rendah karbohidrat memiliki sejumlah manfaat, antara lain membantu Anda menurunkan berat badan, mengurangi risiko timbulnya penyakit diabetes tipe 2 dan sindrom metabolik.
Secara lebih spesifik, makanan rendah karbohidrat cocok untuk Anda yang ingin mengubah kebiasaan makan dan ingin membatasi konsumsi gula atau karbohidrat.
Meski demikian, Anda harus tetap memerhatikan asupan karbohidrat harian dengan cermat. Jangan sampai asupan karbohidrat harian Anda di bawah 20 gram per hari. Hal itu bisa menyebabkan tubuh Anda kekurangan glukosa sebagai sumber energi, dan kadar gula darah Anda turun sehingga mengakibatkan mual, pusing, dan lemas.
Diet rendah karbohidrat, tidak disarankan untuk ibu hamil. Selain itu, bagi orang yang sudah memiliki kesehatan serius seperti gangguan jantung, diabetes tipe 2, tekanan darah tinggi, gangguan ginjal, serta kolesterol tinggi, disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu pada dokter, sebelum menjalani pola diet ini. Memaksakan diet rendah karbohidrat dalam kondisi tersebut, dikhawatirkan akan membuat Anda kekurangan nutrisi dan memperparah kondisi yang Anda miliki.
Resep Rendah Karbohidrat yang Lezat
Sebenarnya mudah membuat makanan rendah karbohidrat yang lezat, Anda bisa membuat variasi makanan dari daging, ikan, ayam, telur, dan berbagai jenis sayuran tidak mengadung pati seperti brokoli, wortel, timun, terung, jamur, dan tomat.
Berikut ini adalah dua resep rendah karbohidrat yang bisa Anda konsumsi sehari-hari. Mie shirataki keju yang lezat dapat menjadi pilihan, dengan bahan-bahan dan cara memasak yang mudah.
Mie Shirataki Keju
Bahan-bahan yang dibutuhkan:1 bungkus mie shirataki basah
 sendok teh garam
85 gram keju parut
1 sendok makan minyak zaitun atau mentegaCara membuat:Panaskan oven di atas suhu 175 derajat celcius.
Bilas mie dengan air mengalir setidaknya selama 2 menit.
Masak mie di atas wajan tanpa minyak dengan suhu sedang selama 5-10 menit, untuk mengeringkan air yang belebih pada mie shirataki.
Sambil memasak, oleskan minyak zaitun atau mentega ke mangkuk.
Pindahkan mie yang sudah matang ke mangkuk lalu campurkan bumbu.
Panggang mie yang sudah dicampur bumbu dengan oven selama 20 menit.
Sajikan mie shirataki dengan tambahan parutan keju di atasnya.Pilihan resep rendah karbohidrat kedua yang bisa Anda konsumsi yaitu ayam panggang barbeque. Berikut bahan dan cara membuatnya:
Ayam Panggang Barbeque
Bahan-bahan yang dibutuhkan: kg daging ayam
200 ml saus barbeque
2 sendok makan madu
2 sendok makan mustar
60 gram tepung terigu
150 gram tepung roti
 sendok teh garam
 sendok teh merica
2 sendok makan minyak zaitun
2 butir telurCara membuat:Panaskan oven di atas suhu 200 derajat celcius.Campurkan saus barbeque, mustar dan madu di mangkuk besar. Masukkan potongan ayam ke dalam campuran saus.
Simpan potongan ayam yang sudah dilumuri campuran saus di dalam kulkas selama 30 menit, agar saus
Siapkan tiga buah mangkuk. Tuangkan campuran tepung, garam, dan merica ke mangkuk pertama. Tuangkan telur dan kocok di dalam mangkuk kedua. Tuangkan tepung roti di mangkuk ketiga.
Masukkan satu persatu potongan ayam ke dalam campuran tepung, lalu celupkan ke dalam telur yang sudah dikocok, dan gulingkan di dalam mangkuk yang berisi tepung roti.
Oleskan sedikit minyak di kedua sisi ayam, lalu panggang di dalam oven selama 10 menit sampai ayam terasa garing
Ayam panggang barberque siap disajikan.Diet rendah karbohidrat memiliki banyak manfaat, dengan beragam resep rendah karbohidrat yang dapat dikonsumsi. Namun diet ini harus dilakukan dengan cermat dan disesuaikan dengan anjuran dokter, terutama bagi Anda yang memiliki kondisi kesehatan khusus.