Manfaat Lada Hitam Ternyata Bisa Melawan Kuman dan Penyakit
Salah satu manfaat lada hitam yang selama ini kita ketahui adalah sebagai bumbu dalam masakan. Namun siapa sangka bahan yang digunakan untuk membuat makanan menjadi pedas ini, juga telah dikenal sebagai obat-obatan tradisional sejak berabad-abad lalu.
Lada hitam mengandung sedikit karbohidrat, kalori, vitamin A dan K, kalsium, potasium, dan antioksidan yang tinggi. Lada hitam atau yang biasa dikenal dengan nama black pepper adalah buah mentah dari tanaman Piper nigrum yang telah dikeringkan. Selain dipakai sebagai bumbu masakan, ternyata lada hitam juga kerap digunakan sebagai obat-obatan tradisional untuk meringankan penyakit tertentu, misalnya saja sakit perut, kudis, mual, diabetes, hipertensi, hingga infeksi.Menelaah Manfaat Lada Hitam untuk Kesehatan
Beberapa manfaat lada hitam bagi kesehatan yang patut Anda ketahui, yaitu:
Bertindak sebagai antiradang
Salah satu potensi manfaat lada hitam bagi kesehatan adalah sebagai zat antiradang. Hal ini dikarenakan senyawa piperin yang terkandung di dalam lada hitam memiliki kemampuan untuk meredakan peradangan serta mengandung antioksidan yang tinggi.Mampu melawan infeksi
Manfaat lada hitam lainnya adalah memiliki sifat antibakteri. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa minyak lada hitam dapat membantu melawan bakteri E. coli yang dapat menyebabkan infeksi melalui makanan yang terkontaminasi. Selain itu, minyak lada hitam juga bisa melawan infeksi yang bakteri Staphylococcus penyebab bisul di kulit.Meredakan gejala flu
Manfaat lada hitam ternyata juga dapat diperoleh sebagai pereda gejala flu. Rasa pedas pada lada hitam dapat bekerja sebagai dekongestan alami dan merangsang pembentukan lendir untuk membersihkan saluran napas.Menjaga kadar gula darah
Minyak lada hitam kemungkinan bisa digunakan untuk mencegah diabetes tipe 2. Sebuah studi mengungkapkan bahwa minyak lada hitam dapat menghambat enzim amilase dalam memecah pati menjadi glukosa. Kemampuan ini penting bagi penderita diabetes tipe 2 karena dapat membantu menjaga kadar gula darah dan menunda penyerapan glukosa.
Studi klinis pada penderita diabetes tipe 2 juga menunjukkan bahwa pemberian suplemen piperin yang terkandung pada lada hitam, ditambah zat kurkumin dari kunyit memberi efek yang baik pada pengendalian kadar gula darah serta terlihat mampu menekan peradangan pada hati.Mengatasi kesulitan menelan pada lansia
Kesulitan menelan makanan pada para lansia kerap menimbulkan masalah serius, misalnya pneumonia. Beruntung, studi menunjukkan bahwa aroma yang dihasilkan minyak lada hitam dapat merangsang refleks tubuh untuk menelan makanan. Hal ini merupakan kabar gembira bagi para lansia yang mengalami kesulitan menelan, seperti pasien pascastroke. Cukup menghirup aroma alami yang dihasilkan oleh minyak lada hitam sudah dapat membantu merangsang refleks otot menelan.Mencegah radang dan infeksi lambung
Manfaat lada hitam secara tradisional digunakan untuk mengatasi gejala gangguan lambung. Penelitian lebih lanjut menunjukkan bahwa ternyata lada hitam memang mengandung zat yang dapat melindungi lapisan dinding lambung dari efek peradangan, bahkan dapat menekan pertumbuhan bakteri H. pylori yang dapat menyebabkan infeksi dan tukak lambung. Meski demikian, masih diperlukan penelitian klinis lebih lanjut untuk memastikan manfaat lada hitam sebagai obat herba dalam mengatasi infeksi lambung.Membantu mengendalikan tumor dan kanker
Sebuah penelitian di laboratorium mengungkapkan bahwa piperin yang terkandung di dalam lada hitam diduga mampu menghambat pertumbuhan sel kanker. Zat piperin dalam lada hitam bekerja dengan cara mengurangi efek radikal bebas dan menekan peradangan, sehingga pertumbuhan sel kanker dapat dihambat. Kendati demikian, masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan manfaat lada hitam dalam mencegah munculnya kanker.Selain itu, manfaat lada hitam lainnya adalah diduga mampu mengobati bronkitis, malaria, dan kolera. Akan tetapi, belum ada bukti medis yang akurat mengenai efektivitas lada hitam dalam menangani kondisi-kondisi tersebut.
Mengingat potensi manfaat lada hitam teramat banyak bagi kesehatan, sudah semestinya kita tidak terlalu anti terhadap bahan penyedap makanan yang satu ini. Namun, pastikan juga Anda menggunakan lada hitam dalam batas normal dan jangan terlalu banyak menggunakannya, khususnya untuk wanita hamil sebab berpotensi menyebabkan keguguran. Selalu konsultasikan dengan dokter sebelum Anda mengambil manfaat kesehatan dari lada hitam.