Manfaat Quinoa Si Kecil yang Sedang Naik Daun
Kesadaran masyarakat akan pentingnya mengonsumsi makanan sehat, membuat quinoa semakin dilirik. Anda dapat menemukan quinoa di berbagai supermarket atau beragam masakan yang dijual di banyak restoran. 
Quinoa atau Chenopodium quinoa merupakan sejenis benih yang menyerupai biji-bijian dengan berbagai kandungan nutrisi. Pada quinoa mentah, terkandung protein tinggi dan sembilan asam amino esensial. Quinoa juga bebas gluten atau gluten free, serta mengandung serat, magnesium, vitamin B, kalium, kalsium, zat besi, fosfor, vitamin E, dan antioksidan.Berbagai Manfaat quinoa
Dengan berbagai kandungan nutrisi, konsumsi quinoa dapat memberikan manfaat bagi kesehatan, seperti:Baik untuk tumbuh kembang anakQuinoa mengandung protein dua kali lebih banyak dari oat. Konsumsi makanan mengandung protein tinggi seperti quinoa terbilang penting, karena protein diperlukan tubuh untuk menunjang pertumbuhan dan perkembangan masa kanak-kanak, remaja, dan pada masa kehamilan. Kehadiran protein juga penting bagi pembentukan tulang dan tulang rawan, otot, kulit, dan darah.Mencegah kerusakan sel Quinoa mengandung antioksidan yang berfungsi mencegah kerusakan sel sehingga penting untuk kehadirannya penting untuk membantu proses penyembuhan, pencegahan penyakit, dan penuaan.Meredakan sakit ototKandungan lysine (asam amino utama) yang tinggi pada quinoa bermanfaat dalam menyembuhkan sakit otot setelah melakukan olahraga yang intens.
Baik untuk dikonsumsi penderita celiac
Quinoa tidak mengandung gluten, sehingga dapat menjadi pilihan makanan yang tepat bagi orang-orang yang sedang menjalani pola makan bebas gluten, alergi terhadap gluten, dan penderita penyakit celiac. Anda yang menderita penyakit celiac memang harus mengonsumsi makanan yang bebas gluten, akibat adanya gangguan autoimun pada pencernaan.Mengatur kadar gula darahKandungan serat yang tinggi pada quinoa baik untuk kesehatan saluran pencernaan. Dengan mengonsumsi quinoa, Anda dapat merasa kenyang lebih lama dan kadar gula darah dalam tubuh dapat terkontrol dengan baik. Hal ini karena quinoa termasuk makanan dengan indeks glikemik rendah.Meningkatkan kadar kolesterol baikJangan lupa, quinoa pun mengandung lemak sehat, yaitu lemak tak jenuh tunggal dan ganda, serta asam lemak omega-3, yang dapat membantu meningkatkan kolesterol baik atau HDL.Membantu melawan radikal bebasKandungan mineral pada quinoa, seperti mangan, bermanfaat membantu tubuh melawan radikal bebas dan menjaga tulang tetap kuat. Kandungan besi dan fosfor juga bermanfaat memproduksi energi dan mencegah kanker.
Quinoa bisa dimasak untuk makanan sarapan, makan siang, atau makan malam. Biji bulat kecil ini cepat matang ketika dimasak dan bisa berfungsi menjadi pengganti nasi. Namun, ada tips yang harus diperhatikan ketika ingin memasak quinoa, yaitu cuci biji-bijian ini terlebih dahulu agar lapisan pahitnya hilang.
Jangan ragu untuk mengonsumsi quinoa karena ada banyak manfaat kesehatan yang bisa diperoleh. Namun, untuk Anda yang memiliki alergi terhadap bahan tertentu atau mengalami gangguan pencernaan, ada baiknya untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi quinoa.