Manfaat Keju yang Sayang untuk Dilewatkan
Bagi sebagian orang, keju adalah makanan yang perlu dihindari karena kandungan lemak dan garamdi dalamnya. Atau karena tidak suka dengan rasanya. Tapi, sebenarnya keju juga memiliki sejumlah nutrisi yang baik untuk tubuh.
Sebagian orang mungkin menyukai keju bahkan menjadikannya camilan, tapi ada juga sebagian orang justru merasa takut untuk mengonsumsinya. Keju merupakan produk makanan yang terbuat dari susu hewan seperti sapi, kambing, atau domba. Berbeda jenis keju, berbeda pula kandungan gizinya. Namun secara umum, keju kaya akan kalsium, protein, vitamin A, B12, fosfor, riboflavin, magnesium, dan seng (zinc) yang merupakan nutrisi penting bagi tubuh.Manfaat Keju Bagi Kesehatan
Satu potong keju dengan berat 40 gram mengandung jumlah kalsium yang hampir sama dengan satu cangkir susu atau yoghurt. Asalkan tidak dikonsumsi secara berlebihan dan cukup memenuhi kebutuhan nutrisi setiap harinya, kandungan yang ada di dalam keju dapat memberikan Anda beragam manfaat. Berikut ini adalah beberapa manfaat keju bagi kesehatan yang perlu Anda ketahui.
Manfaat keju untuk ibu hamil dan menyusui
Keju mengandung nutrisi yang dibutuhkan ibu dan bayi. Karena Air Susu Ibu (ASI) adalah sumber nutrisi penting bagi bayi, disarankan untuk mengonsumsi keju selama masa menyusui agar membantu dalam pemberian nutrisi yang dibutuhkan oleh bayi Anda.
Untuk ibu hamil dianjurkan untuk hanya mengonsumsi keju bertekstur keras seperti cheddar, keju semi-lembut seperti mozzarella, atau keju yang telah melalui proses pasteurisasi (bukan keju yang terbuat dari susu mentah). Beberapa jenis keju tidak aman untuk dikonsumsi oleh ibu hamil karena rentan menjadi tempat berkembangnya bakteri Listeria yang berbahaya. Ibu bisa mengombinasikan keju dengan makanan sehat lainnya seperti salad, sup, atau roti.Manfaat keju untuk kesehatan gigi
Beberapa studi mengklaim bahwa bakteri yang ditemukan dalam keju dapat membantu mencegah kerusakan atau kerapuhan gigi. Keju yang dibuat tanpa tambahan gula juga diduga mampu meningkatkan kandungan kalsium dan fosfor dalam enamel gigi, sehingga mengurangi risiko gigi berlubang.Manfaat keju untuk kesehatan
Sebuah penelitian menunjukkan anak yang secara teratur mengonsumsi keju memiliki kepadatan tulanglebih tinggi daripada mereka yang tidak. Keju dapat menjadi sumber kalsium yang lebih alami dibandingkan dengan suplemen atau vitamin.Selain beberapa manfaat di atas, keju juga diduga bisa menjadi salah satu cara melindungi diri Anda dari penyakit tertentu, seperti kanker, obesitas (jika yang dikonsumsi jenis keju rendah lemak dan tidak berlebihan), danpenyakit jantung. Penelitian lain juga menunjukkan bahwa mengonsumsi produk olahan susu yang melewati prosesfermentasi, seperti keju dan yoghurt, dapat mengurangi risiko diabetes tipe 2. Namun hasil penelitian ini masih kontroversial dan perlu diteliti lebih lanjut. Anda bisa mendiskusikan mengenai rekomendasi porsi keju atau produk susu lainnya bersama dokter sebelum mengonsumsinya.
Keju dan Cara Sehat Menikmatinya
Keju memiliki beragam jenis dan tekstur, seperti keju semi-lembut, keju keras, keju segar, keju biru, keju yang bagian kulitnya dicuci, dan keju yang diproses. Setiap keju ini memiliki kandungan nutrisi yang berbeda, misalnya keju cottage yang termasuk ke dalam jenis keju segar, memiliki banyak kasein, yaitu protein yang dibutuhkan jaringan otot. Beberapa jenis keju juga memiliki kandungan kalsium yang lebih tinggi dibanding dengan keju yang lainnya.
Guna mendapatkan manfaat keju secara optimal, ada baiknya Anda lebih teliti dalam menilai kandungan yang ada di dalam keju yang Anda konsumsi. Pilihlah keju rendah lemak jika Anda ingin menghindari asupan kalori serta lemak yang tinggi.
Setelah memilih keju mana yang akan Anda konsumsi, cobalah untuk mencampurkan keju dengan beragam makanan sehat lain, seperti daging tanpa lemak, buah dan sayuran. Misalnya, mencampurkan keju rendah lemak dengan brokoli dan salmon, keju semi-lembut dengan apel, ataupun dengan potongan roti dan dada ayam.
Keju tidak hanya enak, tapi juga memiliki banyak manfaat bagi kesehatan tubuh. Konsumsi keju dapat membantu dalam memenuhi kebutuhan kalsium, protein, fosfor, dan vitamin serta mineral yang dibutuhkan tubuh. Namun, beberapa jenis keju juga mengandung kalori, lemak, dan garam yang tinggi. Oleh karena itu, tetaplah cermat dalam memilih dan mengonsumsi keju.