Manfaat Tidur Siang
Kerap kali kita merasa mengantuk setelah jam makan siang. Namun banyak orang merasa sulit atau tidak terbiasa untuk tidur siang. Padahal, tidur siang dapat memberikan berbagai manfaat bagi tubuh.
Tidur pada siang hari sering kali dihadapkan kepada stigma sosok yang malas atau kurang antusias dalam bekerja, namun hal itu tidak sepenuhnya benar. Justru tidur siang dapat meningkatkan produktivitas seseorang.Manfaat Tidur Siang pada Tubuh
Jika Anda berpikir tidur siang hanya bermanfaat untuk bayi, anak-anak, lanjut usia, atau yang sedang sakit, maka sebaiknya Anda berpikir ulang. Ada berbagai manfaat tidur siang yang diyakini dapat memengaruhi tubuh secara positif pada orang dewasa. Di antaranya adalah:
Relaksasi.
Mengurangi rasa lelah.
Meningkatkan konsentrasi dan kewaspadaan.
Memperbaiki mood.Meningkatkan daya ingat, kinerja, termasuk reaksi yang lebih cepat, menekan kemungkinan kecelakaan, kesalahan, dan kebingungan. Penelitian lain menunjukkan bahwa manfaat tidur siang ini juga dirasakan pada pekerja shift malam.Sebuah studi dilakukan untuk membandingkan tiga cara mengatasi kelelahan pada siang hari, yaitu dengan menambah jam tidur malam, dengan tidur siang, dan dengan mengonsumsi kafein. Ternyata, tidur siang merupakan cara yang dinilai paling efektif dan memiliki efek yang sama dengan mengonsumsi kafein.
Kapan Tidur Siang Dibutuhkan?
Orang dewasa cenderung mengalami kurang tidur, hal ini terutama karena harus bekerja dengan jangka waktu yang panjang, atau karena waktu istirahat di malam hari terganggu. Oleh karena kondisi itu, orang dewasa dianggap lebih membutuhkan tidur siang.
Tidur siang memang cara yang efektif untuk relaksasi dan memulihkan tenaga. Tapi sebagian orang dengan kondisi tertentu tidak disarankan untuk tidur siang, misalnya orang-orang dengan kondisi:
Sering mengalami gangguan tidur
Tidur siang yang singkat umumnya tidak akan memengaruhi waktu istirahat di malam hari, namun untuk yang mengalami insomnia atau gangguan tidur, tidur siang justru dapat memperburuk gangguan tidur pada malam hari.Inersia tidur
Ini adalah merasa kebingungan dan rasa pening/pusing setelah terbangun dari tidur. Penderita kondisi ini juga tidak disarankan untuk menjalani tidur siang.Memperkirakan Waktu Ideal 
Ternyata tidak semua orang bisa merasa nyaman saat tidur siang. Sebagian orang merasa bahwa tidur siang membuat tidur pada malam hari menjadi lebih sulit, sementara sebagian lainnya memang tidak terbiasa tidur siang.
Memanfaatkan tidur siang bukan berarti Anda harus mengorbankan waktu tidur pada malam hari. Oleh karena itu, penting untuk memerhatikan hal-hal berikut ini.
Perhatikan jangka waktu
Tidur siang dengan jangka waktu yang terlalu lama tidak disarankan. Menyisihkan sekitar 20-30 menit saja sudah cukup untuk menghindari inersia tidur, yaitu rasa pusing setelah bangun tidur yang sulit menghilang.Buat perencanaan
Menunda tidur siang hingga sudah terlalu mengantuk dapat membuat Anda tidak nyaman, bahkan berbahaya. Misalnya ketika Anda menyetir kendaraan. Selain itu, dengan merencanakan waktu tidur siang yang teratur, bisa membuat Anda terbiasa tidur dan bangun dengan lebih cepat.Perkirakan asupan kafein
Dibutuhkan beberapa waktu bagi kafein untuk berpengaruh setelah dikonsumsi. Bagi pekerja shift malam, tidur siang ditambah mengonsumsi kafein pada malam hari saat bekerja dapat meningkatkan konsentrasi.Pilih saat yang tepat
Waktu terbaik untuk tidur siang adalah pukul 14.00-15.00. Kemungkinan besar ini adalah saat Anda merasa mengantuk setelah makan siang. Tidur siang pada saat ini kemungkinannya lebih sedikit mengganggu tidur malam Anda.Memanfaatkan tidur siang tidak ada salahnya, terutama jika kondisi memungkinkan. Jika Anda bisa membagi waktu, cobalah manfaatkan tidur bifasik. Namun jika Anda tiba-tiba mengalami keinginan tidur siang yang lebih kuat dari biasa dan tidak ada alasan khusus yang membuat Anda lelah secara berlebihan, konsultasikan kondisi diri Anda kepada dokter.