Manfaat Masker Coklat dan Cara Membuatnya

Coklat merupakan hasil olahan biji kakao, dan merupakan salah satu makanan yang paling disukai banyak orang. Meski sering dinikmati sebagai camilan, kue, ataupun minuman, coklat juga memiliki banyak manfaat yang berhubungan dengan kesehatan tubuh manusia.
Berdasarkan sejumlah penelitian, kandungan yang terdapat di dalam coklat bisa mengurangi risiko gangguan jantung, memperbaiki fungsi pembuluh darah, serta dijadikan sebagai bahan dasar produk perawatan kecantikan berupa masker coklat.Kandungan dan Manfaat Coklat
Tidak hanya lezat di lidah, coklat juga menyimpan berbagai nutrisi penting yang bermanfaat bagi tubuh. Dalam 100 gram coklat, terkandung karbohidrat, lemak, protein, vitamin A, vitamin B1, B2, B3, B6, B9, B12, kolin, vitamin C, vitamin E, vitamin K, kalsium, zat besi, magnesium, mangan, fosfor, kalium, natrium, dan zinc.
Coklat juga sangat kaya akan flavonoid, yaitu zat alami atau senyawa dengan efek antioksidan. Antioksidan ini bermanfaat melindungi sel-sel tubuh dari kerusakan yang disebabkan oleh radikal bebas, sehingga kulit pun tampak awet muda, terhindar dari penuaan dini, dan mungkin terlindung dari kerusakan akibat sinar matahari. Namun, penelitian lebih lanjut harus dilakukan untuk membuktikan hal ini.
Selain itu, mengonsumsi coklat hitam atau produk kakao selama 2 sampai 18 minggu dapat menurunkan angka tekanan darah tinggi dan memperbaiki kadar kolesterol pada orang dengan kolesterol tinggi.
Membuat Masker Coklat di Rumah
Merawat wajah dengan menggunakan masker coklat bisa mengurangi anggaran perawatan Anda di salon sekaligus membersihkan wajah dalam waktu singkat. Untuk membuat masker coklat di rumah, Anda harus menyiapkan beberapa bahan yang terdiri dari:1/3 cangkir bubuk kakao
3 sdm alpukat
1/2 cangkir madu
3 sdm bubuk oatmeal
3 sdm krimSetelah semua bahan terkumpul, campur semua bahan tersebut, kemudian dihaluskan dalam satu wadah. Setelah semuanya halus, lalu oleskan bahan tersebut ke wajah Anda dan diamkan selama kurang lebih 10 menit. Setelah 10 menit, bilas masker yang menempel di wajah Anda dengan air hangat secara perlahan kemudian bersihkan dengan handuk bersih.
Jika Anda memiliki masalah pada kulit, dan ingin memanfaatkan masker coklat untuk perawatan, konsultasikan dahulu dengan dokter kulit. Dokter akan memberitahukan bagaimana keamanan penggunaan masker coklat terhadap kondisi kulit Anda, sehingga terhindar dari efek samping yang dapat memperburuk masalah pada kulit.

