Manfaat Daun Singkong dan Resep Olahannya
Daun singkong tidak hanya enak dinikmati dalam olahan sayur, tapi juga mengandung protein yang lebih tinggi dari sayuran lainnya. Mari berkenalan dengan manfaat daun singkong dan kandungan di dalamnya.
Mungkin tidak terbayangkan oleh Anda sebelumnya bahwa daun singkong mengandung protein yang tinggi, termasuk jika dibandingkan dengan bayam. Selain mengandung protein, daun singkong termasuk makanan tinggi serat.Manfaat Daun Singkong
Protein di dalam daun singkong dibutuhkan oleh tubuh untuk menggantikan protein yang hilang lewat rambut, kulit, dan jaringan tubuh. Sedangkan serat dibutuhkan untuk menyerap air dan memperlancar pencernaan. Di bawah ini adalah beberapa manfaat daun singkong berdasarkan kandungan protein dan serat di dalamnya:
Kaya protein
Kandungan protein pada daun singkong diyakini dapat membantu produksi hormon dan enzim yang dibutuhkan tubuh, serta memperbaiki dan membentuk jaringan tubuh. Mengonsumsi makanan yang mengandung protein bisa membuat seseorang merasa kenyang lebih lama. Oleh karena itu, daun singkong juga cocok bagi Anda yang ingin menurunkan berat badan.Tinggi serat
Daun singkong bisa menjadi salah satu pilihan menu harian Anda yang sedang menurunkan berat badan, karena kandungan serat yang dimilikinya. Daun singkong memiliki kandungan serat yang cukup tinggi dan diperkirakan dapat memberikan beberapa manfaat, seperti menurunkan berat badan dan menjaga kesehatan pencernaan.Resep Masakan dari Daun Singkong
Untuk merasakan manfaat daun singkong, Anda bisa mengolahnya sesuai selera. Salah satu menu yang mungkin bisa menjadi pilihan Anda adalah tumis daun singkong. Untuk membuatnya, Anda bisa menyimak resep di bawah ini.
Bahan-bahan:2 siung bawang putih, cincang
3 siung bawang merah, cincang
Jahe secukupnya
4 buah cabe merah, dipotong sesuai selera
Garam dan gula, secukupnya
 kg daun singkong yang sudah direbus terlebih dahulu, lalu dipotong-potong
Ikan tamban kering atau ganti sesuai seleraCara memasak:Tumis bawang merah, bawang putih, jahe dan cabai.
Jika sudah harum, tambahkan sedikit air.
Masukan daun singkong dan tambahkan lagi airnya.
Kemudian masukkan ikan tamban atau bahan tambahan yang Anda inginkan.
Lalu masukkan garam dan gula sesuai selera Anda.
Jika sudah matang dan air sudah cukup berkurang, angkat dan sajikan.Manfaat daun singkong bagi tubuh memang cukup banyak, namun Anda tidak disarankan untuk mengonsumsinya secara mentah. Sebab, daun dan akar singkong memiliki kandungan sianida yang berbahaya bagi tubuh. Jika merasakan gejala alergi atau keracunan setelah mengonsumsi daun singkong, segera hubungi dokter.