Manfaat Pijat Refleksi Tangan Bagi Kesehatan
Sebagian orang percaya bahwa pijat refleksi dapat membuat tubuh terasa lebih segar. Bahkan pijat refleksi di beberapa bagian seperti tangan atau kaki, dipercaya dapat memberi efek relaksasi dan menggambarkan kondisi organ dan bagian tubuh tertentu.
Pijat refleksi merupakan terapi alternatif yang dilakukan di beberapa bagian tubuh, seperti tangan, kaki, atau telinga. Memijat bagian-bagian ini dipercaya dapat memberi efek kesehatan di beberapa bagian tubuh lainnya seperti mengurangi nyeri, dan bisa membuat seseorang merasa lebih baik. Pijat refleksi dapat dilakukan dengan menggunakan bagian jari, jempol, atau alat bantu pijat refleksi.Bagian Pijat Refleksi Tangan yang Perlu Diketahui
Jika Anda merasakan sakit di salah satu bagian tubuh di bawah ini, berikut teknik pijat refleksi tangan yang mudah dan dapat Anda praktikkan sendiri di rumah:
Kepala
Pijat bagian pangkal jari-jari tangan dan pergelangan tangan Anda untuk mendapatkan tidur yang lebih nyenyak. Bagian ini dipercaya berkaitan dengan kelenjar hipotalamus, pineal, dan pituitari yang letaknya di otak. Selain itu, pemijatan di bagian ini juga dipercaya dapat membantu mengurangi stres atau rasa cemas dan mengatasi sakit kepala.Leher dan tenggorokan
Area pangkal jempol hingga lipatan ibu jari di samping jari telunjuk dipercaya berhubungan dengan bagian saluran pernapasan, yaitu tenggorokan dan paru-paru, sedangkan area lipatan pertama buku jari dipercaya berhubungan dengan bagian leher.Mata dan telinga
Jika Anda mengalami masalah dengan bagian ini, terapis akan memijat lipatan kedua dari buku-buku jari Anda. Lipatan buku-buku jari telunjuk dan tengah dipercaya mewakili bagian mata. Sedangkan untuk bagian telinga, Anda dapat coba memijat lipatan kedua dari buku-buku jari manis dan kelingking.Dada dan paru-paru
Bagian pangkal keempat jari di telapak tangan dipercaya berhubungan dengan dada dan paru-paru. Pijatan refleksi di bagian ini dapat membantu meringankan masalah di kedua area tersebut.Ulu hati, usus, ginjal, dan kelenjar adrenal
Tepat berbatasan dengan area pangkal keempat jari, secara berurutan, adalah bagian yang dipercaya berhubungan dengan ulu hati, kelenjar adrenal, ginjal, dan usus.
Bagian tangan yang berhubungan dengan kelenjar adrenal terletak di bawah lipatan ibu jari dan telunjuk, di sampingnya (sejajar dengan jari telunjuk) adalah bagian untuk ginjal, di sebelahnya lagi adalah bagian untuk usus halus. Pijatan di titik tengah pergelangan tangan yang sejajar dengan jari tengah juga dipercaya dapat memperlancar pencernaan dan meringankan mual.Meski dipercaya baik untuk kesehatan, efektivitas metode terapi alternatif ini masih belum dapat dijelaskan sepenuhnya secara ilmiah. Efek terapi yang dirasakan oleh seseorang ketika menjalani pijat refleksi diduga berkaitan dengan pelepasan hormon endorfin yang dapat memperbaiki sirkulasi darah dan memperlancar kerja saraf tubuh.
Hingga saat ini, pijat refleksi belum bisa menggantikan pengobatan medis. Jika memiliki kondisi kesehatan tertentu, Anda masih tetap perlu berkonsultasi dan berobat ke dokter.