Manfaat Labu Siam Tak Hanya Untuk Sayur Lebaran
Labu siam sering digunakan dalam beragam jenis sayuran di Indonesia. Tahukah Anda ada banyak manfaat labu siam untuk kesehatan? Balita hingga lansia bisa memanfaatkan sayuran hijau ini karena banyaknya kandungan vitamin dan mineral di dalamnya.
Labu siam termasuk dalam famili Cucurbitaceae, sama seperti mentimun dan melon. Buah yang tanamannya merambat ini mengandung air, serat,karbohidrat kompleks,folat, vitamin B, C, E, dan K. Selain itu, labu siam bermanfaat bagi kesehatan tubuh karena juga mengandung berbagai mineral seperti kalsium, zat besi, magnesium, fosfor, kalium, dan zinc. Labu siam juga rendah kalori dan nyaris tidak mengandung lemak.Menilik Manfaat Labu Siam dari Kandungannya
Kandungan serat, protein, dan vitamin pada labu siam memang lebih rendah dibandingkan dengan buah dan sayuran lainnya. Namun, labu berwarna hijau ini mengandung beberapaasam amino esensial. Dengan berbagai kandungan nutrisi tersebut, manfaat labu siam antara lain adalah:
Aman untuk gangguan lambung
Labu siam baik untuk dikonsumsi oleh penderita gangguan lambung.Ini dikarenakan labu siam tidak menimbulkan gas pada saat dicerna dalam lambung. Mengonsumsi labu siam bisa membantu meringankan kerja saluran pencernaan dan membantu menetralisir kelebihan asam lambung. Labu siam juga berperan untuk meringkankan gejala pada radang dan iritasi saluran pencernaan.Menjalankan diet rendah purin
Bagi Anda penderita asam urat, dianjurkan untuk mengambil manfaat labu siam. Labu siam memiliki kandungan purin yang rendah. Purin adalah senyawa kimia tertentu pada beberapa makanan yang jika dipecah akan menjadi kristal asam urat dan menumpuk pada sendi, ginjal, atau saluran kencing. Diet rendah purin, salah satunya dengan mengonsumsi labu siam, diharapkan bisa menurunkan kadar asam urat dalam darah dan melancarkan sekresi asam urat. Syaratnya, labu siam dimasak dengan cara direbus atau dikukus. Namun efek penyembuhan labu siam terhadap penyakit asam urat secara langsung belum diketahui dan masih perlu diteliti lebih lanjut.Membantu dalam diet rendah kalori
Jika Anda ingin mendapatkan berat badan yang ideal dan meningkatkan kesehatan serta kebugaran tubuh, cobalah makan labu siam. Manfaat labu siam bagi yang sedang menjalankan diet adalah karenasayuran ini rendah kalori. Selain mengonsumsi labu siam dan makanan rendah kalori lainnya, usahakan untuk berolahraga secara rutin, minimal 30 menit setiap hari.Makanan sehat untuk balita dan lanjut usia
Mengonsumsi asupan bergizi, penting untuk memelihara kesehatan semua kelompok usia, mulai dari bayi hingga lansia. Salah satu caranya, dianjurkan untuk mengonsumsi labu siam. Labu siam bisa dimasak menjadi sayur atau dimakan sebagai lalapan. Labu siam juga bisa menjadi pilihan bergizi untuk menu MPASI. Disarankan untuk memotong labu siam lebih kecil dan memasaknya hingga empuk, agar lebih mudah dikonsumsi oleh bayi dan anak-anak.Membantu menurunkan kolesterol
Ingin menurunkan kadar kolesterol dan lemak dalam darah? Anda dianjurkan untuk mengonsumsi lebih banyak buah dan sayur, salah satunya adalah labu siam. Namun perlu diingat, labu siam disarankan untuk dimasak dengan cara direbus atau dikukus. Selain itu, kandungan lemak yang sangat rendah pada labu siam dapat menjadikan labu siam sebagai asupan yang baik untuk mencegah penumpukan kolesterol.Menghambat pertumbuhan sel kanker
Berdasarkan penelitian di laboratorium, zat yang terkandung dalam labu siam diduga dapat menghambat pertumbuhan sel kanker, khususnya padakanker serviks dan leukimia. Namun, manfaat labu siam sebagai pencegah kanker masih membutuhkan penelitian lebih dalam, karena belum ada penelitian yang mengkaji manfaat labu siam tersebut pada manusia.Kini manfaat labu siam telah Anda ketahui. Jadi, jangan segan-segan untuk makan buah yang biasanya ada dalam sayur asam atau lodeh ini. Selain mengonsumsi sayuran seperti labu siam, lengkapi nutrisi harian Anda dengan mengonsumsi makanan bergizi lainnya secara seimbang.
