Manfaat Jeruk Nipis untuk Wajah
Mungkin Anda pernah mendengar bahwa salah satu manfaat jeruk nipis adalah membantu kulit wajah menjadi lebih mulus dan cerah. Hal itu mungkin saja benar. Pasalnya, jeruk nipis mengandung beragam nutrisi dan zat yang baik untuk kesehatan kulit. Jeruk nipis bahkan kerap digunakan sebagai bahan dasar produk perawatan kulit. 
Jeruk nipis mengandung banyak nutrisi yang bermanfaat bagi tubuh, seperti serat, karbohidrat, gula, folat, dan zat besi. Selain itu, buah yang rendah kalori ini juga mengandung vitamin C, vitamin A, vitamin B, vitamin E, dan antioksidan.
Dari semua nutrisi yang ada dalam jeruk nipis, vitamin C dipercaya paling bermanfaat terhadap kesehatan kulit. Itulah sebabnya, banyakproduk perawatan kulit yang mengandung vitamin C sebagai bahan dasarnya.Berbagai Manfaat Jeruk Nipis untuk Kulit Wajah
Perawatan kulit wajah dengan jeruk nipis dilakukan dengan memanfaatkan air hasil perasannya. Anda hanya perlu mengoleskan air perasan jeruk nipis tersebut ke wajah, biarkan selama beberapa menit, lalu bilas wajah hingga bersih.
Berikut adalah beberapa manfaat mengoleskan jeruk nipis pada wajah:
1. Menjaga kelembapan kulit
Terdapat studi yang menunjukkan bahwa vitamin Cdapat mencegah kulit kehilangan banyak air sehingga kelembapannya tetap terjaga. Selain itu, air jeruk nipis juga dapat menjadi nutrisi tambahan yang baik untuk membuat kulit wajah tetap lembap.
2. Mencerahkan kulit
Jeruk nipis yang banyak mengandung vitamin C ini dipercaya dapat menghaluskan kulit wajah dan mengurangi kekusaman. Hal ini karena vitamin C dapat membantu produksi kolagen pada kulit. Hasilnya, wajah akan terlihat cerah dan lebih muda.
3. Mengurangi tanda-tanda penuaan
Kandungan vitamin C dan antioksidan yang tinggi pada jeruk nipis dapat menjaga sel-sel kulit dari efek radikal bebas.Tak hanya itu, vitamin C pun diyakini mampu mempercepat pemulihan luka, meredakan kulit kemerahan, menangkal efek paparan sinar matahari, dan menghilangkan kantung mata.
4. Mencegah dan mengatasi jerawat
Selain vitamin C, jeruk nipis juga mengandung alpha hydroxy acids (AHA) yang dapat membantu pengelupasan kulit dan mengangkat sel kulit mati. Efek ini dapat membantu mencegah pori-pori tersumbat dan mengatasi jerawat.
Beberapa manfaat jeruk nipis ini mungkin membuat Anda tertarik untuk segera mencobanya. Namun ingat, berbagai klaim tersebut masih membutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut.
Waspadai Efek Sampingnya
Meski alami, penggunaan jeruk nipis sebagai perawatan pada kulit wajah juga memiliki beberapa risiko. Pada kulit wajah yang ada bekas jerawatnya, mengoleskan jeruk nipis dapat menimbulkan rasa perih.Zat asam pada jeruk nipis juga berisiko membuat kulit menjadi kering, kemerahan, perihiritasi.
Sebelum memutuskan untuk menggunakan jeruk nipis pada wajah, sebaiknya berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter kulit, terutama jika Anda memiliki kulit wajah yang sensitif. Jika setelah diolesi air jeruk nipis, kulit wajah menjadi merah dan perih, segera bilas dan hentikan pemakaiannya.