Manfaat Sagu Mulai dari Makanan Pokok Hingga Industri Tekstil
Sagu merupakan salah satu makanan pokok bagi masyarakat di Indonesia bagian timur, terutama di Papua dan Maluku. Bahan makanan ini diperoleh dari pengolahan batang pohon jenis palem tropis atau Metroxylon sagu.
Selain sebagai makanan utama, sagu juga bisa dijadikan bahan untuk membuat aneka penganan lezat. Tepung sagu misalnya, bisa diolah menjadi kue bola-bola, pasta, atau kue panekuk. Selain itu, sagu juga bisa diolah bersama bahan lainnya untuk membentuk kue puding.Kandungan Nutrisi pada Sagu
Sagu merupakan salah satu makanan pokok masyarakat di Indonesia, dan memiliki nutrisi yang baik bagi tubuh. Hal ini ini karena kandungan nutrisi dalam sagu relatif lengkap. Di dalam sagu, terdapat karbohidrat dalam jumlah yang cukup banyak. Selain itu, bahan ini juga memiliki protein, vitamin, dan mineral, meski jumlahnya tidak banyak.
Dalam 100 gram sagu kering, terdapat 94 gram karbohidrat, 0,2 gram protein, 0,5 gram serat, 10 mg kalsium, dan 1,2 mg zat besi. Kalori yang dihasilkan 100 gram sagu adalah sebanyak 355 kalori. Meski mengandung lemak, karoten, dan asam askorbat, namun jumlahnya sangat sedikit sehingga sering kali diabaikan.
Pemanfaatan Sagu selain Sebagai Makanan Pokok
Berikut adalah beberapa manfaat sagu, di samping sebagai makanan pokok:
Bahan pembuat glukosa
Salah satu penelitian menyebutkan bahwa tepung sagu di Malaysia dijadikan sebagai bahan dasar untuk memproduksi glukosa. Mengingat 90 persen lebih dari sagu adalah karbohidrat, maka hal tersebut sangat mungkin bisa dilakukan.Memberikan energi untuk aktivitas fisik
Pemakaian lain dari sagu ternyata juga dipakai untuk menunda rasa lelah ketika melakukan aktivitas fisik. Sebuah penelitian bahkan mengungkapkan, kombinasi sagu dan protein dari kedelai berguna untuk memperkuat stamina tubuh ketika melakukan aktivitas fisik. Penelitian ini membandingkan antara konsumsi campuran sagu dan protein kedelai, dengan konsumsi karbohidrat dalam bentuk suplemen. Hasilnya menunjukkan bahwa kombinasi dari sagu dan protein kedelai bisa menunda munculnya rasa lelah pada orang yang melakukan kegiatan olahraga dengan intensitas yang tinggi.Bahan pangan dan pakan ternak
Sebagai pakan ternak, sagu merupakan salah satu bahan yang mudah didapat, murah, dan memiliki kandungan nutrisi yang baik bagi hewan ternak. Tidak hanya dalam sektor peternakan, sagu juga banyak digunakan dalam industri pangan. Tepung sagu kerap dipakai sebagai bahan pengental, penebal, hingga penambah tekstur pada aneka kue dan makanan ringan.Bahan pembuatan tekstil
Lebih jauh lagi mengenai manfaat sagu, bahan pangan ini juga memiliki peranan yang cukup signifikan dalam industri tekstil. Sagu digunakan sebagai pengikat serat, sehingga membuat mesin lebih mudah melakukan pemintalan. Kemampuan sagu dalam mengikat kumpulan serat akan memudahkan proses pembuatan kain sebagaimana yang diinginkan. Jika kita teliti, kain atau pakaian yang baru biasanya mengandung sisa-sisa sagu yang akan hilang setelah dicuci. Tak hanya itu, saat ini sagu juga sudah digunakan sebagai bahan pembuat plastik ramah lingkungan (biodegradable).
Pemanfaatan sagu saat ini tidak hanya sebagai makanan pokok. Banyaknya pemanfaatan sagu tersebut sebaiknya diiringi dengan pemeliharaan lingkungan yang baik, agar tanaman tersebut tetap dapat dilestarikan.