Manfaat Jus Seledri bagi Kesehatan
Akhir-akhir ini, minum jus seledri sedang populer di media sosial. Tidak sedikit influencer di Indonesia maupun di luar negeri yang rutin mengonsumsi jus seledri, karena sayuran ini dipercaya memiliki sejumlah manfaat bagi kesehatan. 
Seledri umumnya digunakan sebagai penambah rasa dan aroma dalam masakan, misalnya sup, atau dikonsumsi langsung sebagai lalapan. Namun, sekarang seledri juga cukup umum dikonsumsi dalam bentuk jus.Kandungan Nutrisi Seledri
Sejak dahulu, seledri sudah dikenal sebagai tanaman herbal di Yunani, Mesir, Tiongkok, India, dan Italia. Dalam 100 gram seledri (sekitar setengah piring makan), terkandung sekitar:15 kalori
3 gram karbohidrat
95 gram air
0,7 gram protein
1,5 gram serat
0,2 mg zat besi
260 mg kalium
80 mg natrium
40 mg kalsium
11 mg magnesium
3 mg vitamin C
450 IU vitamin A
35 mikrogram (mcg) folat30 mcg vitamin K
Manfaat Jus Seledri
Beberapa manfaat jus seledri yang diyakini baik untuk kesehatan adalah:
1. Memiliki efek antioksidan
Tumbuhan yang memiliki aroma khas ini dikatakan memiliki kandungan antioksidan yang tinggi, seperti flavonoid dan asam fenolik. Antioksidan ini baik untuk mengurangi efek radikal bebas yang dapat merusak sel dan jaringan tubuh.
2. Mengurangi risiko penyakit
Konsumsi jus seledri secara rutin dikatakan dapat menurunkan kadar lemak, gula darah, dan tekanan darah, sehingga bisa mencegah sejumlah penyakit. Efek ini diduga berkaitan dengan kandungan antioksidan dan antiradang di dalam seledri.
Sayangnya, belum ada kesimpulan yang pasti mengenai manfaat jus seledri sebagai pencegah penyakit. Penelitian yang mengklaim manfaat tersebut hanya berupa percobaan di laboratorium, dan belum ada penelitian secara klinis pada manusia.
3. Menjaga kesehatan saluran cerna
Menurut sebuah penelitian yang dilakukan di Amerika Serikat, rutin mengonsumsi jus buah dan sayur, termasuk seledri, dapat memenuhi kebutuhan nutrisi dan menjaga kesehatan sistem pencernaan.
Buah dan sayur mengandung banyak serat pangan yang berperan sebagai prebiotik, yaitu makanan bagi bakteri baik di dalam usus. Di dalam jus seledri sendiri terkandung banyak air dan antioksidan yang baik untuk mengurangi peradangan. Itulah alasannya jus seledri dipercaya dapat memelihara kesehatan sistem pencernaan.
4. Mengurangi nyeri menstruasi
Nyeri dan kram menjelang atau saat menstruasi merupakan keluhan yang sering dialami oleh wanita. Menurut sebuah penelitian, mengonsumsi banyak buah dan sayur, termasuk seledri, mampu mengurangi nyeri pada saat menstruasi.
Kesimpulannya, jus seledri baik untuk dikonsumsi dan memiliki banyak manfaat bagi kesehatan. Namun perlu diingat, minum jus seledri harus dsertai dengan konsumsi makanan sehat lainnya dengan gizi seimbang. Konsumsilah beragam jenis buah dan sayur setiap hari secara bervariasi, agar kebutuhan setiap nutrisi dapat terpenuhi.
Ditulis oleh:
dr. Dina Kusumawardhani