Manfaat Air Kelapa Dibandingkan Minuman Lain
Air kelapa biasa dimanfaatkan sebagai minuman alami yang dapat mengganti cairan tubuh yang hilang, terutama setelah berolahraga atau saat menjalani pemulihan setelah sakit. Selain itu, air kelapa juga dijadikan minuman ringan di saat santai sebagai pelepas dahaga yang menyehatkan.
Air kelapa yang banyak dikonsumsi masyarakat umumnya didapat dari buah kelapa yang masih muda atau berusia 6-7 bulan. Air yang didapat dari satu buah kelapa mengandung sejumlah nutrisi yang penting bagi tubuh, antara lain karbohidrat, protein, serat, kalium, vitamin C, serta kalsium.Manfaat Air Kelapa Dibandingkan Jus Buah
Air kelapa sering dianggap sama dengan jus buah. Secara umum, air kelapa dan jus buah sama-sama bermanfaat bagi tubuh, namun kandungan air yang didapat dari dalam buah kelapa memiliki banyak kelebihan dibandingkan jus. Beberapa kelebihan yang dimiliki air kelapa dibandingkan jus buah antara lain:Mengandung elektrolit alami yang bisa membantu mencegah dehidrasi.
Kalori yang lebih rendah dibandingkan jus buah.
Kandungan gula yang lebih sedikit dibandingkan jus buah.Dengan kandungan nutrisi yang dimilikinya, air kelapa dapat membantu mengembalikan cairan tubuh yang hilang setelah melakukan aktivitas fisik yang berat seperti berolahraga. Selain itu, air kelapa juga bisa membantu meredakan sejumlah gangguan kesehatan, salah satunya adalah diare.
Manfaat Air Kelapa Dibandingkan Air Putih
Selain mengandung banyak nutrisi penting, air kelapa juga memiliki sejumlah manfaat lainnya untuk tubuh, di antaranya:
Mencegah pembentukan batu ginjal
Meskipun air putih adalah pilihan yang baik, namun penelitian mengungkap bahwa air kelapa lebih efektif untuk mencegah munculnya batu ginjal.Menurunkan tekanan darah tinggi
Dengan kandungan kalium yang tinggi, air kelapa bisa digunakan untuk membantu menurunkan tekanan darah tinggi.Mengurangi risiko gangguan jantung
Air kelapa juga bisa membantu mengurangi risiko gangguan jantung debgan cara menurunkan kolesterol dan trigliserida di dalam darah.Mengatasi penyakit diabetes
Air kelapa memiliki kandungan gula yang rendah, sehingga cocok dikonsumsi oleh para penderita penyakit diabetes. Meski begitu, penelitian lebih lanjut masih diperlukan untuk membuktikan efektivitasnya.Air kelapa memang memiliki banyak manfaat, tapi tetap tidak bisa menggantikan peran air putih bagi tubuh. Tubuh tetap membutuhkan air putih untuk membantu mengatur suhu, mengeluarkan zat sisa pencernaan, dan menjalankan fungsi tubuh lainnya. Jadi, usahakan untuk selalu mengonsumsi cukup air putih setiap hari, agar terhindar dari dehidrasi dan tubuh bisa menjalankan fungsinya dengan baik.
Melihat banyaknya nutrisi yang terkandung di dalam air kelapa, tidak ada salahnya Anda menambahkan air kelapa sebagai minuman alami ke dalam menu diet sehat Anda. Namun, jangan juga berlebihan mengonsumsi air kelapa, karena bisa menyebabkan perut mual dan kembung. Yang tidak kalah penting, konsumsi air kelapa harus diimbangi dengan air putih, buah, sayuran, dan makanan sehat lainnya.