Manfaat Daun Insulin Tak Hanya Untuk Pengobatan Diabetes
Meski terdengar asing, daun insulin dengan bentuk panjang dan lebar ini memiliki segudang khasiat yang bisa dimanfaatkan. Salah satu manfaat daun insulin adalah untuk mengobati penyakit diabetes.
Daun insulin merupakan tanaman herba yang berasal dari Amerika Selatan. Daun ini sering kali dikeringkan untuk digunakan dalam seni pengobatan Ayurveda di India, karena dipercaya mampu mengobati penyakit diabetes.Beragam Manfaat Daun Insulin
Tidak hanya dipakai untuk pengobatan diabetes, daun insulin juga digunakan sebagai pengobatan alami gangguan ginjal dalam pengobatan tradisional di Meksiko. Selain itu, daun insulin juga dipercaya memiliki sejumlah manfaat lain, di antaranya:
Mencegah kanker
Menurut temuan penelitian, ekstrak daun insulin diduga memiliki potensi antikanker alias mampu mencegah berkembangnya penyakit kanker.Melawan bakteri dan jamur
Selain itu, ekstrak tanaman insulin diduga memiliki efek antimikroba untuk melindungi tubuh dari gangguan bakteri dan jamur.Melawan radikal bebas
Akar dan daun insulin memiliki kandungan antioksidan yang cukup tinggi. Senyawa bioaktif quercetin dan diosgenin di dalam tanaman ini memiliki efek antioksidan dan bisa membantu mengatasi gangguan hati, pankreas dan ginjal.Memiliki efek diuretik
Sebuah penelitian menemukan tanaman insulin memiliki efek diuretik yang mirip dengan furosemide, yaitu obat yang digunakan untuk mengobati tekanan darah tinggi dan edema. Efek diuretik tersebut membuat ginjal mengeluarkan garam dan cairan tubuh yang tidak dibutuhkan atau berlebihan melalui urine.Mencegah gangguan jantung
Ekstrak tanaman insulin diyakini mampu menurunkan kadar kolesterol yang tinggi, sehingga dipercaya dapat mengurangi risiko terjadinya penyakit kardiovaskular, seperti penyakit jantung koroner, serangan jantung, dan stroke.Meski ada berbagai kemungkinan manfaat daun insulin untuk kesehatan, namun masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan khasiat dan keamanannya. Perlu diingat, daun insulin tidak dapat menggantikan pengobatan medis. Jika Anda mengalami diabetes, dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dulu sebelum mengonsumsi obat herba dengan bahan dasar daun insulin, sebagai pendamping pengobatan medis.