Manfaat Susu Organik untuk Tumbuh Kembang Anak
Agar tumbuh kembang anak optimal, dibutuhkan asupan nutrisi yang memadai. Susu organik dapat menjadi salah satu pilihan untuk mencukupi kebutuhan nutrisi anak. Selain itu, ada beragam manfaat susu organik bagi tumbuh kembang anak, yang sayang bila dilewatkan.
Susu organik merupakan susu dari sapi perah yang dikembangbiakkan secara alami, tanpa suntikan hormon pertumbuhan, maupun obat-obatan lainnya. Susu organik juga dihasilkan dari sapi yang mengonsumsi rumput tanpa pestisida, sehingga dianggap lebih aman dan sehat.Bukan hanya itu, susu sapi organik juga mengandung berbagai macam nutrisi penting yang dibutuhkan tubuh sehingga mampu menunjang tumbuh kembang anak.
Manfaat Susu Organik untuk Tumbuh Kembang Anak
Mengonsumsi susu organik membawa berbagai macam manfaat untuk tumbuh kembang anak. Berikut ini adalah beberapa di antaranya:
1. Mendukung gaya hidup sehat 
Seperti susu pada umumnya, susu organik biasanya diolah melalui proses pasteurisasi dan diperkaya dengan sumber nutrisi lain. Meski begitu, susu ini tidak mengandung banyak bahan kimia, karena dihasilkan dari sapi perah yang dikembangbiakkan tanpa obat-obatan maupun hormon pertumbuhan. Sapi perah susu organik juga tidak diberikan pangan yang mengandung pestisida. Hal ini dapat mendukung gaya hidup sehat yang berkelanjutan.
2. Mendukung perkembangan kognitif
Susu organik mengandung omega-3 yang lebih tinggi dibanding susu biasa. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa bayi yang mengonsumsi susu dengan kandungan omega-3 yang tinggi akan memiliki kecerdasan serta keterampilan sosial yang lebih baik.
3. Mendukung perkembangan otak
Kandungan omega-3 yang terdapat dalam susu organik juga bermanfaat untuk mendukung perkembangan otak anak. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa anak yang mendapatkan cukup asupan omega-3 memiliki daya ingat, konsentrasi, serta koordinasi antara mata dengan tangan yang lebih baik.
4. Meningkatkan daya tahan tubuh
Susu organik yang mengandung frukto-oligosakarida (FOS) dan galakto-oligosakarida (GOS) mampu menjaga kesehatan saluran pencernaan. Kedua nutrisi ini merupakan prebiotik yang dapat meningkatkan dan menjaga jumlah bakteri baik di dalam usus.
Jika saluran cernanya terjaga dengan baik, anak akan memiliki daya tahan tubuh yang kuat. Hal ini karena sekitar 70% sel imunitas tubuh terletak pada saluran cerna.
5. Mendukung pertumbuhan tulang dan gigi
Susu organik mengandung banyak vitamin D dan vitamin K. Vitamin D membantu penyerapan kalsium yang diperlukan untuk pembentukan tulang dan gigi. Anak yang kebutuhan kalsiumnya terpenuhi akan memiliki tulang dan gigi yang lebih kuat saat ia tumbuh dewasa.
Selain vitamin D, vitamin K juga diperlukan untuk pembentukan tulang dan gigi. Jika anak mendapatkan asupan kedua vitamin ini dengan cukup, ia akan terhindar dari penyakit rakitis.
Susu organik bisa menjadi salah satu pilihan asupan nutrisi yang baik untuk menunjang pertumbuhan anak. Namun ingat, susu hanyalah pelengkap. Tetap berikan anak beragam makanan bergizi untuk memenuhi kebutuhan nutrisinya.
Anda dapat berkonsultasi ke dokter anak untuk mengetahui lebih rinci mengenai jenis makanan dan nutrisi penting apa saja yang dibutuhkan Si Kecil agar tumbuh kembangnya optimal.