Manfaat Jeruk Purut untuk Kesehatan
Jeruk purut biasa digunakan sebagai bumbu masakan. Selain membuat masakan menjadi lebih sedap, jeruk purut ternyata menyimpan manfaat kesehatan. Beberapa manfaat ini diperoleh dari kandungan nutrisi dan zat antioksidan yang terdapat di dalamnya. 
Jeruk purut memiliki nama Latin Citrus hystrix.Buah jeruk yang berbentuk bulat, kecil, berwarna hijau tua, dengan kulit tebal ini juga dikenal sebagai jeruk limau atau kaffir lime.Di Makasar, jeruk purut dikenal dengan nama parale. Orang Ambon menyebutnya sebagai lemon papeda. Sedangkan di Ternate, buah ini dikenal sebagai lemon titigila. Tidak hanya buahnya, daun jeruk purut juga banyak manfaatnya.
Manfaat Jeruk Purut untuk Kesehatan 
Dalam pengobatan tradisional, jeruk purut dimanfaatkan sebagai obat flu, demam, sakit perut, diare, dan hipertensi. Namun secara ilmiah, manfaat jeruk purut untuk mengobati penyakit-penyakit tersebut masih belum terbukti.
Di sisi lain, jeruk purut mengandung berbagai nutrisi Menurut beberapa penelitian, jeruk purut memiliki berbagai manfaat untuk kesehatan, seperti:
1. Memiliki sifat antibakteri
Minyak esensialjeruk purut terbukti bersifat antibakteri. Minyak ekstrak jeruk purut ini dapat mematikan bakteri E.colidan Salmonella typhi, yang merupakan penyebab keracunan makanan dan demam tifoid.
2. Mengandung antioksidan
Jeruk purut mengandung flavonoid. Flavonoid serupa dengan antioksidan, yang dapat memperbaiki sel yang rusak akibat radikal bebas. Jumlah flavonoid tersebut paling banyak ditemukan di bagian kulit jeruk.
3. Menjaga kesehatan kulit
Jeruk purut juga dapat dimanfaatkan untuk kulit. Sebuah studi menemukan bahwa minyak esensial dari jeruk purut dapat membantu mencegah jerawat, mendukung proses penyembuhan, danmemudarkan bekas jerawat. Hal ini karena kandungan jeruk purut yang bersifat antiperadangan.
4. Melindungi jantung dan pembuluh darah
Sebuah studi menghubungkan manfaat flavonoid yang terkandung dalam jeruk purut terhadap penurunan risiko kematian akibat penyakit jantung dan pembuluh darah. Hal ini diduga terkait antioksidan dan antiradang pada jeruk perut yang dapat mencegah kerusakan pada jantung dan pembuluh darah.
5. Menekan pertumbuhan sel kanker
Berdasarkan penelitian di laboratorium, air jeruk purut dan ekstra jeruk purut dapat menekan pertumbuhan sel kanker. Meski demikian, efektivitas jeruk purut untuk pengobatan kanker masih perlu diteliti lebih lanjut.
Untuk mendapatkan manfaat dari jeruk purut, Anda dapat mengonsumsinya sebagai minuman, pelengkap masakan, maupun mengoleskannya ke kulit.
Perlu diingat, beberapa manfaat jeruk purut di atas masih terbatas pada studi berskala kecil, dan belum ada bukti medis yang bisa diandalkan untuk mendukung manfaat jeruk purut sebagai obat. Jika ingin mengonsumsi jeruk purut sebagai obat herbal, Anda disarankan berkonsultasi pada dokter terlebih dahulu.
