Manfaat Membaca Tidak Hanya untuk Menambah Pengetahuan
Apakah Anda pernah berpikir bahwa membaca adalah kegiatan yang sangat menjenuhkan? Sebagian orang mungkin merasa enggan meluangkan waktunya untuk membaca. Padahal ketika membaca, kita menggunakan banyak bagian dari otak. Dan salah satu manfaat membaca adalah sebagai bentuk pelatihan untuk memelihara kesehatan otak Anda.
Jika dibiasakan sejak kecil, membaca bisa menjadi salah satu hobi yang menyenangkan dan bermanfaat. Karena lewat membaca, Anda bisa memperoleh informasi apa saja yang sebelumnya tidak Anda ketahui. Tidak hanya untuk menambah wawasan, berbagai penelitian juga menunjukkan bahwa membaca dapat melatih fungsi otak, menjernihkan pikiran, dan memperkuat memori.Manfaat Membaca untuk Si Kecil
Gemar membaca harus ditanamkan sejak dini. Tidak hanya untuk orang dewasa saja, bahkan bayi yang masih berada di dalam kandungan pun bisa memperoleh manfaat dari membaca. Beragam jenis buku bisa Anda bacakan untuknya, seperti majalah, novel, buku bergambar, dan dongeng.
Kendati Si Kecil belum mengerti apa yang Anda bacakan, namun terdapat beragam manfaat membaca yang bisa ia dapatkan. Di antaranya:Mengajarkannya tentang komunikasi.
Membangun keterampilan mendengar, daya ingat, kosa kata, dan memupuk kecerdasannya.
Memberi Si Kecil informasi tentang dunia di sekitarnya.
Memperkenalkan beragam wawasan padanya, seperti angka, huruf, warna, dan bentuk, dengan cara yang menyenangkan.Untuk menerapkan kegiatan positif ini, tidak selalu harus membeli buku. Anda bisa memanfaatkan buku yang dipinjam dari perpustakaan. Di sana, terdapat berbagai jenis buku, mulai untuk Si Kecil hingga untuk diri Anda.
Manfaat Membaca untuk Orang Dewasa dan Lansia
Beda usia, beda pula manfaat membaca yang bisa diperoleh. Jika manfaat membaca untuk anak adalah untuk mendukung tumbuh kembangnya, untuk orang dewasa dan lansia membaca bisa memperbaiki daya ingat.
Seiring bertambahnya usia, daya ingat seseorang bisa saja menurun. Daya ingat yang semakin menurun, membuat lansia tidak bisa lagi hidup mandiri, sehingga butuh bantuan dari orang lain.
Membaca bagaikan senam mental untuk otak. Penelitian terbaru mengungkapkan bahwa membaca dapat memengaruhi proses pemikiran dan mengaktifkan kinerja otak kita. Melalui membaca, Anda bisa memosisikan diri Anda dengan posisi orang lain sesuai dengan karakter tertentu pada buku yang Anda baca. Lewat membaca, Anda bisa membayangkan beragam kondisi atau situasi, dan ini merupakan tantangan yang baik untuk kesehatan otak.
Selain mendapat pengetahuan, dengan membaca Anda bisa belajar dan mengetahui situasi emosional agar menjadi lebih baik lagi. Hal ini berguna untuk anak-anak, remaja, dewasa, dan juga lansia. Dengan demikian, hobi membaca sepanjang waktu memiliki manfaat terkait kecerdasan sosial Anda. Selain itu, membaca juga bisa meminimalkan risiko terkena demensia pada lansia.
Penelitian mengungkapkan, orang yang tumbuh di rumah yang memiliki banyak buku lebih mungkin untuk mencapai pendidikan tinggi, memperoleh pendapatan yang lebih besar, dan memiliki fungsi kognitif yang baik di masa depan.
Tips untuk Menumbuhkan Rasa Ingin Membaca
Berikut adalah tips untuk menumbuhkan rasa ingin membaca:Pilih buku yang Anda sukai. Anda akan merasa tidak jenuh dan bosan, jika membaca buku yang Anda sukai. Untuk Si Kecil, pilihlah buku yang menarik perhatiannya, seperti buku yang memiliki banyak gambar dan warna.
Membacalah dengan tenang. Nikmati waktu Anda ketika membaca. Bagi Anda yang membacakan buku untuk Si Kecil, bacalah dengan perlahan dan tidak terburu-buru. Biarkan Si Kecil menikmati dan mengerti apa yang sedang Anda bacakan.
Pilihlah tempat untuk membaca yang tenang dan nyaman.Tidak ada kata terlambat untuk mendapatkan manfaat membaca. Mulai sekarang, luangkanlah waktu Anda untuk membaca buku yang Anda sukai. Namun perlu diingat, perhatikan cahaya lampu ketika membaca. Karena membaca di tempat yang terang, lebih baik untuk kesehatan mata Anda.