Manfaat Teh Chamomile Bisa Membantumu Tidur Nyenyak
Bagi Anda pecinta teh pasti sudah pernah mendengar jenis teh chamomile. Teh yang dibuat dari bunga chamomile tidak hanya memiliki aroma yang wangi, tapi juga dipercaya memiliki banyak manfaat bagi tubuh.
Manfaat teh chamomile didapat dari kandungan flavonoid, coumarin, polyacetylenes, dan sesquiterpenes, yaitu senyawa-senyawa yang memiliki fungsi sebagai obat. Di dalam ekstrak chamomile juga terdapat beberapa senyawa bioaktif fenotik yang dapat berguna bagi tubuh.Berbagai Manfaat Teh Chamomile
Banyak manfaat teh chamomile bagi kesehatan tubuh. Di antaranya adalah sebagai berikut:
Membantu tidur lebih nyenyak
Bagi Anda yang sulit tidur di malam hari, cobalah untuk minum segelas teh chamomile hangat. Teh ini dapat memberikan efek menenangkan bagi tubuh dan dapat membuat mengantuk. Efek menenangkan yang diberikan teh chamomile adalah dari zat flavonoid yang terkandung di dalamnya. Kandungan ini bisa mengikat reseptor benzodiazepine di dalam otak, sehingga menimbulkan rasa kantuk. Chamomile juga dikenal dengan istilah obat biusringan atau obat tidur alami.Meringankan sakit perut saat menstruasi
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa minum teh chamomile dapat membantu dalam mengurangi nyeri perut saat menstruasi. Teh chamomile dapat meningkatkan kadar glisin dalam urine. Glisin merupakan zat yang dapat membantu mengurangi kram otot saat menstruasi.Menurunkan kadar gula darah untuk penderita diabetes
Meski masih perlu diteliti lebih lanjut, rutin meminum teh chamomile setidaknya dua kali sehari, dipercaya dapat menurunkan kadar gula darah pada penderita diabetes. Selain itu, juga menurunkan risiko terjadinya komplikasi, seperti kerusakan saraf, kerusakan ginjal dan gangguan penglihatan.Manfaat teh chamomile juga dipercaya mampu menjaga kesehatan pencernaan, mencegah diare, dan berperan penting dalam kesehatan jantung, serta menurunkan risiko terjadinya beberapa jenis kanker. Termasuk kanker kulit, kanker payudara, kanker pencernaan, kanker rahim, dan kanker prostat.Ekstrak the chamomile pun dapat digunakan sebagai obat alami ambeien.
Meski banyak manfaat teh chamomile, namun tidak ada dosis atau standar keamanan dalam mengonsumsinya. Konsumsi teh chamomile umumnya adalah 1-4 cangkir setiap hari. Untuk membuat teh chamomile, Anda bisa merendam kantong teh chamomile atau bunga chamomile dalam air panas selama 5-10 menit, kemudian minum saat air sudah hangat.
Tentu Anda juga perlu waspada, mengingat keamanan teh chamomile belum sepenuhnya diketahui. Dianjurkan agar wanita hamil atau menyusui, bayi, dan anak-anak untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi teh chamomile.