Manfaat Zaitun dan Cara Mengolahnya
Buah zaitun sudah sejak lama dikenal memiliki segudang manfaat yang baik untuk kesehatan tubuh. Di banyak negara, buah ini umumnya digunakan saat sudah diolah menjadi minyak, misalnya untuk memasak, merawat kulit, hingga menutrisi rambut.
Sebenarnya, manfaat dari buah zaitun tidak hanya bisa didapatkan dari minyaknya. Beragam olahan makanan yang menggunakan buah zaitun juga memberikan banyak manfaat kesehatan, misalnya meningkatkan kesehatan jantung, mencegah risiko kanker, mendukung kepadatan tulang, dan mengontrol kolesterol jahat.Berbagai Manfaat Zaitun untuk Kesehatan
Di dalam 100 gram buah zaitun terkandung sekitar 120 kalori dan 10 gram lemak. Meski tinggi kandungan lemak, sebagian lemak di buah zaitun merupakan asam lemak tak jenuh tunggal yang baik untuk kesehatan tubuh.
Selain itu, buah zaitun juga diperkaya nutrisi penting lain, seperti vitamin E, natrium, kalsium dan zat besi. Berbagai nutrisi yang dimiliki zaitun tersebut dapat memberikan manfaat untuk kesehatan tubuh, seperti:
1. Menyehatkan kulit
Vitamin E dalam buah zaitun dipercaya mampu meningkatkan kesehatan kulit, daya tahan tubuh, dan mata. Tidak hanya itu, vitamin E juga dipercaya dapat mencegah beragam penyakit berbahaya, seperti penyakit jantung, kanker, katarak, bahkan penyakit Alzheimer.
2. Menjaga hidrasi atau kecukupan cairan tubuh 
Zaitun juga mengandung natrium yang mampu membantu tubuh tetap terhidrasi. Selain itu, natrium juga dapat menjaga tekanan darah normal. Meski begitu, terlalu banyak mengonsumsi natrium justru dapat menyebabkan tekanan darah menjadi tinggi.
3. Memperkuat tulang
Buah zaitun juga mengandung kalsium yang cukup tinggi, sehingga wajar jika mengonsumsi buah zaitun diyakini dapat membantu memperkuat dan memelihara kepadatan tulang.
4. Membantu pembentukan sel darah merah
Kandungan zat besi di dalam buah zaitun dipercaya dapat membantu tubuh dalam membentuk hemoglobin, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, kekuatan otot, dan daya konsentrasi.
5. Mencegah penyakit kanker
Buah zaitun merupakan buah yang memiliki kandungan lemak tak jenuh tunggal yang tinggi, yaitu sebesar 11-15%. Asam lemak tak jenuh tunggal yang paling melimpah di buah zaitun adalah asam oleat. Zat ini mampu mengurangi pembengkakan, menurunkan risiko penyakit jantung, hingga melawan kanker.
Resep Lezat Olahan Zaitun
Salad adalah salah satu sajian yang dapat menggunakan buah zaitun sekaligus minyak zaitun, dengan tambahan berbagai sayur dan buah. Berikut cara membuatnya:
Bahan-bahan3 buah zaitun hitam (atau sesuai selera)
2 sendok makan (sdm) kismis
2 buah tomat merah
Selada air
1 buah sosis (direbus)
1 buah nanas madu
1 buah apel
1 sdm air perasan lemon
3 sdm minyak zaitun untuk saus
2 sdm madu (jika tidak ingin terlalu asam)Cara membuatCampurkan minyak zaitun, perasan jeruk lemon, dan madu. Lalu kocok hingga semua bahan menyatu menjadi saus salad.
Potong semua bahan salad sesuai selera. Setelah itu, campurkan semua bahan salad yang sudah dipotong-potong ke dalam 1 wadah, lalu tuangkan saus yang sudah dibuat sebelumnya ke atas salad.Meski kecil dan sedikit pahit, zaitun memiliki beragam manfaat. Anda dapat menggunakannya dalam bentuk minyak zaitun atau mengolah buah zaitun menjadi sajian yang lezat. Agar lebih jelas, berkonsultasilah dengan dokter gizi untuk memastikan Anda memperoleh manfaat zaitun sesuai kebutuhan tubuh Anda.