Manfaat Makan Ikan Saat Hamil dan Aturan yang Harus Diperhatikan
Makan ikan saat hamil membawa beragam manfaat bagi kesehatan. Alasannya adalah karena ikan mengandung beragam vitamin, mineral, dan nutrisi yang baik untuk kesehatan ibu hamil dan janin dalam kandungan. 
Makan ikan saat hamil baik untuk kesehatan karena ikan mengandung protein, omega 3, vitamin B12, vitamin D, zat besi, yodium, dan selenium. Meski begitu, ibu hamil tetap harus berhati-hati saat makan ikan. Jika sembarangan mengonsumsi ikan, kesehatan ibu hami dan janin bisa terancam.Manfaat Makan Ikan Saat Hamil 
Berikut ini adalah sejumlah manfaat mengonsumsi ikan saat hamil:
1. Mendukung perkembangan otak janin
Salah satu manfaat makan ikan saat hamil adalah membantu perkembangan otak janin. Hal ini karena ikan mengandung banyak protein dan asam lemak omega-3 yang bisa mencegah kecacatan pada saraf dan otak janin.
2. Mencegah preeklampsia
Ikan juga mengandung banyak vitamin D. Asupan vitamin D yang cukup dapat menurunkan risiko terjadinya preeklampsia pada ibu hamil.
3. Meningkatkan kualitas tidur
Gangguan tidur adalah salah satu keluhan yang sering dirasakan oleh ibu hamil. Nah, agar bisa tidur lebih nyenyak, cobalah untuk mengonsumsi ikan. Hal ini karena kandungan vitamin D yang terdapat pada ikan diyakini dapat meningkatkan kualitas tidur.
4. Mencegah anemia
Makan ikan saat hamil juga dapat mencegah anemia karena ikan kaya akan zat besi dan vitamin B12. Dengan begitu, komplikasi yang dapat timbul akibat anemia juga dapat dicegah. Beberapa di antaranya adalah kelahiran prematur, bayi lahir cacat, bayi lahir dengan berat rendah, serta kematian pada ibu dan bayi.
Aturan Aman Mengonsumsi Ikan Saat Hamil
Manfaat makan ikan saat hamil dapat diperoleh jika Bumil mengikuti aturan keamanan dalam mengonsumsi ikan. Berikut adalah hal-hal yang perlu diperhatikan oleh ibu hamil bila ingin mengonsumsi ikan:
Pilih ikan dengan kadar merkuri yang rendah
Ikan yang dianggap aman untuk dikonsumsi ibu hamil adalah ikan yang kandungan merkurinya rendah, seperti ikan salmon, ikan teri, ikan sarden, ikan kod, udang, nila, ikan lele, dan ikan tuna.
Hindari konsumsi ikan yang mengandung merkuri tinggi, seperti kerapu, hiu, tenggiri, makarel, marlin, dan ikan todak. paparan merkuri yang tinggi selama kehamilan bisa menghambat perkembangan janin.
Masak ikan hingga matang
Ibu hamil disarankan untuk menghindari konsumsi ikan mentah atau setengah matang. Alasannya adalah karena ikan mentah atau ikan yang belum benar-benar matang bisa saja mengandung bakteri dan parasit berbahaya yang dapat mengancam kesehatan ibu hamil dan janin.
Makan ikan saat hamil tetap penting untuk dilakukan, tapi jangan lupa untuk memerhatikan keamanannya. Bila masih merasa was-was untuk mengonsumsi ikan, Bumil bisa berkonsultasi dengan dokter guna memastikan ikan apa saja yang sebaiknya dikonsumsi dan dihindari selama hamil.