Manfaat Karbohidrat Kompleks Bagi Kesehatan
Karbohidrat kompleks adalah jenis karbohidrat yang terdiri atas molekul gula yang panjang dan kompleks. Karbohidrat jenis ini banyak ditemukan di dalam beberapa jenis makanan, seperti kacang polong, gandum, roti, atau nasi.
Secara umum,karbohidrat dibagi menjadi dua, yaitu karbohidrat sederhana dan karbohidrat kompleks. Kedua jenis karbohidrat ini sama-sama dibutuhkan oleh tubuh. Memahami beragam jenis karbohidrat bisa membantu Anda dalam menerapkan pola hidup sehat dengan diet yang seimbang.Perbedaan Karbohidrat Sederhana dan Karbohidrat Kompleks
Sesuai namanya, karbohidrat sederhana terdiri dari gula dasar yang mudah dicerna, sepertibuah dan sayuran. Meski demikian, tak semua jenis karbohidrat sederhana sehat untuk dikonsumsi sehari-hari, contoh makanan lain yang mengandung karbohidrat sederhana adalah:Kue kering
Puding
Jus
Roti
Soda
PermenJenis-jenis makanan tersebut mengandung karbohidrat sederhana, namun umumnya sudah diproses atau sudah ditambahkan gula, sehingga tidak baik bila dikonsumsi berlebihan.
Berbeda dengan karbohidrat sederhana, karbohidrat kompleks adalah karbohidrat dengan susunan kimia lebih rumit atau kompleks. Karbohidrat kompleks memerlukan lebih banyak waktu untuk dicerna oleh tubuh. Karena itulah, karbohidrat kompleks dipandang lebih menyehatkan, terutama bagi orang yang menjalanidiet atau penderita diabetes. Karbohidrat kompleks juga merupakan jenis karbohidrat yang baik untuk ibu hamil.
Beragam Manfaat Karbohidrat Kompleks
Pada dasarnya, tubuh membutuhkan asupan kedua jenis karbohidrat tersebut sebagai sumber energi. Namun, makanan yang mengandung karbohidrat kompleks umumnya memberikan lebih banyak serat, mineral, dan vitamin yang sangat penting bagi tubuh. Di samping itu, karbohidrat kompleks memerlukan waktu lebih lama untuk dicerna tubuh, sehingga akan memberikan energi maksimal dan membuat Anda merasa kenyang lebih lama.
Karbohidrat kompleks dibagi menjadi dua jenis, yaitu serat dan pati. Serat sangat penting karena berfungsi memperlancar sistem pencernaan dan mengontrol kadar kolesterol. Beberapa jenis makanan yang mengandung serat antara lain biji-bijian, kacang, gandum, sayur, serta buah.
Beberapa jenis makanan tersebut juga mengandung pati. Namun, ada beberapa jenis makanan yang mengandung pati lebih banyak dibanding kandungan serat, antara lain nasi, sereal, oat, jagung, kentang, talas, roti gandum, dan kacang polong.
Menjaga asupan karbohidrat kompleks bisa menjadi kunci hidup sehat. Sebab, karbohidrat kompleks bisa membantu mengendalikan berat badan Anda, sehingga risiko diabetes tipe 2 dan gangguan jantung menjadi lebih rendah. Jika Anda memerlukan informasi lebih jauh mengenai karbohidrat kompleks, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter gizi.