Manfaat Kacamata Hitam untuk Mencegah Penyakit Mata
Tidak sedikit orang yang justru merasa tidak nyaman menggunakan kacamata hitam. Alasannya pun beragam, salah satunya takut dianggap aneh atau sok gaya. Padahal, kacamata hitam punya peranan penting untuk melindungi mata dari bahaya sinar matahari.
Sinar matahari pagi memang baik untuk kesehatan. Tapi, lain halnya dengan sinar matahari pada saat tengah hari. Radiasi sinar ultraviolet (UV) paling kuat terjadi antara pukul 10 pagi sampai pukul 4 sore. Radiasi UV dapat membahayakan kesehatan mata, sehingga mata butuh perlindungan berupa kacamata hitam.Mencegah Berbagai Penyakit Mata
Demimenjaga kesehatan mata,sebaiknya Anda mulai kesampingkan rasa malu dalam memakai kacamata hitam. Pasalnya,radiasi sinar UV yang masuk ke mata tanpa perlindungan dapat menyebabkan berbagai penyakit mata, seperti pterigium, katarak, pinguekula, fotokeratitis, dan fotokonjungtivitis.
Katarak
Katarak merupakan gangguan penglihatan yang menyebabkan penglihatan menjadi keruh. Penderitakatarak akan merasa penglihatan menjadi kabur dan sensitif pada cahaya yang menyilaukan. Umumnya, katarakterjadi karena penuaan, di mana ketika memasuki usia 40 tahun, protein pada lensa mata mulai rentan rusak. Paparan sinar UV bisa menjadi salah satu faktor risiko untuk mempercepat terjadinya katarak.Pterygium 
Kondisi ini ditandai dengan adanya jaringan selaput kekuningan atau kemerahan yang tumbuh pada bagian putih mata. Pada beberapa kasus, jaringan ini tumbuh hingga ke bagian kornea. Tumbuhnyapterygium bisa dipicu oleh seringnya seseorang terpapar sinar UV dan debu.
Pterygium umumnya terjadi pada seseorang yang banyak menghabiskan waktu di bawah sinar matahari, tinggal di iklim hangat dan sering mengabaikan memakai kacamata hitam. Jaringan yang tumbuh ini memang tidak bersifat kanker, namun jika semakin mengganggu atau sudah menutupikornea dan mengganggu penglihatan, diperlukan operasi untuk mengangkatnya.Pinguekula
Gangguan mata ini ditandai dengan adanya benjolan kuning pada bagian konjungtiva (selaput bening dan tipis yang melapisi permukaan putih bola mata)di dekat kornea.Pinguekulaseringkali menyerupai pterygium. Penyebabnya pun sama, yaitu seringnya mata terpapar sinar matahari tanpa menggunakan kacamata hitam.Fotokonjungtivitis dan fotokeratitis
Paparan sinar ultraviolet, baik alami atau buatan, yang terjadi dalam jangka waktu panjang mengakibatkan kornea mengalami kerusakan berat atau terbakar. Kondisi ini disebut dengan fotokeratitis. Seseorang yang terkena fotokeratitis akan mengalami pusing, mata nyeri dan terus menerus berair, kelopakmata bengkak, mata merah, atau hilangnya penglihatan sementara. Sedangkan fotokonjungvitis adalah kondisi di manakonjungtiva mata mengalami radang setelah beberapa jam terpapar sinar matahari, dan dapat terasa sangat menyakitkan.Memilih dan Memakai Kacamata Hitam
Memilih kacamata hitamtidak sekadar untuk gaya-gayaan saja. Anda juga harus mempertimbangkan tipe dan efektivitasnya dalam melindungi dari sinar UV. Kacamata hitam yang baik adalah yang mampu memblokir 100% radiasi UV.
Pilihlah lensa berwarna gelap dengan kegelapan lensa yang merata. Namun harus diingat, lensa berwarna gelap tidak menjadi jaminan jika kacamata tersebut efektif menangkal sinar UV yang berbahaya. Saat ini juga banyak tersedia kacamata dengan lensa berwarna hijau, biru, atau pink. Lensa ini tidak memblokir lebih banyak sinar UV, namun dapat menjadi pilihan bagi para atlet karena kontras yang lebih tajam. Kemudian pilihlah kacamata hitam berukuran besar. Semakin besar akan semakin baik, karena dapat mencegah sinar UV masuk ke mata dari samping.
Dari jenis lensanya, beberapa tipe kacamata hitam yang bisa Anda pilih,antara lain:Kacamata dengan lensa polarisasi.
Kacamata berlensa polikarbonat.
Kacamata dengan lensa memblokir sinar biru dari elektronik.
Kacamata berlensa fotokromik.
Kacamata dengan lensa gradien.Gunakan kacamata hitam saat beraktivitas langsung di bawah terik matahari, saat bermain di pantai, dan berolahraga. Yang perlu diingat, harga tidak selalu menjamin efektivitas kacamata dalam memblokir sinar UV. Sebuah kacamata hitam dengan harga murah sama efektifnya dengan harga mahal jika memiliki perlindungan 100% terhadap sinar UV. Namun ada baiknya membeli kacamata hitam di optik yang terpercaya atauberkonsultasi ke dokter mata terlebih dahulu, untuk mendapatkan kacamata hitam yang sesuai dan memiliki kualitas yang baik.
Mata merupakan alat indera yang sangat penting. Jagalah kesehatan mata Anda dengan baik dan gunakan kacamata hitam yang memiliki perlindungan sinar UV, agar tidak menimbulkan masalah pada mata di kemudian hari. Bahkan, mengajarkan anak Anda untuk menggunakan kacamata hitam sejak dini juga perlu dilakukan untuk menjaga kesehatan mata mereka.
