Manfaat Buah Ciplukan untuk Kesehatan Tubuh
Selain memiliki rasa yang manis, buah ciplukan juga menyimpan segudang manfaat untuk kesehatan. Manfaat buah ciplukan mulai dari meningkatkan imunitas tubuh, hingga mencegah pertumbuhan sel kanker. 
Beragam nutrisi yang terkandung di dalam buah ciplukan, seperti vitamin C, vitamin A, tiamin, riboflavin, polifenol, niasin, zat besi, dan fosfor, dapat mendukung dan menjaga kesehatan.Ragam Manfaat Buah Ciplukan
Beberapa manfaat buah ciplukan untuk kesehatan tubuh adalah:
1. Meningkatkan imunitas tubuh
Mengonsumsi buah ciplukan mampu membantu meningkatkan sistem kekebalan tubuh dan membantu tubuh melawan infeksi. Hal ini karena kandungan polifenol dan vitamin C yang cukup tinggi di dalamnya.
2. Menunjang kesehatan tulang
Manfaat buah ciplukan berikutnya adalah mendukung kesehatan tulang. Kandungan vitamin K dalam buah ini berperan penting dalam metabolisme tulang, meningkatkan kepadatan tulang, dan menurunkan risiko patah tulang.
3. Mendukung kesehatan mata
Selain tinggi kandungan vitamin K, buah ciplukan juga mengandung vitamin A. Kandungan vitamin A yang terdapat pada buah ciplukan mampu menjaga kesehatan mata.
Selain vitamin A, buah ciplukan juga mengandung lutein dan karotenoid. Mengonsumsi makanan yang mengandung lutein dan karotenoid mampu menurunkan risiko terkena degradasi makula yang dapat menyebabkan kebutaan.
4. Mencegah penyakit kanker
Manfaat buah ciplukan yang lain adalah mampu mencegah dan menghambat pertumbuhan sel kanker. Hal ini karena buah ciplukan mengandung antioksidan yang tinggi. Kandungan antioksidan ini mampu menangkal radikal bebas yang menjadi pemicu kerusakan sel dalam tubuh.
Selain itu, buah ciplukan juga mengandung senyawa withanolides yang memiliki efek antiradang atau antiinflamasi, yang diyakini mampu melawan kanker kolon.
Penelitian lain menunjukkan bahwa buah ciplukan mengandung senyawa yang dapat menghambat pertumbuhan sel kanker paru dan kanker mulut. Meski begitu, masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui efektivitasnya.
Untuk mendapatkan manfaat ciplukan, konsumsilah buah yang telah matang atau berwarna oranye. Hindari mengonsumsi buah ciplukan yang masih mentah, karena bisa meningkatkan risiko terjadinya gangguan pencernaan, kram, dan diare.
Meskipun memiliki beragam manfaat yang baik untuk kesehatan, jika Anda memiliki kondisi medis tertentu, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi buah ciplukan.