Manfaat Buah Kelapa untuk Kesehatan dan Kecantikan
Buah kelapa mengandung banyak nutrisi penting yang bermanfaat bagi tubuh,seperti vitamin C, serat, protein, kalium, dan magnesium. Ditambah lagi, buah kelapa juga rendah karbohidrat dan kalori.
Bukan rahasia bila kelapa merupakan tanaman yang hampir seluruh bagiannya dapat dimanfaatkan. Khususnya daging buah kelapa yang mengandung berbagai kandungan nutrisi, membuatnya tidak hanya baik untuk kesehatan, tapi juga untuk kecantikan.Manfaat Buah Kelapa untuk Kesehatan
Nutrisi yang terkandung di dalam buah kelapa bisa didapat dari seluruh bagiannya, seperti daging buah dan air kelapa, bahkan setelah diolah menjadi santan dan minyak kelapa.
Air kelapa bisa menyegarkan tenggorokan saat diminum, juga mampu mencegah dehidrasi dengan mengembalikan cairan tubuh setelah melakukan aktivitas berat, seperti berolahraga atau karena diare.
Untuk lebih jelasnya, berikut beberapa manfaat air kelapa yang dapat Anda manfaatkan:
Melawan radikal bebas
Air kelapa bersifat antioksidan, sehingga mampu mengatasi radikal bebas yang bisa merusak sel-sel yang terdapat di dalam tubuh.Mengatasi sejumlah penyakit
Air kelapa juga bisa digunakan untuk mengatasi sejumlah penyakit, seperti diabetes, tekanan darah tinggi, serta gangguan pada ginjal.Mengurangi risiko gangguan jantung
Air kelapa diyakini bisa menurunkan kolesterol dan trigliserida, sehingga bisa membantu mengurangi risiko gangguan jantung.Bukan hanya air kelapa, daging buah kelapa bisa diolah menjadi santan sebagai salah satu bahan utama dalam membuat masakan. Santan akan menambah cita rasa masakan, sekaligus memiliki sejumlah manfaat, yaitu:Mengurangi peradangan atau pembengkakan.
Mengurangi luka pada permukaan lambung.
Melawan bakteri dan virus.Meski demikian, masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan efektivitas santan kelapa dalam mengatasi beragam masalah tersebut.
Manfaat Buah Kelapa untuk Kecantikan
Kandungan nutrisi yang dimiliki kelapa dapat dimanfaatkan untuk kecantikan. Misalnya minyak kelapa yang banyak digunakan sebagai bahan alami sejumlah produk kecantikan.
Menurut penelitian, kandungan alami yang terdapat di minyak kelapa bisa membantu menjaga kesehatan rambut, melembapkan kulit yang kering, membersihkan jamur di sekitar tumit, serta mencegah penyakit kulit.
Produk kecantikan berbahan dasar minyak kelapa bisa dijual dalam bentuk padat seperti krim atau bentuk cair, seperti losion. Sebelum membeli produk kosmetik untuk kulit berbahan dasar minyak kelapa, Anda dianjurkan untuk memilih produk yang mengandung 100% minyak kelapa.
Selain menggunakan produk berbahan minyak kelapa, Anda juga dapat mengambil manfaat minyak kelapa alami untuk kecantikan:
Minyak kelapa untuk rambut
Anda bisa menggunakan minyak kelapa dengan cara mengoleskan ke rambut yang kering. Diamkan selama 20 - 30 menit, lalu bersihkan dengan air yang mengalir. Anda juga bisa menggunakannya sebagai pelembut rambut, sehingga rambut terlihat tetap rapi dan wangi.Minyak kelapa untuk kulit
Minyak kelapa memiliki efek antijamur dan bisa melembapkan kulit kering. Anda cukup mengoleskannya ke kulit yang kering agar kulit terasa lembut dan mencegah jamur di telapak kaki. Anda juga bisa menggunakannya di bibir untuk mengatasi bibir yang kering dan pecah-pecah.Beragam manfaat buah kelapa untuk kesehatan dan kecantikan, sebagian masih membutuhkan penelitian lebih lanjut. Sebaiknya hindari konsumsi buah kelapa berlebihan untuk mencegah efek samping, serta hentikan pemakaian produk kelapa jika menimbulkan reaksi alergi. Konsultasi ke dokter untuk saran konsumsi dan penggunaan yang tepat.
