Manfaat Air Kelapa Untuk Kesehatan
Minum air kelapa dapat menjadi pilihan yang menarik, dibanding minuman lain saat cuaca sedang panas. Dengan rasa khas yang enak, manfaat air kelapa karena mengandung banyak mineral yang penting untuk tubuh, sekaligus rendah kalori dan karbohidrat.
Air kelapa juga sangat cocok dikonsumsi saat sedang beraktivitas berat dan banyak berkeringat atau saat seseorang sedang kehilangan banyak cairan akibat diare. Air kelapa bisa menjadi alternatif dari air putih untuk menghidrasi tubuh kembali.Kaya kandungan Gizi
Meski tampak sederhana, manfaat air kelapa patut diperhitungkan. Cairan yang berasal dari dalam buah kelapa ini punya segudang manfaat.
Inilah manfaat air kelapa yang bisa Anda dapatkan:Air kelapa mengandung gula dan elektrolit yang dapat menyegarkan secara alami. Tiap 30 ml air kelapa hanya mengandung 5,5 kalori dan 1,5 gram gula.
Membantu memenuhi kebutuhan mineral dan nutrisi yang diperlukan tubuh. Tiap 30 ml air kelapa juga mengandung 60 mg kalium dan 5,5 mg natrium. Selain itu, air kelapa juga memiliki kandungan vitamin C, kalsium, asam folat, zat besi, magnesium dan fosfor.
Menurut penelitian, manfaat air kelapa dapat menggantikan cairan tubuh dengan cepat. Selain itu terbukti memiliki kemampuan lebih baik dibandingkan air biasa atau minuman olahraga.
Air kelapa bersifat antioksidan, yang mampu mengatasi racun-racun dan zat radikal bebas yang masuk untuk merusak tubuh.
Ada kemungkinan manfaat air kelapa dapat menurunkan risiko penyakit jantung, karena dapat menurunkan tingkat kolesterol dan trigliserida. Namun, hal ini masih perlu dilakukan penelitian lebih lanjut.
Penelitian menunjukkan, kemungkinan manfaat air kepala dapat mencegah penumpukan kalsium, oksalat dan zat lain menjadi kristal, yang kemudian menjadi batu ginjal. Meski masih perlu dilakukan studi lanjutan terhadap hal tersebut.Berapa Jumlah Konsumsi yang Tepat?
Bagi orang Indonesia, mengonsumsi air kelapa merupakan hal yang umum. Air kelapa dijual dengan rasa alami atau dicampur bahan-bahan lain. Lalu, berapa banyak sebaiknya mengonsumsi air kelapa?
Air kelapa sebagai minuman sehari-hari dapat dianggap sebagai jus buah. Sebaiknya konsumsi cukup sekitar satu gelas per hari. Meski tergolong sehat, satu hal yang perlu diingat adalah air kelapa tetap mengandung kalori.
Jika konsumsi air kelapa Anda tiap hari sekitar 250 ml per hari, maka Anda harus menghitung tambahan 45-60 kalori. Jika kemudian, kalori tambahan dari air kelapa itu tidak digunakan oleh tubuh, maka dapat meningkatkan berat badan sekitar 2 kg tiap tahun.
Perhatikan Kemungkinan Efek Samping
Wanita hamil di Indonesia kerap disarankan untuk mengonsumsi air kelapa karena dianggap bermanfaaat, meski belum sepenuhnya terbukti secara ilmiah. Wanita hamil dan menyusui sebaiknya berhati-hati dalam mengonsumsi air kelapa. Jika ragu, konsultasikan terlebih dulu kepada dokter.
Air kelapa juga memiliki kemungkinan menurunkan tekanan darah, sekaligus meningkatkan efek obat tekanan darah tinggi. Yang juga perlu diwaspadai adalah air kelapa mungkin mengganggu tekanan darah selama dan pascaoperasi. Sebaiknya hindari konsumsi air kelapa dua minggu sebelum jadwal operasi.
Kini Anda bisa memperoleh manfaat air kelapa tidak hanya dari buah segar, tetapi juga dari air kelapa yang disajikan dalam kemasan. Jangan lupa untuk membaca label pada kemasan sebelum membeli. Pastikan air kelapa dalam kemasan bebas pengawet dan pemanis buatan, agar tetap sehat dikonsumsi.
Sebaiknya hindari minum air kelapa berlebihan, pastikan jumlahnya sesuai kebutuhan tubuh. Bagi Anda yang memiliki kondisi kesehatan tertentu, konsultasikan dengan dokter sebelum mengonsumsi air kelapa.