Manfaat Petroleum Jelly untuk Merawat Kulit Bayi
Salah satu manfaat petroleum jelly untuk kulit yang paling dikenal adalah kemampuannya untuk melembapkan kulit. Padahal, sebenarnya masih ada lagi berbagai manfaat petroleum jelly dalam membantu menyehatkan kulit dan mengatasi gangguan pada kulit.
Pada umumnya, petroleum jelly atau petrolatum memiliki warna putih bening dari parafin dan memiliki tekstur berminyak. Produk ini sering dimanfaatkan sebagai obat oles untuk menjaga kelembapan kulit.Kenali Ragam Manfaat Petroleum Jelly untuk Kulit 
Selain bermanfaat untuk melembapkan kulit, petroleum jelly memiliki beragam manfaat lain, seperti:
1. Menyembuhkan luka bakar ringan
Sebuah studi menunjukkan bahwa petroleum jelly sangat efektif dalam membantu melembapkan serta menyembuhkan luka ringan pada kulit, termasuk kulit terbakar, sehingga tidak terlalu membekas di kulit. Sebelum mengoleskan petroleum jelly, bersihkan dulu area kulit yang akan diolesi.
2. Mencegah ruam popok pada bayi
Dari penelitian lain diketahui bahwa mengoleskan petroleum jelly pada area tubuh bayi yang rentan bergesekan dengan popok dapat membantu dalam mencegah terjadinya ruam popok pada bayi.
3. Memudahkan penyembuhan kulit lecet
Kulit yang lecet akan terasa perih ketika tersentuh atau tergesek. Mengoleskan petroleum jelly pada kulit yang lecet dapat mengurangi gesekan pada area tersebut, sehingga tidak perih dan lebih cepat sembuh.
4. Mengatasi kambuhnya eksim
Petroleum jelly dapat digunakan untuk meredakan keluhan dan kekambuhan eksim atopik, dengan cara mengembalikan kelembapan kulit yang hilang akibat peradangan pada kulit.
Hal yang Perlu Diketahui saat Menggunakan Petroleum Jelly
Manfaat petroleum jelly untuk menjaga kesehatan kulit akan lebih efektif jika digunakan secara rutin, terutama sesudah mandi. Sebelum mengoleskan petroleum jelly ke kulit, cucilah tangan terlebih dahulu, lalu ikuti petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan produk.
Perlu diingat bahwa petroleum jelly hanya boleh digunakan pada area tubuh bagian luar. Hati-hati, jangan sampai petroleum jelly tertelan karena bisa membahayakan kesehatan.
Tidak hanya itu, penggunaan petroleum jelly yang berlebihan juga dapat menyebabkan iritasi kulit. Jika salep atau krim tidak sengaja masuk ke mata, segera bilas dengan air bersih selama sekitar 15 menit.
Petroleum jelly memang bermanfaat untuk mengatasi berbagai gangguan pada kulit, namun gunakan secukupnya dan sesuai petunjuk pada kemasan produk. Jika Anda mengalami iritasi kulit atau keluhan lain setelah menggunakan petroleum jelly, segera hentikan penggunaan dan periksakan ke dokter spesialis kulit.