Manfaat dan Perawatan Setelah Menjalani Sunat Dewasa
Di Indonesia, biasanya sunat dilakukan karena alasan agama saat anak laki-laki menginjak usia bangku sekolah dasar. Namun, pria berumur yang belum melakukannya masih bisa menjalani sunat. Adapun, prosedur sunat dewasa dan kanak-kanak umumnya sama.
Sunatmerupakan metode pengangkatan kulit yang menutupi kepala penis. Salah satu manfaatnya adalah bisa mengurangi risiko tertular penyakit menular seksual.Mempertimbangkan Manfaat Sunat bagi Kesehatan
Manfaat lain yang mungkin bisa Anda dapatkan dari sunat dewasa antara lain:Penis jadi lebih mudah dibersihkan.
Mengurangi risiko terjangkit penyakit menular seksual. Tapi ingat, jangan lupa untuk selalu mempraktikkan seks aman.
Mengurangi risiko terkena infeksi saluran kemih (ISK).
Mencegah terjadi fimosis atau ketidakmampuan untuk menarik kembali kulit penis atau kulup.
Mencegah balanitis (radang pada ujung kepala penis) dan balanoposthitis (radang pada kepala penis dan kulup).
Mengurangi risiko terjadinya kanker serviks pada pasangan wanita.
Proteksi terhadap kanker penis.Jadi, tidak ada kata terlambat untuk mencegah diri dari benih-benih penyakit dengan melakukan sunat dewasa.
Prosedur Sunat Dewasa
Prosedur sunat memakan waktu sekitar 10 menit namun bisa hingga 1 jam. Sebelum prosedur sunat dimulai, dokter akan melakukan pembiusan. Pilihan bius bisa melalui obat bius lokal, separuh badan, atau bius umum yang membuat Anda tertidur. Jika dokter menerapkan bius umum, seperangkat alat pernapasan akan dipasangkan ke mulut atau hidung Anda, dan kondisi Anda akan dipantau selama operasi.
Dari ketiga jenis anestesi tersebut, anestesi lokal lebih disukai karena harganya lebih murah dan lebih minim risiko.
Setelahnya, penjepit atau cincin plastik khusus akan dilekatkan ke penis. Kemudian, dokter akan mengangkat kulit yang menutupi kepala penis lalu memotongnya. Terakhir, penis akan diolesi dengan salep seperti petroleum jelly lalu dibungkus longgar dengan kain kasa.Selain dengan pembedahan biasa, sunat juga bisa dilakukan dengan sunat laser.
Perawatan Usai Melakukan Sunat Dewasa
Usai melakukan sunat dewasa, penis Anda mungkin akan terlihat memerah, membengkak, atau memar yang diiringi rasa nyeri di ujung penis. Namun, hal tersebut biasanya akan membaik dalam tujuh hingga sepuluh hari.
Untuk mengatasi rasa nyeri tersebut, Anda bisa melakukan hal-hal di bawah ini:
Minum obat-obatan
Dokter mungkin akan meresepkan obat penghilang rasa sakit dan antibiotik. Konsumsi obat tersebut sesuai petunjuk yang diberikan.Cara berpakaian
Untuk sementara waktu hindari mengenakan celana yang ketat.Bersihkan luka
Kain kasa mungkin bisa dilepas satu hingga dua hari setelah prosedur. Ketika Anda sudah diperbolehkan untuk mandi atau ketika penis sudah sembuh, Anda bisa membersihkan area penis dengan hati-hati. Bersihkan penis dengan sabun berbahan lembut dan air bersih. Hindari berendam di air hangat hingga mendapat persetujuan dari dokter.Anda tidak disarankan melakukan hubungan seks atau masturbasi selama empathingga enam minggu setelah prosedur sunat dewasa. Jika setelah melakukan sunat dewasa Anda merasa sakit ketika buang air kecil, mengalami demam, menggigil,batuk, atau ada darah pada urine, rasa sakit dan bengkak pada penis yang tidak kunjung membaik, segera hubungi dokter.
