Manfaat Putih Telur Sebagai Masker Wajah dan Makanan Sehat
Tidak hanya pada kuning telur, ada banyak manfaat yang bisa didapatkan dari putih telur. Misalnya sebagai sumber nutrisi bagi tubuh atau menjadi bahan utama pembuatan masker untuk perawatan kulit dan wajah.
Jika Anda ingin merasakan seluruh manfaat dari sebutir telur, jangan hanya mengonsumsi bagian kuning saja, tapi gunakan juga bagian putih telur. Sebab, putih telur mengandung sekitar 90% air, 10% protein, 6% vitamin B2, 1% vitamin B5, dan 9% selenium.Manfaat Putih Telur sebagai Masker Wajah
Campuran putih telur dan jeruk lemon dipercaya bisa membantu mengatasi wajah yang berjerawat. Sebelum mencoba beragam cara atau obat yang menggunakan bahan kimia, tentu tidak ada salahnya mencoba cara alami dengan mengambil manfaat putih telur dan lemon berikut ini.
Pertama, campurkan putih telur dan air perasan setengah potong lemon. Kemudian, aduk hingga kedua bahan tercampur rata, lalu oleskan ke wajah kecuali mata dan bibir. Masker wajah ini bisa dipakai hingga tidur, lalu esok harinya cuci menggunakan air hangat.
Anda juga bisa menambahkan madu dalam campuran ini, khususnya jika Anda memiliki kulit kering. Perasan jeruk lemon dapat membuat wajah lebih bersinar, dan putih telur bisa membantu dalam membersihkan wajah. Sedangkan campuran madu bisa membuat wajah Anda terasa lebih nyaman dan terjaga kelembapannya.
Selain dengan campuran bahan-bahan di atas, manfaat putih telur untuk kecantikan dapat digunakan tanpa memakai campuran apa pun. Cukup kocok putih telur, kemudian oleskan pada bagian wajah. Biarkan beberapa saat hingga masker putih telur mengering, lalu bilas hingga bersih. Keringkan dengan menepuknya menggunakan handuk lembut hingga kering.Manfaat Putih Telur Sebagai Makanan Sehat Tidak hanya bisa digunakan sebagai masker untuk merawat kulit wajah, manfaat putih telur juga bisa diperoleh dengan mengonsumsinya. Telur merupakan salah satu sumber protein yang baik bagi tubuh karena memiliki kandungan kalori yang rendah.
Satu butir telur mengandung 7 gram protein, 5 gram lemak, dengan hanya 1,6 gram lemak jenuh dan 75 kalori. Bahkan, telur juga mengandung karotenoid, zat besi, zeaxanthin, lutein, vitamin dan mineral lain yang baik untuk memenuhi kebutuhan nutrisi tubuh.
Dengan kandungan gizi yang dimiliki, telur bisa membantu Anda mengurangi risiko gangguan jantung, stroke, menurunkan kadar trigliserida, mencegah gangguan pada mata seperti katarak dan degenerasi makula, serta membantu meningkatkan daya ingat dan perkembangan otak.
Disarankan untuk selalu mengonsumsi telur yang matang untuk mencegah infeksi bakteri Salmonella. Jika terinfeksi bakteri ini, Anda bisa mengalami diare, demam, dan kram perut. Sebaiknya, hindari juga telur setengah matang karena masih ada risiko infeksi bakteri salmonella.
Ada berbagai manfaat putih telur yang dapat Anda peroleh, baik sebagai masker wajah ataupun sumber nutrisi yang mudah diolah. Namun, jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya konsultasi ke dokter sebelum memanfaatkannya.