Manfaatkan Sinar Laser untuk Menghapus Tato yang Tidak Diinginkan
Jika Anda memiliki tato yang ingin dihapus, mungkin bisa coba menggunakan sinar laser. Cara kerja sinar laser dalam menghapus tato terbilang aman dibandingkan teknik-teknik lainnya. Teknik ini bertujuan untuk memecah pigmen warna yang ada pada tato menggunakan sinar berintensitas tinggi. Adapun kelebihannya yaitu efek samping yang minimal dan tidak menimbulkan jaringan parut berlebihan.
Dalam prosesnya, tato berwarna hitam lebih mudah dihapus dan kemungkinan besar dapat terhapus seluruhnya. Hal ini dikarenakan pigmen tato warna hitam bersifat dapat menyerap seluruh panjang gelombang dari sinar laser. Sementara, tato dengan warna selain hitam, hanya dapat dihapus menggunakan sinar laser yang sebelumnya harus disesuaikan berdasarkan warna pigmen pada tato.Pada mulanya, penghapusan tato dilakukan dengan berbagai cara, seperti dermabrasi, bedah beku, dan penghapusan tato menggunakan zat asam trikloroasetat.Berapa Lama Waktu yang Diperlukan untuk Menghapus Tato?Menghapus tato menggunakan sinar laser tidak bisa dilakukan hanya dalam satu kali perawatan saja. Ditambah lagi, waktu yang diperlukan pun bervariasi. Ada tato yang bisa hilang setelah dua kali perawatan, tapi ada juga yang membutuhkan perawatan hingga sepuluh kali. Makin sering perawatan yang dilakukan, maka tampilan tato akan semakin tipis.
Cepat atau lambatnya penghapusan tato tergantung kepada kualitas tato, baik warna maupun ukuran. Perbedaan perawatan ini juga akan bergantung kepada warna kulit, usia, kedalaman pigmen tato, dan jenis tato yang dimiliki. Jadi, antara pasien yang satu dengan yang lain akan menjalani prosedur dan mendapatkan kualitas hasil yang berbeda-beda.
Proses Penghapusan Tato
Proses penghapusan tato menggunakan sinar laser tidak terlalu rumit. Ketika dokter mulai melakukan penanganan, Anda akan diberikan pelindung mata. Setelah itu, dilakukan tes reaksi kulit terlebih dahulu untuk menentukan energi yang tepat untuk digunakan berkaitan dengan efektivitas perawatan yang diharapkan. Lalu, dimulailah penghapusan tato menggunakan sinar laser.
Pada dasarnya, proses penghapusan tato menggunakan laser akan terasa nyeri dan perih, tetapi banyak orang yang menjalani proses penghapusan tato dengan sinar laser tanpa anestesi atau obat bius.
Meski demikian, pemberian anestesi lokal terkadang diperlukan, tergantung kepada lokasi tato dan tingkat ketahanan masing-masing pasien terhadap rasa sakit. Jika benar-benar tidak dapat menahan sakit, dokter akan memberikan anestesi lokal pada lokasi yang akan disinar sebagai pereda rasa sakit di sekitar area tato.Perawatan setelah Prosedur Penghapusan Tato Menggunakan Sinar LaserSetelah tato dihilangkan, ada kemungkinan mucul bekas luka terkena infeksi, terjadi jaringan parut permanen, dan terasa perih. Ada kemungkinan juga Anda mengalami hipopigmentasi atau hiperpigmentasi di daerah bekas tato. Hipopigmentasi adalah warna kulit di bekas tato menjadi lebih terang. Hiperpigmentasi adalah kebalikannya, yaitu warna kulit di bekas tato menjadi lebih gelap dibanding kulit sekitar.
Ketika perawatan menggunakan sinar laser sudah selesai, segera kompres bekas tato menggunakan es yang dibalut kain untuk meredam rasa sakit pada kulit bekas tato. Oleskan obat antibiotik oles yang diresepkan oleh dokter. Lalu, tambahkan perlindungan dengan menutupnya menggunakan perban. Jangan lupa untuk mengoleskan tabir surya pada kulit bekas tato apabila Anda beraktivitas di bawah matahari atau di luar rumah.
Lindungi area bekas tato, yakni menutupnya dengan pakaian yang nyaman dan dapat menyerap keringat. Namun, hindari menggunakan pakaian yang terlalu ketat dan ganti pakaian Anda tiap hari untuk menjaga kebersihan bekas tato ini. Jaga semaksimal mungkin agar area bekas tato tidak bergesekan atau terkena kontak langsung dengan benda-benda lain. Untuk sementara, hindari melakukan scrubbing, mencukur bulu, atau waxing pada area bekas tato. Usahakan area bekas tato tersebut selalu bersih, setidaknya 1-2 minggu setelah penghapusan tato.
Agar proses penghapusan tato menggunakan sinar laser bisa berjalan aman dan meminimalkan efek samping, disarankan bagi Anda untuk memilih dokter yang berlisensi valid dan berpengalaman pada bidang ini.