Manfaat Tertawa bagi Kesehatan Jantung Mental dan Fisik
Tertawa dipercaya sebagai obat mujarab untuk mengembalikan semangat dan membuat seseorang lebih sehat. Manfaat tertawa begitu banyak, antara lain mampu menstabilkan peredaran darah dan gula darah, meningkatkan sistem imunitas tubuh, merelaksasi pikiran, serta meredakan stres.
Tertawalah sebelum tertawa itu dilarang. Meski ini hanyalah sebuah ungkapan menggelitik dari sebuah film, tapi tahukah Anda bahwa ketika seseorang tertawa, maka dia akan mengalami perubahan fungsi tubuh yang ditandai merenggangnya otot-otot pada wajah dan tubuh. Secara bersamaan denyut jantung dan tekanan darah makin meningkat. Lalu, tarikan napas makin cepat sehingga pasokan oksigen yang dikirim ke dalam jaringan tubuh lebih banyak.
Manfaat Tertawa bagi Kesehatan Jantung, Mental, dan FisikTertawa ternyata bukan hanya aktivitas yang menggembirakan, melainkan juga menyehatkan. Manfaat tertawa yang berkualitas ternyata cukup luas, yaitu memproteksi diri dari masalah emosional yang disebabkan oleh depresi dan stres jangka panjang. Kesehatan jantung dipercaya akan selalu terjaga ketika seseorang sering tertawa.
Para ahli meyakini bahwa tertawa memberikan manfaat bagi kesehatan jantung, mental, dan fisik seseorang.
Manfaat tertawa bagi kesehatan jantung
Ternyata tertawa yang kita lakukan bisa menyehatkan jantung. Sebagian peneliti menemukan ketika seseorang yang tertawa akan meningkatkan produksi oksigen di dalam peredaran darah. Diikuti dengan pelepasan endorfin yang membentuk reaksi dalam menangkal stres dan pikiran-pikiran negatif.
Beragam aktivitas lain yang bisa meningkatkan endorfin adalah berolahraga dan mendengarkan musik kesukaan. Yang pasti jangan lupa, masukkan tertawa sebagai daftar penghilang stres Anda.
Manfaat tertawa bagi kesehatan mental
Saat dirundung depresi, sewajarnya seseorang merasa enggan untuk tertawa. Meski begitu, bukan berarti selera humor akan hilang begitu saja. Memiliki selera humor dipercaya mampu membantu menetralkan segala bentuk negatif di dalam kehidupan yang dapat mengakibatkan depresi.
Para peneliti menemukan bahwa seseorang yang menggunakan candaan atau humor dalam melawan stres, bisa membuatnya lebih tidak merasa kesepian dan pikiran pun cenderung menjadi lebih positif. Sebuah penelitian lain menemukan bahwa efektivitas terapi tawa dapat menyamai efek obat penenang bagi penderita sakit jiwa tapi tanpa disertai efek samping obat.
Manfaat tertawa bagi kesehatan fisik
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa seseorang yang terbiasa tertawa akan memancarkan kesehatan secara umum. Tertawa, bahkan menjadi salah satu kebiasaan di dalam terapi komplementer bagi pasien kanker.
Bagi Anda yang menginginkan sehat secara fisik berkat tertawa, maka triknya mudah. Anda sendiri yang tahu kapan waktu harus tertawa. Temukan suatu hiburan ringan dari lingkungan sekitar, baik dari teman, gadget Anda atau dari majalah. Cobalah berbagi kelucuan tersebut dengan teman untuk menjadikannya lebih menghibur.
Manfaat Tertawa dalam Jangka Pendek dan Jangka Panjang
Seseorang yang memiliki hobi tertawa tidak diartikan sebagai orang yang terbebas dari penyakit, tapi jika bicara mengenai dampak tertawa bagi kesehatan, maka fakta-fakta medis sebagai pembuktiannya ternyata cukup meyakinkan.
Manfaat tertawa jangka pendek
Saat Anda mulai tertawa, tidak hanya langsung meringankan beban mental, tapi juga mampu mengubah secara fisik. Meski keuntungan ini hanya bersifat sementara, tapi tidak ada salahnya dicoba. Lalu, apa saja keuntungan yang dimaksud?Menstimulasi optimalisasi fungsi organ
Meredakan dan mungkin bisa mengatasi stres
Pemecah ketegangan dan pereda tekanan mentalJangka panjang
Dalam situasi tertentu, mungkin Anda hanya tersenyum simpul ketika disodori hal-hal lucu. Bahkan sesederhana senyuman pun, cukup untuk meredakan tekanan yang bersifat ringan. Tapi kenapa tidak mencoba melepas tawa? Beberapa hal di bawah ini diduga merupakan efek jangka panjang tawa bagi kesehatan:Meningkatkan sistem imunitas tubuh
Menghilangkan rasa sakit
Meningkatkan kepuasan personal dan memperbaiki mood
Manfaat tertawa bagi kesehatan mungkin masih perlu dibuktikan lebih lanjut oleh penelitian klinis. Akan tetapi tidak ada salahnya untuk dicoba. Jangan khawatir bila Anda belum memiliki rasa humor atau candaan yang berkualitas. Candaan ternyata bisa dipelajari. Tidak perlu diniati, perlihatkan dan lakukan secara spontan, maka manfaat tertawa dapat terasa lebih kuat bagi diri sendiri dalam mengatasi stres dari kesibukan harian. Jadi, sudahkah Anda tertawa hari ini?