Manfaat Asam Folat untuk Pria Ternyata Ada Banyak
Ada berbagai manfaat asam folat untuk pria, yang baik bagi kesehatan. Padahal, selama ini banyak orang menganggap asupan asam folat hanya dibutuhkan oleh wanita hamil dan bayi dalam kandungan.
Bukan hanya untuk wanita, asam folat juga dapat memberikan banyak manfaat bagi kesehatan pria, mulai dari menjaga kualitas sperma, mencegah anemia, hingga menurunkan risiko terkena berbagai penyakit.Beragam Manfaat Asam Folat untuk Pria
Berikut adalah beberapa manfaat asam folat untuk pria yang perlu Anda ketahui:
1. Menjaga kualitas sperma
Salah satu manfaat penting asam folat bagi pria adalah menjaga kualitas sperma. Sebuah studi menemukan bahwa jumlah asam folat yang rendah di dalam tubuh pria dapat menurunkan kualitas sperma. Selain menjaga kualitas sperma, asupan asam folat yang cukup juga bisa meningkatkan jumlah sperma.
2. Mencegah anemia
Dengan asupan asam folat yang cukup, Anda bisa terhindar dari anemia, karena asam folat memegang peranan penting dalam produksi sel darah merah. Anemia adalah kondisi di mana tubuh kekurangan sel darah merah. Penyebabnya bisa beragam, namun salah satunya adalah kadar asam folat yang rendah di dalam tubuh.
3. Menurunkan risiko penyakit jantung
Asam folat diketahui mampu menurunkan risiko terjadinya penyakit jantung. Hal ini karena asam folat bisa menurunkan kadar homosistein dalam darah, yang dikaitkan dengan peningkatan risiko munculnya penyakit jantung.
4. Mencegah kanker
Menurut beberapa penelitian, asam folat dipercaya mampu mencegah pertumbuhan beberapa jenis kanker, yaitu kanker paru-paru, kaker payudara, kanker pankreas, kanker usus besar, dan kanker leher rahim. Hanya saja, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui efektivitas asam folat dalam mencegah penyakit kanker.
5. Mengatasi depresi
Asam folat diketahui mampu untuk memperbaiki kondisi depresi. Hal ini karena asam folat dapat merangsang produksi neurotransmitter di dalam otak, seperti dopamin, serotonin, dan norepinephrine. Tidak heran jika asam folat kerap ditambahkan ke dalam obat antidepresan.
Cara Memenuhi Kebutuhan Asam Folat
Kebutuhan asam folat tiap pria berbeda-beda, tergantung pada usianya. Pada pria yang berusia 13 tahun ke atas, kebutuhan asam folat harian yang disarankan adalah 400 mikrogram/hari.
Untuk memenuhi kebutuhan asam folat, Anda dapat mengonsumsi makanan yang merupakan sumber asam folat alami, seperti:
1. Kacang-kacangan
Di dalam secangkir kacang-kacangan terdapat sekitar 50 mikrogram asam folat. Kacang-kacangan yang tinggi kandungan asam folat ini meliputi kacang hijau, kacang merah, dan kacang tanah.
2. Sayuran hijau
Satu cangkir sayuran hijau mengandung sekitar 58,2 mikrogram asam folat. Jenis sayuran hijau yang kaya akan asam folat antara lain adalah bayam, kangkung, brokoli, dan kol.
3. Buah-buahan
Secangkir alpukat mengandung sekitar 60 mikrogram asam folat. Sedangkan satu cangkir jeruk, mengandung sekitar 35 mikrogram asam folat. Kedua jenis buah-buahan ini bisa menjadi pilihan untuk mencukupi kebutuhan asam folat Anda.
4. Hati sapi
Kandungan asam folat di dalam hati sapi adalah sebanyak 215 mikrogram per 85 gram hati sapi.
Untuk memenuhi kebutuhan asam folat harian, Anda dapat mengonsumsi makanan-makanan di atas secara teratur. Agar penyerapan asam folat maksimal, Anda perlu membatasi konsumsi minuman beralkohol. Jika ingin mengonsumsi suplemen asam folat untuk pria, sebaiknya Anda berkonsultasi dahulu dengan dokter agar dosisnya sesuai kebutuhan.
