Manfaat Buah Plum Bagi Kesehatan Tubuh Anda
Buah plum mungkin masih kurang dikenal oleh sebagian masyarakat Indonesia. Padahal manfaat buah plum sangat baik untuk menjaga kesehatan tubuh, bahkan untuk mengatasi beberapa masalah kesehatan.
Buah plum adalah salah satu jenis buah yang banyak dibudidayakan di negara barat, seperti Amerika dan Eropa. Buah plum kaya akan antioksidan yang bermanfaat untuk menangkal radikal bebas.Beragam Manfaat Buah Plum
Selain antioksidan, buah plum juga mengandung beragam vitamin dan mineral yang baik bagi tubuh, seperti vitamin A, C, B1, B2, B3, B6, B9, B12, K, serat, kalium, magnesium, mangan, fosfor, zat besi, dan seng. Kandungan inilah yang membuat buah plum memiliki banyak manfaat bagi kesehatan.
Berikut adalah beberapa manfaat buah plum untuk kesehatan:
1. Menurunkan berat badan
Buah plum termasuk buah yang rendah kalori dan mengandung asam lemak tak jenuh. Selain itu, buah ini juga kaya akan serat, vitamin C, dan vitamin A. Berkat kandungan inilah buah plum baik dikonsumsi oleh orang yang sedang menjalani program penurunan berat badan.2. Meningkatkan sistem kekebalan tubuhMengonsumsi buah plum juga dapat meningkatkan daya tahan tubuh. Hal ini berkat kandungan antioksidan yang tinggi di dalamnya, sehingga bila dikonsumsi secara rutin, buah plum dapat mencegah kerusakan sel-sel tubuh akibat radikal bebas.
3. Menjaga kesehatan mata
Vitamin A atau beta karoten sangat dibutuhkan untuk menjaga kesehatan mata. Buah plum segar mengandung vitamin A yang cukup tinggi, yaitu sekitar 5%. Oleh karena itu, konsumsilah buah ini secara rutin jika Anda ingin menjaga kesehatan mata.4. Mencegah sembelitBuah plum juga terkenal dengan kandungan serat alami yang sangat tinggi. Kandungan serat dalam buah plum ini bermanfaat untuk memadatkan feses dan melancarkan proses pembuangannya. Konsumsi buah plum secara teratur dapat menurunkan risiko Anda mengalami sembelit.
5. Menjaga kadar gula darah 
Meski tinggi karbohidrat, mengonsumsi buah plum tidak menyebabkan peningkatan kadar gula darah yang berlebihan. Hal ini karena buah plum mampu meningkatkan kadar adinopektin, yaitu hormon yang berperan dalam mengatur kadar gula darah. Selain itu, serat alami di buah plum juga berperan untuk menghambat penyerapan karbohidrat di dalam usus.6. Mencegah osteoporosisMengonsumsi buah plum kering secara rutin juga baik untuk kesehatan tulang. Hal ini karena kandungan boron di dalamnya bisa memperpanjang daya tahan vitamin D dan estrogen dalam tubuh.
Tak hanya itu, buah plum kering juga kaya kandungan vitamin K, magnesium, kalium, dan antioksidan yang mampu melindungi tulang dari kerusakan akibat radikal bebas.
Untuk mendapatkan beragam manfaat buah plum yang telah dipaparkan di atas, Anda perlu mengonsumsi buah ini secara rutin. Namun, jangan hanya mengandalkan buah plum untuk menjaga kesehatan.
Jalani juga pola hidup yang sehat dan konsumsilah beragam makanan dengan gizi seimbang. Bila perlu, berkonsultasilah dengan dokter untuk menentukan jenis makanan yang sesuai dengan kondisi Anda.