Manfaatkan Olahraga Ini agar Cepat Hamil
Tidak hanya menyehatkan, olahraga juga dapat meningkatkan peluang untuk hamil, lho. Jika Anda dan pasangan sedang berencana untuk memiliki keturunan, ada beberapa pilihan olahraga agar cepat hamil yang bisa Anda lakukan.
Selain baik untuk menjaga kebugaran tubuh, olahraga juga penting dilakukan jika Anda ingin memiliki momongan.Berbagai studi menunjukkan bahwa olahraga rutin dapat meningkatkan kesuburan, melancarkan proses ovulasi dan menstruasi, serta mempersiapkan tubuh Anda untuk menyambut kehamilan dan persalinan nantinya.Pilihan Olahraga agar Cepat Hamil
Rutin berolahraga dan memiliki berat badan ideal adalah dua faktor yang diketahui dapat memperbaiki kesuburan. Agar bisa cepat memiliki momongan, ada beberapa pilihan olahraga yang bisa Anda lakukan, yaitu:
1. Jogging
Jogging merupakan olahraga sederhana yang bisa Anda lakukan untuk meningkatkan kesuburan dan memperbesar peluang untuk hamil. Luangkanlah waktu sekitar 30 menit sehari untuk jogging, setidaknya 2-3 kali per minggu.
Selain bisa meningkatkan kesuburan, jenis olahraga ini juga bermanfaat untuk memperkuat daya tahan tubuh, mencegah diabetes dan penyakit jantung, memperbaiki suasana hati, dan meredakan stres.
2. Bersepeda
Bersepeda dapat meningkatkan kekuatan otot perut, punggung, panggul, dan pangkal paha. Oleh karena itu, olahraga jenis ini cocok dilakukan untuk mempersiapkan tubuh dalam menjalani kehamilan dan menopang berat badan yang akan bertambah saat hamil.
3. Berenang
Berenang tidak hanya menyegarkan dan menyenangkan, namun juga dapat membantu Anda untuk memperoleh dan menjaga berat badan ideal, serta meningkatkan kesuburan agar peluang untuk hamil semakin tinggi.
Oleh karena itu, olahraga renang baik dilakukan bagi Anda yang sedang menjalani program kehamilan. Untuk mendapatkan manfaat berenang tersebut, Anda disarankan untuk melakukannya sekitar 2  3 kali seminggu.
4. Yoga
Stres merupakan salah satu faktor yang dapat mengganggu kesuburan wanita. Untuk meredakan stres, Anda bisa mencoba yoga. Latihan ini menggabungkan pose atau gerakan tubuh dan latihan meditasi untuk meningkatkan keseimbangan, kekuatan, dan kesehatan tubuh secara keseluruhan.
Berbagai pose yoga juga dipercaya bisa melancarkan proses pembuahan setelah berhubungan seksual dengan meningkatkan aliran darah di area panggul, merelaksasi otot panggul, dan merangsang pembentukan hormon yang memengaruhi kesuburan.
5. Pilates
Pilates merupakan latihan yang berfokus pada fleksibilitas, kekuatan, serta ketahanan otot dan persendian. Selain itu, pilates juga dapat membuat Anda merasa lebih rileks dan terhindar dari stres.
Karena manfaat tersebut, pilates dianggap baik untuk melatih dan mempersiapkan kondisi fisik Anda agar bisa menjalani kehamilan dan persalinan dengan lebih lancar.
6. Senam Kegel
Senam Kegel bertujuan untuk mengencangkan otot-otot panggul, kandung kemih, dan vagina. Selain baik dilakukan saat hamil dan setelah melahirkan, senam Kegel juga bisa dilakukan sebagai senam untuk program hamil. Untuk mendapatkan hasil yang maksimal, Anda disarankan utnuk melakukan senam Kegel secara rutin setidaknya 3 kali seminggu.
Nah, itulah beberapa pilihan olahraga yang bisa Anda lakukan agar cepat hamil. Bila Anda jarang berolahraga sebelumnya, Anda bisa memulainya dengan bergerak aktif atau melakukan olahraga yang sederhana, misalnya naik turun tangga atau memperbanyak jalan kaki.
Selain dengan olahraga agar cepat hamil, Anda juga perlu melakukan hubungan seks di masa subur, mengonsumsi makanan bergizi, tidak merokok atau menghirup asap rokok, serta istirahat yang cukup, agar peluang Anda untuk hamil semakin tinggi.
Meski olahraga bermanfaat untuk meningkatkan peluang hamil, Anda tidak disarankan untuk melakukannya secara berlebihan. Hal ini karena olahraga atau aktivitas fisik yang terlalu berat justru dapat mengganggu kesuburan.
Jika Anda belum juga hamil dalam waktu 1 tahun meski sudah rutin melakukan olahraga agar cepat hamil dan menjalani anjuran di atas, sebaiknya konsultasikan masalah tersebut ke dokter kandungan.