Manfaat Bernyanyi bagi Kesehatan Mental
Tak sedikit orang yang gemar bernyanyi. Selain menyenangkan dan dapat menjadi cara melepas stres, ternyata ada banyak manfaat bernyanyi bagi kesehatan mental. Penasaran dan ingin tahu lebih lanjut mengenai hal ini? Mari simak ulasan berikut.
Tanpa disadari, bernyanyi adalah aktivitas yang kompleks. Hal ini karena bernyanyi melibatkan berbagai area di otak, terutamabagian otak yang berperan dalam fungsi berbahasa, vokal, dan emosional. Tidak hanya itu, bernyanyi juga melibatkan teknik pernapasan hingga irama jantung.Manfaat Bernyanyi bagi Kesehatan Mental
Saat sedang sedih, kamu mungkin cenderung ingin menyanyikan lagu bernada sendu dengan lirik yang menyuarakan isi hati. Begitu pun saat gembira, bernyanyi lagu bernada riang dirasa cocok dengan suasana ceria.Faktanya, bernyanyi memang berhubungan dengan kondisi psikologis dan kesehatan mental.
Berikut ini adalah beberapa manfaat bernyanyi bagi kesehatan mental:
1.Melawan stres
Salah satu manfaat bernyanyi adalah mengurangi stres. Hal ini terbukti melalui sejumlah penelitian yang menunjukkan bahwa kadarhormon kortisol atau hormon stres dalam tubuh seseorang dapat menurun setelah bernyanyi.
Selain itu, mereka juga merasa lebih santai, senang, nyaman, lega, dan suasana hati juga membaik. Kondisi ini juga berlaku bagi mereka yang dalam kesehariannya tidak begitu suka menyanyi.
2. Menyingkirkan mood negatif
Bernyanyi bersama-sama, seperti dalam kelompok paduan suara atau bernyanyi bersama teman-teman, diketahui dapat meredam dan mengatasi mood negatif, seperti kecemasan dan rasa sedih.
Suatu penelitian juga membuktikan bahwa orang yang bergabung dengan grup vokal atau paduan suara rupanya mengalami perbaikan kesehatan mental dan dapat tercegah darigangguan mental, seperti depresi dan gangguan cemas.
3. Mengurangi gejala baby blues
Kegiatan bernyanyi dapat membantu ibu yang baru melahirkan untuk mencurahkan perasaan dan emosi serta mengekspresikan dirinya.Bernyanyi bersama-sama dalam sebuah grup atau komunitas bahkan dapat membantu mengurangi gejala baby blues.
4. Mencegah demensia
Bernyanyi melibatkan berbagai fungsi otak yang melibatkan organ lain, seperti telinga, pita suara, dan bagian tubuh lain jika memainkan alat musik. Hal ini ternyata berdampak positif pada mereka yang sedang dalam pengobatandemensia.
Kegiatan bernyanyi dan memainkan alat musik ternyata dapat merangsang jaringan saraf otak untuk bekerja lebih aktif. Saat bernyanyi, otak akan menggali memori untuk melafalkan lirik dari lagu-lagu yang pernah didengar.
Bagi penderita demensia, kesadaran bahwa mereka mampu mengingat dapat memberi harapan dan perasaan positif.
5. Menjadi ajang untuk bersosialisasi
Bernyanyi dalam kelompok atau bergabung dengan paduan suara dapat menjadi sarana yang baik untuk membina hubunan sosial. Dalam sebuah penelitian, anak-anak dan orang dewasa yang bergabung dalam kelompok bernyanyi ternyata memiliki kedekatan dan kepedulian sosial lebih tinggi.
6. Menambah kepercayaan diri
Bernyanyi adalah salah satu kegiatan yang baik untuk mengekspresikan diri dan meluapkan emosi. Hal ini juga turut bermanfaat dalammenambah kepercayaan diri seseorang.
Tak perlu harus bersuara emas atau merdu untuk bisa mendapatkan manfaat bernyanyi. Siapa pun yang ingin melepas stresdan memperbaiki kesehatan mentalnya bisa melakukan kegiatan positif ini.
Ayo, mulai sekarang, coba biasakan untuk bernyanyi. Jika merasa malu untuk bernyanyi di depan orang, cobalah bernyanyi sendiri saat di kamar mandi atau di rumah.