Manfaat Konsumsi Suplemen yang Penting Diketahui
Anda dapat mempertimbangkan konsumsi suplemen untuk menunjang kesehatan. Suplemen dapat membantu Anda memastikan telah terpenuhinya kebutuhan tubuh akan nutrien-nutrien penting yang diperlukan agar tubuh dapat berfungsi dengan baik.
Yang perlu diingat, suplemen bukan ditujukan sebagai pengganti obat-obatan atau prosedur medis lain dalam mengobati maupun mencegah suatu penyakit. Suplemen juga bukan pengganti makanan sepenuhnya. Anda tetap perlu mengonsumsi berbagai macam makanan sehat untuk memenuhi kebutuhan Anda sehari-hari. Artinya, suplemen tampil untuk melengkapi atau menambah asupan makan Anda.Lebih Jauh Mengenai Suplemen
Suplemen dapat merupakan produk-produk yang mengandung satu atau lebih nutrien vitamin, mineral, asam amino, asam lemak, dan serat. Selain itu, suplemen juga dapat berupa produk-produk alami berupa herba ataupun bahan alami non tumbuhan, misalnya yang didapatkan dari hewan. Suplemen ada yang dikemas dalam bentuk tablet, kaplet, pil, kapsul lunak, maupun cairan.
Saat ini banyak sekali jenis suplemen yang beredar di pasaran. Suplemen multivitamin dan suplemen nonvitamin nonmineral adalah dua jenis suplemen yang banyak dikonsumsi oleh masyarakat.
Suplemen Multivitamin
Sebutan multivitamin ditujukan kepada suplemen yang mengandung tiga atau lebih vitamin dan mineral. Vitamin dan mineral yang terkandung, memiliki takaran yang masih dapat ditoleransi, sehingga dapat tidak berisiko buruk terhadap kesehatan bila dikonsumsi sesuai aturan. Biasanya, kandungan dalam multivitamin adalah vitamin C, B1, B2, B3, B6, H (biotin), B12, B5 (pantothenate), A, E, D3, K1, kalium iodida , tembaga, seng, besi, betakaroten, kalsium, magnesium, kromium, dan mangan.Suplemen multivitamin ini tidak mengandung hormon, obat-obatan, maupun herbal.
Suplemen Nonvitamin nonmineral (NVNM)
Yang termasuk dalam kategori suplemen nonvitamin nonmineral (NVNM) adalah herba dan suplemen nonvitamin lainnya. Suplemen vitamin, minuman teh herba, dan minuman teh hijau bukan termasuk kategori NVNM. Sama dengan suplemen multivitamin, suplemen NVNM biasanya dikemas dalam bentuk pil, kapsul lunak, gel, kaplet, atau berupa cairan.
Contoh suplemen NVNM antara lain minyak ikan, probiotik atau prebiotik, ginkgo biloba, pil teh hijau, ginseng, echinacea, suplemen bawang putih, dan glukosamin atau chondroitin.
Manfaat Suplemen
Penelitian telah membuktikan bahwa sebagian suplemen dapat menunjang kesehatan secara umum. Menurut berbagai penelitian, beberapa kondisi kesehatan tertentu pun dapat terbantu seiring dengan konsumsi suplemen secara teratur, yaitu:
Minyak ikan untuk mengurangi risiko kardiovaskular karena mengandung asam lemak omega-3 seperti asam eicosapentaenoic (EPA) dan docosahexaenoic acid (DHA).Chicken essence berpotensi meredakan kelelahan fisik dan meningkatkan kinerja olahraga, menurut penelitian.
Suplemen berupa produk kedelai untuk membantu mengobati hiperkolesterolemia.
Probiotik untuk bermacam-macam kondisi gangguan pencernaan, seperti sindrom iritasi usus besar, infeksi diare, dan kolitis ulseratif.
Jahe untuk meredakan mual dan muntah pada awal semester kehamilan, pascakemoterapi, dan kondisi mabuk.Manfaat-manfaat di atas sedang diteliti lebih lanjut untuk memastikan efektifitasnya.
Perhatikan Hal Ini Sebelum Mengonsumsi Suplemen
Agar Anda bisa mendapatkan manfaat suplemen dan tidak menimbulkan risiko bagi kesehatan di kemudian hari, perhatikan hal-hal di bawah ini sebelum mulai mengonsumsi produk tersebut:Hindari mengonsumsi suplemen dengan tujuan mengobati penyakit tertentu, apalagi jika Anda membuat diagnosis sendiri. Berkonsultasilah terlebih dahulu dengan dokter.
Pahami bahwa efektivitas dan keamanan suplemen bukan diukur dari istilah alami yang tercantum dalam kemasan, tetapi dari kandungan kimia pada produk tersebut, cara kerja di dalam tubuh, takaran pemakaian, dan proses pembuatannya.
Sebelum mengonsumsi suplemen, pastikan bahwa Anda sudah memahami manfaat kesehatannya bagi Anda, risiko yang mungkin ditimbulkan, aturan pemakaian, serta berapa lama Anda harus menggunakannya.Anda dapat mengonsumsi suplemen untuk menunjang kesehatan. Namun, pastikan Anda bijak menggunakannya dan tetap perhatikan pola makan yang sehat serta diimbangi dengan olahraga serta istirahat yang cukup.