Manfaat Rosella untuk Kesehatan dan Cara Mengolahnya
Tanaman rosella yang memiliki nama latin Hibiscus sabdariffa, merupakan salah satu tanaman yang umum dimanfaatkan sebagai obat-obatan. Tanaman ini sering kali diolah menjadi teh yang baik untuk kesehatan tubuh, tapi manfaat rosella juga dapat diperoleh dalam bentuk makanan. 
Rosella memiliki banyak manfaat untuk kesehatan, antara lain dapat membantu menurunkan suhu tubuh, serta mengatasi susah buang air besar. Simak penjelasan berikut ini untuk mengetahui lebih banyak tentang manfaat rosella dan bagaimana cara mengolahnya.Manfaat Rosella untuk Kesehatan
Tingginya nilai manfaat rosella berasal dari bahan kimia alami yang terdapat di bagian daun, batang, dan buah rosella. Bahan kimia alami yang dimaksud adalah alkaloid, fenol, tannin, flavonoid, asam organik, antosianin, dan polisakarida.
Bahan-bahan tersebut berperan sebagai antioksidan dan antibakteri yang dapat digunakan untuk:Mengobati gejala pilek
Mengatasi susah buang air besar atau sembelit
Menurunkan tekanan darah tinggi
Meredakan demam
Merangsang sistem kekebalan tubuhMencegah kerusakan DNA dan membantu memperbaiki DNA
Mengatasi peradangan
Memperlambat laju pertumbuhan sel kanker
Mengobati penyakit jantung dan penyakit sarafSebuah penelitian pada ekstrak teh rosella mengungkapkan bahwa kandungan antosianin dalam teh ini juga bisa menurunkan tekanan darah dan kadar kolesterol. Dengan alasan tersebut, teh rosella digunakan sebagai obat herbal untuk terapi alternatif bagi penderita tekanan darah tinggi dan kolesterol tinggi.
Cara Mengolah Rosella 
Bagian utama tanaman rosella yang sering dimanfaatkan adalah kelopak bunganya, karena pada bagian ini terdapat kandungan antosianin yang berfungsi sebagai antioksidan. Untuk mengolahnya menjadi teh, Anda bisa memasak bunga rosella yang telah dikeringkan sampai mendidih.
Selain dijadikan teh, rosella juga dapat digunakan sebagai rempah atau bahan pelengkap dalam menambah rasa dan aroma masakan. Pengolahan rosella dengan cara modern memungkinkan tanaman ini digunakan untuk kebutuhan yang lebih luas, yaitu sebagai obat-obatan, bumbu jadi dan pewarna alami.
Ada berbagai manfaat rosella yang dapat Anda peroleh dengan mengonsumsinya sebagai teh, bumbu masakan, maupun obat herbal. Anda bisa mengolah rosella sendiri atau membeli produk olahannya yang dijual bebas. Namun jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya berkonsultasi ke dokter terlebih dulu sebelum mengonsumsinya.
