Manfaat Sarapan Sehat untuk Mendukung Perkembangan Otak Anak
Kebiasaan memulai hari dengan sarapan sehat sangat penting untuk mendukung aktivitas anak sepanjang hari. Mengonsumsi sarapan sehat pada pagi hari juga akan membantu perkembangan otak anak pada masa pertumbuhan.
Anak-anak membutuhkan asupan makanan pada pagi hari untuk mengembalikan energi yang hilang saat tidur malam. Sebab ketika tidur malam, pencernaan akan kosong tanpa makanan selama 8-12 jam. Jika dibiarkan menjalani hari tanpa sarapan, anak-anak cenderung merasa lelah dan kehilangan konsentrasi saat belajar, mood dan semangat mereka juga akan terganggu.Sumber Energi untuk Otak
Menerapkan kebiasaan sarapan pada anak sangat berpengaruh terhadap perkembangan otaknya. Ketika sarapan, makanan yang disantap pada pagi hari akan diserap dan diubah menjadi glukosa di dalam tubuh. Glukosa akan menjadi sumber energi untuk mendukung kinerja otak.
Jika anak-anak lebih sering tidak sarapan setiap memulai hari, maka dapat meningkatkan kemungkinan terhambatnya perkembangan dan kinerja otak. Anak akan cenderung mengalami kesulitan dalam menjaga konsentrasi, lebih sulit memecahkan masalah, dan memiliki daya ingat yang lebih rendah. Akibatnya, mereka tidak bisa menangkap pelajaran dengan baik.
Menerapkan kebiasaan sarapan juga akan membuat berat badan lebih stabil. Ketika beraktivitas tanpa sarapan, perut akan terasa lapar. Pada kondisi ini, anak-anak cenderung akan makan secara berlebihan pada siang atau sore hari. Anak juga akan cenderung mencari jajanan yang belum tentu sehat untuk mengatasi rasa lapar. Itulah yang sering memicu anak memiliki berat badan berlebih.
Namun untuk memperoleh manfaat sarapan secara optimal, anak-anak disarankan untuk mengonsumsi jenis makanan yang sehat dan bergizi. Sebab, semakin banyak nutrisi yang didapat, perkembangan otaknya akan semakin baik. Untuk mendukung perkembangan otak anak, maka orangtua perlu memerhatikan menu sarapan yang disajikan.
Jenis-jenis Makanan Sehat untuk Sarapan 
Menu sarapan sehat idealnya mengandung karbohidrat, protein, dan serat. Kandungan itu terbukti efektif untuk membantu perkembangan otak. Jika otak berkembang dengan baik, anak Anda akan memiliki konsentrasi yang baik, daya ingatnya kuat, dan tumbuh menjadi anak yang cerdas. Dengan begitu, mereka akan lebih cepat dan lebih mudah menangkap hal-hal baru, termasuk memahami pelajaran di sekolah.
Berikut adalah beberapa menu sarapan sehat untuk anak-anak Anda:
Oatmeal
Selain mudah disajikan, oatmeal mengandung banyak nutrisi penting seperti protein dan serat. Protein dan serat akan membantu membersihkan pembuluh darah arteri yang mengarah ke otak.Sereal
Sereal dapat menjadi jenis sarapan sehat untuk. Pilihlah sereal berbahan dasar gandum utuh yang tinggi serat untuk anak Anda, pasalnya gandum utuh kaya akan manfaat vitamin dan mineral yang baik untuk menjaga kesehatan saluran cerna dan perkembangan otak anak. Selain itu, sebaiknya pilih sereal dengan kandungan gula yang rendah atau hindari penambahan gula pada sereal yang disajikan.Telur
Telur sangat baik untuk disajikan saat sarapan karena mengandung banyak protein. Anda bisa menyajikannya dengan cara direbus atau digoreng dan dicampur dengan sedikit nasi atau roti.Buah-buahan
Anda bisa menyajikan buah-buahan segar seperti apel, mangga, stroberi, dan lainnya. Buah kaya akan vitamin dan nutrisi yang baik untuk pencernaan, daya tahan tubuh dan tumbuhSusu
Susu dan produk olahannya mengandung banyak protein dan vitamin B yang sangat penting untuk perkembangan otak. Mengonsumsi yogurt di pagi hari bisa membantu membangkitkan energi untuk mendukung kerja otak.Sayur-sayuran
Sayur-sayuran seperti tomat, bayam, wortel, dan labu juga sangat baik untuk dikonsumsi pada pagi hari karena mengandung antioksidan yang bisa memperkuat dan menyehatkan otak.Ikan salmon
Ikan salmon mengandung omega 3, DHA, dan EPA yang sangat baik untuk membantu perkembangan otak. Ikan salmon bisa disajikan bersama sayur sop atau dibuat menjadi sandwich bersama roti gandum.Sarapan merupakan salah satu waktu makan yang penting untuk dipenuhi setiap hari. Jangan lewatkan manfaat sarapan untuk mengoptimalkan tumbuh kembang Si Kecil, termasuk perkembangan otaknya.