Manfaat Mandi Susu dan Cara Membuatnya
Bagi Anda yang menaruh perhatian khusus kepada kulit, mandi susu mungkin bisa menjadi alternatif yang menarik. Mandi susu dipercaya bermanfaat mengangkat sel-sel kulit yang telah mati dan melembapkan kulit yang kering.
Kabarnya, ratu-ratu zaman Mesir kuno sudah menggunakan susu untuk mempercantik kulit mereka. Hingga saat ini, masyarakat meyakini bahwa susu tidak hanya baik untuk kecantikan, tetapi juga untuk kesehatan kulit.
Manfaat Mandi SusuSelain diminum secara langsung, manfaat susu juga dapat diperoleh dengan cara dioleskan langsung ke kulit atau dijadikan sebagai bahan campuran untuk mandi susu.
Berikut beberapa manfaat mandi susu:
Melembapkan dan menghaluskan kulit
Susu mengandung lemak alami yang berfungsi sebagai pelembap kulit. Selain itu, susu (terutama susu yang sudah sedikit asam) juga mengandung asam laktat sebagai pengelupas kulit alami yang mampu melembapkan kulit dan menghilangkan sel-sel kulit mati. Zat pengelupas inilah yang membuat kulit menjadi terasa lebih halus setelah Anda mandi susu. Anda dapat menambahkan 1 cangkir susu bubuk,  cangkir madu, dan 1 cangkir oatmeal ke dalam air untuk mandi susu. Dengan begitu tak hanya manfaat susu yang Anda rasakan, melainkan juga madu yang membantu mempertahankan kelembapan kulit dan oatmeal yang mencegah eksim. Jika kulit Anda cenderung sensitif, Anda bisa mandi susu dengan mencampurkan 1 cangkir susu bubuk dan  cangkir kanji tepung jagung.Meredakan gatal
Kulit gatal dan bersisik karena penyakit kulit psoriasis? Redakan dengan berendam di dalam air hangat atau suam-suam kuku yang telah dicampur dengan susu, garam, minyak mineral, madu, atau minyak zaitun. Penelitian menunjukkan bahwa bahan-bahan tersebut bersifat melembapkan kulit dan dapat membantu meringankan gejala gatal dan kulit kering pada kondisi psoriasis. Setelah selesai, jangan lupa mengoleskan krim pelembap di kulit untuk mendapatkan manfaat yang lebih maksimal.Mengatasi kulit kering ketika hamil
Perubahan hormon pada ibu hamil dapat membuat kelembapan dan elastisitas kulit berkurang. Akibatnya, kulit bisa menjadi kering dan terkelupas. Salah satu solusi yang bisa dilakukan untuk melembapkan kulit ibu hamil adalah dengan mandi susu. Caranya, campurkan 2 cangkir susu bubuk,  cangkir tepung maizena, dan  cangkir baking soda ke dalam air mandi hangat. Lalu berendamlah selama kurang lebih 10 menit.Melembapkan kulit dan menenangkan bayi
Selain pada ibu hamil, mandi susu juga dapat menjadi pilihan untuk membantu melembapkan dan membersihkan kulit bayi. Anda dapat mencampurkan 1 cangkir susu bubuk dan  cangkir kanji tepung jagung ke dalam air mandi Si Kecil. Jika Si Kecil rewel, Anda bisa menambahkan 2-3 tetes minyak esensial lavender atau chamomile untuk membantunya menjadi tenang. Jika ingin mencoba mandi susu untuk bayi, sebaiknya jangan menggunakan susu mentah yang belum disterilisasi karena berisiko menyebabkan infeksi pada bayi. Sebelum mencoba memandikan bayi dengan susu, coba oleskan dulu campuran air mandi susu pada kulitnya, jika terdapat reaksi ruam pada kulit Si Kecil atau Si Kecil terlihat tidak nyaman, sebaiknya jangan memandikannya dengan susu.Manfaat dari susu ternyata tidak hanya bisa didapat dengan meminumnya, tapi juga bisa dengan mandi susu. Anda pun dapat melakukannya sendiri di rumah tanpa harus mengeluarkan biaya yang besar. Namun, jika mandi susu membuat kulit gatal, ruam, atau iritasi, itu berarti Anda mungkin memiliki reaksi alergi terhadap susu. Anda bisa berkonsultasi dengan dokter untuk memastikannya dan mendapatkan penanganan yang tepat.