Manfaat Buah Kurma untuk Kesehatan
Buah kurma merupakan salah satu buah tertua yang paling lama dibudidayakan di dunia. Selain karena rasanya yang manis, banyak manfaat buah kurma yang bisa diperoleh dari beragam kandungan nutrisi penting di dalamnya. 
Beragam nutrisi penting tersebut antara lain kalium, magnesium, fosfor, zinc, mangan, dan selenium, yang dipercaya sebagai mineral penting dalam fungsi kekebalan tubuh dan pencegahan kanker.Mengenali Beragam Manfaat Buah Kurma
Sesuai kandungan nutrisinya, manfaat buah kurma termasuk membantu mencegah kerusakan sel, serta memiliki sifat antiperadangan. Hal ini karena buah kurma mengandung tanin, yaitu sejenis antioksidan alami yang dikenal sebagai polifenol.
Bukan hanya itu, buah kurma juga mengandung beberapa jenis antioksidan yang dapat membantu mencegah perkembangan penyakit kronis tertentu, seperti penyakit jantung, kanker, dan diabetes.
Beberapa manfaat buah kurma lain yang tidak kalah penting adalah:
Mencegah sembelit
Buah kurma merupakan buah yang tinggi serat. Dalam sebuah penelitian diketahui, mengonsumsi kurma dapat memperlancar pencernaan, termasuk membantu proses buang air besar, sehingga akan mencegah sembelit.Mengontrol gula darah
Serat pada buah kurma juga membantu mencegah kadar gula darah yang meningkat terlalu tinggi setelah makan. Selain itu, buah kurma dapat membantu mengontrol gula darah karena indeks glikemik yang rendah dan berfungsi sebagai antioksidan.Mencegah penyakit Alzheimer
Dalam hasil studi laboratorium ditemukan bahwa buah kurma sangat bermanfaat dalam menurunkan menurunkan tanda-tanda peradangan, seperti interleukin 6 (IL-6) pada otak. Tingkat IL-6 yang tinggi pada otak dikaitkan dengan risiko penyakit penurunan fungsi saraf, seperti penyakit Alzheimer.Membantu persalinan normal
Beberapa penelitian menunjukkan, rutin mengonsumsi buah kurma pada minggu-minggu terakhir sebelum persalinan, akan memengaruhi dilatasi serviks yang dapat membantu persalinan secara normal.
Selain dikonsumsi langsung, buah kurma juga dapat dijadikan pengganti gula putih. Hal ini dikarenakan kurma merupakan buah sumber fruktosa, yaitu sejenis gula alami yang ditemukan dalam buah. Namun, konsumsi buah kurma jangan sampai berlebihan karena mengandung gula dan kalori tinggi, sehingga dapat menyebabkan penambahan berat badan.
Untuk memperoleh manfaat buah kurma, disarankan konsumsi secukupnya. Meski demikian, jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya konsultasi ke dokter sebelum mengonsumsi buah kurma.
