Manfaat Buah Manggis untuk Kesehatan yang Sayang Dilewatkan
Di balik rasa buah manggis yang manis dan asam, ada banyak manfaat untuk kesehatan yang bisa kita dapatkan. Beragam manfaat buah manggis ini adalah berkat berbagai kandungan nutrisi penting yang dikandungnya. 
Ada beragam nutrisi yang terkandung dalam buah manggis, di antaranya adalah vitamin C, vitamin B2, folat, magnesium, dan xanthones. Kandungan nutrisi di dalam buah manggis tersebut diyakini dapat menurunkan berat badan, meningkatkan daya tahan tubuh, bahkan mencegah penyakit kanker.
Beragam Manfaat Buah Manggis Berikut ini adalah beberapa manfaat buah manggis bagi kesehatan yang bisa Anda dapatkan dengan rutin mengonsumsi buah ini:
1. Menurunkan berat badan
Manfaat buah manggis yang paling populer adalah mampu membantu menurunkan berat badan. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa orang yang mengonsumsi jus manggis dua kali sehari cenderung memiliki indeks massa tubuh (IMT) lebih rendah. Hal ini diyakini karena manggis mengandung zat antiperadangan yang berperan meningkatkan metabolisme lemak sehingga bisa mencegah kenaikan berat badan.
Meski diklaim mampu menurunkan berat badan, jangan jadikan manggis sebagai satu-satunya makanan yang Anda konsumsi setiap harinya. Ketika ingin menurunkan berat badan, Anda tetap perlu mengonsumsi makanan yang sehat dan berigizi seimbang, serta rutin berolahraga.
2. Meningkatkan daya tahan tubuh
Kandungan serat, vitamin C, mineral, dan xanthones pada manggis bermanfaat untuk meningkatkan daya tahan tubuh. Selain itu, manggis juga mengandung senyawa yang bersifat antibakteri, sehingga dengan mengonsumsinya, diyakini daya tahan tubuh dapat lebih mampu melawan infeksi.
3. Mengontrol kadar gula darah
Manfaat buah manggis lainnya adalah membantu mengendalikan kadar gula darah. Hal ini karena dalam manggis terkandung serat yang mampu membantu menstabilkan kadar gula darah.
Selain kandungan serat dalam manggis, kandungan xanthones pada buah ini juga diklaim mampu membantu menstabilkan kadar gula darah. Meski begitu, hal ini masih perlu diteliti lebih lanjut.
4. Meredakan radang sendi
Kandungan vitamin C pada manggis diyakini mampu mengatasi radang sendi. Selain itu, buah manggis juga mengandung zat antiradang yang dapat meredakan nyeri sendi, meskipun hal ini juga masih perlu diteliti lebih lanjut.
5. Mencegah penyakit kanker
Penelitian menunjukkan bahwa konsumsi sayur dan buah, termasuk buah manggis, mampu membantu menurunkan risiko penyakit kanker. Hal ini karena manggis mengandung zat xanthones yang bersifat antioksidan dan antiiflamasi, sehingga mampu melawan perkembangan dan penyebaran sel kanker di payudara, perut, dan paru-paru.
Buah manggis memang diyakini memiliki beragam manfaat bagi kesehatan, dan yang pasti, mengandung banyak nutrisi. Namun ingat, jangan hanya mengandalkan manggis ketika Anda mengalami gangguan kesehatan tertentu. Anda tetap perlu memeriksakan diri ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.