Manfaat Minyak Zaitun untuk Rambut Indah Berkilau
Tidak hanya untuk tubuh, minyak zaitun juga bisa dimanfaatkan untuk kesehatan rambut. Kini, sudah banyak produk perawatan rambut yang menjadikan minyak zaitun sebagai bahan andalan untuk rambut yang indah dan sehat.
Minyak zaitun memiliki banyak khasiat untuk kesehatan tubuh. Minyak ini sering dimanfaatkan untuk menurunkan kadar kolestrol jahat dan meningkatkan kesehatan jantung. Selain itu, kandungan asam oleat, asam palmitat, beta-karoten, vitamin E, dan antioksidan pada minyak ini ternyata juga bermanfaat untuk kesehatan rambut.Ragam Manfaat Minyak Zaitun untuk Rambut
Selain menggunakan produk perawatan rambut yang mengandung minyak zaitun, Anda dapat memanfaatkan minyak zaitun murni untuk merawat rambut. Berikut ini adalah beragam manfaat minyak zaitun untuk rambut:
1. Mengatasi rambut kering dan bercabang
Rambut kering biasanya terjadi karena lapisan luarnya rapuh dan tidak bisa mempertahankan kadar air rambut. Hal ini juga menyebabkan rambut bercabang, terlihat kaku dan tidak sehat.
Kandungan asam oleat dan asam palmitat pada minyak zaitun dapat melapisi dan menutrisi lapisan luar rambut sehingga rambut menjadi lebih lembab, halus dan mudah diatur.
Jika Anda memiliki rambut kering atau bercabang, Anda bisa mengoleskan minyak zaitun pada rambut Anda. Bila rambut bercabang, pastikan minyak juga meliputi ujung rambut. Setelah itu, diamkan rambut selama 15 menit, lalu cuci rambut hingga bersih.
2. Menebalkan rambut
Selain melembutkan, kandungan pada minyak zaitun juga dapat melembapkan kulit kepala sehingga mengurangi kerontokan. Tidak hanya itu, minyak ini juga kaya akan vitamin E yang terbukti mampu merangsang pertumbuhan rambut.
Untuk mendapatkan khasiatnya yang satu ini, Anda bisa menggunakan minyak zaitun sebagai masker rambut setidaknya 1-2 minggu sekali. Anda juga dapat mencampurkan kuning telur dengan minyak zaitun untuk merangsang pertumbuhan rambut lebih maksimal.
3. Mengurangi ketombe
Minyak zaitun dipercaya bisa mengurangi ketombe. Caranya mudah, cukup siapkan 1-2 sendok makan minyak zaitun lalu oleskan ke kulit kepala secara merata. Diamkan selama 10 menit, lalu pijat kulit kepala dan bersihkan ketombe dengan sisir.
Jika cara ini telah dilakukan dan ketombe tetap membandel, coba kombinasikan perawatan minyak zaitun dengan sampo antiketombe. Sampo antiketombe yang mengandung asam salisilat, selenium sulfide, dan zinc pyrithione dapat membantu mengatasi masalah ketombe yang Anda alami.4. Mengatasi cradle cap (ketombe pada bayi)Tak hanya untuk orang dewasa, minyak zaitun juga dapat dimanfaatkan untuk mengatasi ketombe pada bayi, atau yang dikenal dengan sebutan cradle cap.
Cara mengatasi cradle cap dengan minyak zaitun tidak sulit. Anda cukup mengoleskan minyak ini secara tipis ke kulit kepala Si Kecil, lalu pijat secara lembut selama 1 menit. Setelah itu, diamkan selama 15 menit dan cuci rambut Si Kecil dengan menggunakan sampo bayi secara perlahan.
Minyak zaitun bisa dimanfaatkan untuk berbagai macam masalah rambut. Akan tetapi, kesehatan rambut juga bergantung pada kesehatan tubuh kita. Oleh karena itu, menjaga pola hidup yang baik dengan mengonsumsi makanan sehat dan berolahraga juga penting untuk menjaga kesehatan rambut dari dalam.
Perlu diingat juga bahwa tidak semua masalah rambut bisa diatasi hanya dengan minyak zaitun. Jika Anda memiliki keluhan yang sulit diatasi, misalnya rambut rontok atau ketombe berlebih, sebaiknya konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu.