Maniak Seks Adalah Penyakit yang Bisa Disembuhkan
Banyak hal bisa membuat seseorang menjadi kecanduan. Mulai dari makanan, mainan, obat, judi, hingga aktivitas seksual. Seseorang yang mengalami kecanduan seksual disebut juga dengan istilah maniak seks.
Maniak seks merupakan istilah untuk menggambarkan perilaku seseorang yang terobsesi dengan seks atau memiliki dorongan seksual yang luar biasa intens. Seorang maniak seks dapat melakukan berbagai aktivitas seksual hingga mengganggu pekerjaan, hubungan pribadi, kehidupan sosial, kondisi fisik dan mental.Ciri-ciri Seorang Maniak Seks
Maniak seks sering kali sulit terdeteksi. Mereka pandai menyembunyikan perilaku dan rahasia mereka dari pasangan, sahabat, dan anggota keluarga. Tapi, terkadang maniak seks bisa menunjukkan beberapa tanda yang dapat dikenali dari luar, yaitu:Sering berpikir dan berfantasi tentang seks, serta berbohong untuk menutupi kecanduan seks.
Sering berhubungan seks dengan banyak orang (dengan pasangan dan orang lain) atau memiliki banyak pasangan seksual.
Sering berhubungan seks bahkan hingga mengganggu kehidupan sehari-hari, serta produktivitas atau kinerja kerja.
Tidak mampu menghentikan atau mengendalikan perilaku seksual, termasuk masturbasi dan perilaku
Membuat diri sendiri dan orang lain berada dalam bahaya karena perilaku seksual.
Terlibat dalam aktivitas seksual ilegal dengan pelacur atau anak di bawah umur.
Perlu menjadi dominan dan memiliki kontrol dalam berhubungan seksual.
Merasa menyesal atau bersalah setelah berhubungan seks.
Konsisten menggunakan pornografi, sering mencari konten pornografi di komputer atau telepon seluler.
Melakukan hubungan seksual yang tidak aman (tidak menggunakan pengaman) tanpa memikirkan akibatnya.
Suka menguntit atau melihat orang lain berhubungan seks.
Melakukan pelecehan seksual, penganiayaan, pemerkosaan.Umumnya seorang maniak seks hanya mendapat sedikit kepuasan dari aktivitas seksual yang mereka lakukan. Mereka tidak membentuk ikatan emosional dengan pasangan seks mereka. Maniak seks sering kali mencari pembenaran terhadap apa yang mereka lakukan dan menyalahkan orang lain atas masalah yang terjadi.
Apa Maniak Seks Bisa Disembuhkan?
Kecanduan seks seperti maniak seks mirip dengan kecanduan obat atau zat adiktif lain, yaitu kecanduan zat kimia kuat yang dilepaskan selama hubungan seks. Kondisi ini bisa disembuhkan. Ada beberapa metode yang bisa dilakukan untuk mengatasi maniak seks, antara lain:
Psikoterapi
Psikoterapi dilakukan untuk membantu seorang maniak seks agar lebih memahami kondisinya dan bisa menghadapi kecanduan mereka. Tujuan utama terapi ini adalah membangun kembali cara pikir dan keputusan mengenai kehidupan seks yang sehat berdasarkan keintiman, kepuasan, dan emosi bersama.Penggunaan obat-obatan
Beberapa obat dapat membantu mengontrol dorongan seksual seseorang, misalnya obat anti-cemas, antidepresan trisiklik, agen progestasional, dan penguat serotonin. Namun, penelitian mengungkap bahwa mengonsumsi obat saja tidak akan cukup mengatasi kecanduan seks.Maniak seks adalah masalah serius, sehingga perlu komitmen yang besar untuk berhenti dan sembuh dari penyakit ini. Bantuan dari berbagai pihak sangat diperlukan bagi para penderitanya. Jika saudara, teman, atau diri Anda sendiri merasa mengalami kecanduan seks, disarankan untuk segera berkonsultasi dengan dokter.