Manisnya Manfaat Strawberry Ternyata Ada Banyak
Manfaat strawberry untuk kesehatan jantung telah lama menjadi bahan penelitian. Ada hasil penelitian yang merekomendasikan untuk sedini mungkin melakukan pola makan yang mencakup konsumsi strawberry, karena konsumsi buah berbentuk mirip jantung ini memiliki kaitan dengan kesehatan jantung.
Manfaat strawberry (stroberi) ternyata berasal dari kandungan antosianin pemberi warna terang pada buah ini. Zat tersebut bersifat antioksidan dan memberikan berbagai manfaat untuk tubuh, seperti melenturkan pembuluh darah dan menurunkan tekanan darah. Buah strawberry juga memiliki banyak kandungan gizi, termasuk vitamin C, karbohidrat, protein, polifenol, folat, mangan, air, serat, dan kalium. Buah strawberry juga hanya sedikit mengandung kalori dan lemak, serta memiliki indeks glikemik yang rendah.Mengenal Berbagai Manfaat Strawberry bagi Kesehatan
Selain manfaat yang sudah disebutkan tadi, di bawah ini adalah beberapa manfaat stroberi berikut penjabarannya.
Menyehatkan jantung
Manfaat strawberry dan buah beri lain untuk kesehatan jantung, bisa diperoleh dengan syarat mengonsumsi secara rutin. Mengonsumsi stroberi secara rutin dapat menurunkan risiko serangan jantung. Manfaat ini dikaitkan dengan kandungan antosianin dalam strawberry.
Menurut penelitian, manfaat strawberry yang baik untuk kesehatan jantung ini terlihat dari kemampuan buah strawberry dalam menurunkan kadar kolesterol dan mengurangi risiko pembentukan plak pada pembuluh darah jantung.
Menurunkan tekanan darah
Konsumsi strawberry direkomendasikan bagi mereka yang memiliki tekanan darah tinggi. Kandungan polifenol dalam strawberry dapat membantu menurunkan tekanan darah sehingga dapat mengurangi risiko penyakit kardiovaskular.
Selain itu, kandungan kalium yang melimpah di dalam strawberry juga bermanfaat dalam membantu mengatur tekanan darah.
Antiradang &amp; pencegah kanker
Ellagic acid yang ditemukan dalam stroberi merupakan zat yang diduga bersifat antikanker. Zat antioksidan ini ditengarai dapat melawan radikal bebas dan mencegah tumbuhnya sel kanker. Namun, masih dibutuhkan penelitian yang lebih menyeluruh untuk mengonfirmasi manfaat strawberry dalam mencegah kanker.
Mengendalikan kadar gula darah
Manfaat strawberry lainnya adalah membantu mengendalikan kadar gula darah agar senantiasa stabil, tidak terlalu tinggi atau terlalu rendah. Strawberry bisa menjadi pilihan makanan bagi orang dengan diabetes, karena buah ini mampu melambatkan metabolisme glukosa sekaligus mengurangi lonjakan glukosa dan insulin yang terjadi setelah Anda mengonsumsi makanan yang tinggikarbohidrat.
Namun, semua manfaat strawberry yang telah dijabarkan ini masih membutuhkan penelitian lebih lanjut untuk memastikan jenis kandungan yang bermanfaat dalam buah stroberi, dan jumlah konsumsi yang dianjurkan untuk mendapatkan manfaatnya. Meski begitu, tidak ada salahnya untuk rajin mengonsumsi strawberry sebagai bagian dari pola makan sehat.
Mulailah hari dengan sarapan strawberry yang dipadukan dengan yoghurt, sereal, oatmeal, atau dibuat menjadi jus atausmoothie.