Manitol
Manitol adalah obat diuretik yang digunakan untuk mengurangi tekanan dalam kepala (intrakranial) akibat pembengkakan otak serta menurunkan tekanan bola mata akibat glaukoma. Manitol akan membuat darah yang akan disaring oleh ginjal menjadi lebih pekat, sehingga mengganggu fungsi ginjal untuk menyerap air kembali. Hal ini mengakibatkan tubuh membuang air dalam bentuk urine lebih banyak. Pembuangan urine yang banyak ini membuat kandungan air di sel otak dan bola mata juga berkurang, sehingga tekanan menurun.
Efek manitol ini juga terkadang dimanfaatkan pada keadaan oliguria atau berkurangnya produksi urine karena gagal ginjal akut. Namun, penggunaan manitol pada keadaan gagal ginjal akut perlu didiskusikan kembali dengan dokter mengenai risiko dan manfaatnya. Manitol hanya tersedia dalam bentuk infus yang hanya diberikan oleh dokter.
Merek dagang: Infusan M-20, Mannitol, Otsu-Manitol 20Tentang ManitolGolongan
Diuretik
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengurangi tekanan dalam kepala dan tekanan bola mata
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah manitol bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk
InfusPeringatan:Harap berhati-hati dalam menggunakan manitol, jika sedang mengalami gagal jantung, edema paru, dehidrasi berat, kondisi yang menyebabkan urine sama sekali tidak keluar (umumnya pada kondisi pada penderita penyakit ginjal yang berat), serta perdarahan otak.
Sebaiknya manitol tidak diberikan bersama dengan transfusi darah, terutama jenis whole blood, yaitu seluruh komponen darah ditransfusikan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau suplemen yang dapat menyebabkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Manitol
Dosis manitol bagi orang dewasa yang digunakan untuk mengurangi tekanan di dalam otak atau bola mata adalah 0,25-2 g/kgBB. Infus diberikan melalui pembuluh vena dalam (intravena) pada larutan yang mengandung manitol 15-25%, selama 30-60 menit.Menggunakan Manitol dengan BenarInfus manitol hanya boleh diberikan oleh dokter agar dosisnya sesuai dengan yang kebutuhan pasien. Amati botol atau kemasan infus manitol sebelum digunakan. Cairan infus manitol harus dalam keadaan bening dan tanpa partikel. Jangan digunakan jika cairan telah berubah warna, berisi partikel, atau kemasannya bocor. Jika demikian, mintalah kepada petugas medis untuk mengganti dan memberikan kemasan obat yang baru.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat lainnya bersama dengan mannitol, karena dikhawatirkan dapat menyebabkan interaksi obat yang tidak diinginkan. Penggunaan manitol bersama dengan pemakaian ciclosporin dapat meningkatkan efek penurunan fungsi ginjal.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Manitol
Tiap pasien biasanya memiliki reaksi tubuh yang berbeda-beda terhadap obat. Ada yang mengalami efek samping dan ada juga yang tidak. Meski jarang, manitol berpotensi menyebabkan beberapa efek samping yang meliputi:Sakit kepala
Mual
Muntah
Nyeri tenggorokan
Hidung tersumbat
Sesak napas.
