MAOI
MAOI atau monoamine oxidase inhibitors adalah kelompok obat yang digunakan untuk mengatasi depresi. Obat MAO inhibitors berfungsi menghambat senyawa kimia di otak yang berperan dalam mengatur emosi dan kemampuan berpikir seseorang. 
Obat MAOI akan menghambat kinerja senyawa noradrenalin dan serotonin untuk mencegah timbulnya gejala-gejala depresi. Meksipun aman digunakan, MAOI dapat menimbulkan berbagai efek samping, terutama jika dikonsumsi bersamaan dengan makanan tertentu. Oleh karena itu, pengguna MAOI harus sesuai dengan petunjuk dokter.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi MAOI:
Wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sedang hamil, atau menyusui, sebaiknya berkonsultasi ke dokter sebelum mengonsumsi MAOI.
Disarankan untuk tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menggunakan MAOI, karena dapat menyebabkan rasa kantuk.
Jangan mengonsumsi minuman yang mengandung beralkohol selama menjalani pengobatan dengan MAOI.
Hindari mengonsumsi makanan yang mengandung tyramine, seperti olahan kacang kedelai, selama mengonsumsi MAOI.
Jangan menghentikan pengobatan secara mendadak tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Hindari mengonsumsi obat antidepresan lainnya, obat pereda nyeri, obat flu dan alergi, serta suplemen herbal ketika menjalani pengobatan dengan MAOI.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan obat-obatan MAOI, segera temui dokter.MAOI diduga dapat meningkatkan keinginan atau perilaku untuk bunuh diri pada anak-anak dan remaja. Oleh karena itu, obat MAOI tidak boleh dikonsumsi anak-anak. Selain itu, penderita depresi yang menggunakan MAOI harus dipantau kondisinya, terutama pada minggu-minggu awal penggunaan MAOI
Jika muncul tanda-tanda keinginan bunuh diri pada penderita depresi, segera hubungi dokter.
Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih detail mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari tiap-tiap jenis obat MAOI, silakan lihat di halaman Obat A-Z.Jenis dan Dosis MAOIBerikut adalah pembagian dosis MAOI yang disesuaikan dengan jenis-jenis obatnya:
Isocarboxazid
Dewasa: 30 mg/hari. Dosis maksimum adalah 60 mg/Lansia: 5-10 mg/hari.Phenelzine
Dewasa: 15 mg, 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan setelah 2 minggu.Tranylcypromine
Dewasa: 10-20 mg, 2 kali sehari.Selegiline
Dewasa: 10 mg/hari, atau 6 mg/hari jika diberikan dalam bentuk patch (koyo).Efek Samping MAOI
Obat antidepresan MAOI juga dapat menimbulkan efek samping pada penderitanya. Beberapa efek samping yang dapat muncul adalah:Mulut kering
Mual
Sembelit
Insomnia
Sakit kepala
Pusing
Kepala berkunang-kunang
Timbul reaksi pada daerah kulit yang ditempelkan koyo MAOI
