Mari Kita Telisik Manfaat Hulahoop untuk Kesehatan
Hulahoop menjadi salah satu permainan anak yang membawa dampak baik bagi kesehatan. Manfaat hulahoop pun bisa dirasakan orang dewasa yang rutin memainkannya. Mengecilkan lingkar pinggang dan panggul menjadi dua manfaat utama yang diperoleh berkat bermain hulahoop.
Manfaat hulahoop tidak hanya berhenti di situ saja, bahkan olahraga ringan ini dinilai sama dengan mengikuti berbagai macam olahraga aerobik. 
Gerakan-gerakan HulahoopManfaat hulahoop bisa didapatkan lebih maksimal dengan memvariasikan berbagai macam gerakan. Apa saja variasi gerakan yang dinilai mampu membakar kalori tubuh seorang pemain hulahoop ini?Gerakan menyampingBagi pemula, Anda bisa mencoba gerakan hulahoop yang lebih mudah terlebih dahulu. Awali dengan sebuah gerakan menyamping. Gerakan menyamping ini bisa dipraktikkan dengan memosisikan badan berdiri dengan tegak dan kaki yang sejajar. Posisikan kaki terbuka lebih lebar dibandingkan lebar bahu Anda. Setelah itu, putar hulahoop diikuti dengan gerakan pinggul ke kiri dan kanan. Pastikan hulahoop menyentuh sisi samping pinggang.Gerakan ke depan dan belakangGerakan selanjutnya yang bisa dicoba adalah gerakan memutar ke depan dan belakang. Anda dapat mengikuti gerakan ini memutar searah dengan jarum jam atau sebaliknya. Jika ingin mengikut putaran searah dengan jarum jam, Anda bisa memulainya dengan memposisikan kaki kiri berada lebih maju dibandingkan kaki kanan. Sebaliknya, posisikan kaki kanan lebih di depan jika Anda ingin berputar melawan arah jarum jam. Pegang hulahoop di pinggang, gerakkan hulahoop dan mulailah ayunkan pinggul Anda ke depan dan belakang secara konstan.Gerakan berjalan Setelah Anda sudah terbiasa dengan gerakan ke depan dan belakang, cobalah melanjutkan gerakan ini lagi tapi sambil berjalan. Berjalanlah ke depan secara perlahan-lahan sambil menggerakkan hulahoop. Untuk mempermudah saat berjalan, usahakan Anda melangkah saat Anda mendorong hulahoop ke depan menggunakan pinggul. Jika sudah merasa makin terbiasa, Anda bisa melanjutkan gerakan berjalan dengan tempo yang lebih cepat.
Apa Saja Manfaat Hulahoop dari Sisi Medis?
Dari gerakan-gerakan tersebut, Anda dapat merasakan manfaat hulahoop yang ternyata cukup vital. Manfaat hulahoop ini tentu saja dapat diraih selama Anda berolahraga secara rutin juga. Manfaat-manfaat yang dapat diraih, antara lain:Menyehatkan jantungSebuah penelitian terkait hulahoop dan upaya menjaga kesehatan jantung telah dilakukan pada 16 wanita dengan kisaran usia 16-59 tahun. Pada penelitian tersebut, para wanita melakukan aerobik dengan menggunakan hulahoop selama 30 menit secara rutin. Hasilnya, terdapat peningkatan detak jantung hingga 151 kali/menit.Membuat tubuh menjadi lebih fleksibelPenelitan yang sama mengindikasikan bahwa permainan hulahoop mampu meningkatkan fleksibilitas dan keseimbangan tubuh. Gerakan-gerakan yang dilakukan saat bermain hulahoop mampu memberikan dampak baik kepada kekuatan otot punggung, perut, lengan, dan kaki.Membakar kalori di perutTiap kali bermain hulahoop selama 30 menit, diperkirakan terdapat 150-250 kalori yang terbakar. Jika ini dilakukan sebanyak tiga kali dalam seminggu dan diterapkan secara rutin selama empat minggu maka lingkar tubuh Anda, termasuk lingkar perut, tentu saja akan berkurang hingga 7-15 cm. Untuk memaksimalkan manfaat hulahoop, Anda dianjurkan untuk mengawali permainan ini dengan gerakan-gerakan dasar terlebih dahulu. Setelahnya, tidak ada salahnya untuk beralihkepada gerakan yang lebih susah. Pastikan bahwa Anda tetap merasa nyaman saat memainkan hulahoop. 
Bermain sekaligus mengajari anak untuk hidup sehat
Sebagaimana olahraga ini termasuk permainan yang menghibur, cobalah ajak anak untuk bermain hulahoop bersama-sama. Apalagi, jika anak Anda mengalami masalah berat badan dan berniat menguranginya. Ajaklah anak untuk bermain hulahoop dan berikan pemahaman kepadanya bahwa kegiatan seperti bermain hulahoop yang menyehatkan. Berikan pemahaman kepada anak bahwa kegiatan fisik seperti bermain hulahoop yang diimbangi dengan konsumsi nutrisi dan kalori yang cukup dapat memberikan dampak baik bagi pertumbuhan dan perkembangan diri mereka. Perlu Anda ketahui bahwa anak tidak dianjurkan untuk diet, karena mereka membutuhkan nutrisi dan kalori untuk tumbuh dan berkembang
Hulahoop bisa menjadi pilihan dalam menjaga kesehatan dan kebugaran tubuh sendiri dan keluarga. Namun, demi bisa mendapatkan manfaat hulahoop untuk kesehatan, ada yang harus diperhatikan dalam memilih hulahoop. Disarankan untuk menggunakan hulahoop khusus yang diberi pemberat karena dapat berputar lebih pelan di badan. Hal ini memudahkan Anda untuk menggunakannya dalam periode yang lebih lama.