Mari Kita Cegah Gigi Keropos Sebelum Terlambat
Gigi keropos terjadi karena enamel atau email gigi sudah mengalami kerapuhan. Seseorang yang mengalami masalah pencernaan, mulut kering, pola makan yang kurang tepat, atau stres berkepanjangan akan cenderung mengalami berbagai masalah gigi, seperti gigi berlubang, gigi sensitif, termasuk gigi keropos. 
Fungsi enamel adalah untuk melindungi gigi dari suhu panas atau dingin dari makanan yang dikonsumsi. Enamel juga mencegah gigi rusak terkena zat asam atau kimia. Enamel sebagai lapisan terluar dari gigi mampu melakukan fungsinya karena merupakan bagian tubuh manusia yang paling kuat. Namun, ketika zat-zat pengikis terus menggerus gigi, enamel sangat mungkin menjadi berlubang. Melalui lubang tersebut, zat-zat di dalam mulut bisa masuk dan merusak gigi.Kondisi gigi keropos yang disebut juga dengan erosi gigi atau erosi asam ini ditandai dengan hilangnya struktur gigi. Penyebabnya adalah paparan zat asam dari kebiasaan mengonsumsi makanan atau minuman dengan kadar pH di bawah 5,0 sampai 5,7.Apa Saja Makanan dan Minuman yang Disarankan untuk Dihindari?Tanpa disadari, ada beberapa makanan dan minuman yang diam-diam menyebabkan kerusakan enamel sehingga berpotensi menjadikan gigi keropos. Agar Anda tidak mengalaminya, sebaiknya menghindari makanan-makanan berikut ini.
Roti
Siapa yang menyangka ternyata roti dapat menyebabkan gigi keropos? Pada saat mengunyah roti, air liur di dalam mulut bekerja memecah zat pati menjadi gula. Roti dapat menempel di sela-sela gigi. Selanjutnya, sisa-sisa roti tersebut akan mengundang bakteri dan akhirnya menyebabkan gigi keropos dan berpotensi menjadi gigi berlubang.
Buah yang terasa asam
Kandungan asam pada buah jeruk dan lemon berisiko mengikis enamel dan membuat gigi rentan mengalami kerusakan. Apabila Anda harus makan buah yang asam seperti ini atau minum air yang sudah diberi perasan air lemon, jangan lupa untuk membilas mulut dengan cara minum air putih setelahnya.
Minuman berkarbonasi
Penelitian telah membuktikan bahwa mengonsumsi minuman soda berkarbonasi dalam jumlah banyak atau sering, berpotensi merusak gigi. Soda yang mengandung zat berkarbonasi ini akan membentuk plak pada gigi dan sangat mungkin memproduksi asam lebih banyak, lalu menyerang enamel gigi. Sifat soda dapat membuat mulut menjadi lebih kering sehingga menjadikan mulut tidak memiliki cukup air liur untuk membersihkan gigi yang terkena asam. Apalagi, soda berwarna gelap akan meninggalkan noda hitam pada gigi Anda. Walau demikian, jangan langsung menyikat gigi Anda setelah mengonsumsi soda. Tunggu beberapa waktu, barulah Anda menyikat gigi.
Es batu
Kebiasaan mengunyah sesuatu yang keras dan dingin, seperti es batu, dapat menyebabkan kerusakan enamel gigi. Gigi pun menjadi rentan rusak, seperti terkelupas atau bahkan patah.Tips dan Trik Mencegah Gigi KeroposJika Anda tidak ingin memiliki gigi keropos yang nantinya dapat menyebabkan gigi berlubang, ada kebiasaan-kebiasaan baru yang bisa dilakukan. Kebiasaan-kebiasaan tersebut adalah:
Memenuhi kebutuhan nutrisi
Enamel dapat menjadi lebih kuat jika Anda rutin mengonsumsi nutrisi yang tepat. Mulailah rutin mengonsumsi susu, makanan sumber protein, dan sayuran berdaun gelap, dan mengutamakan minum air putih secukupnya daripada minuman bersoda atau jus buah.
Memperhatikan makanan sehari-hari
Untuk menjaga enamel tetap sehat, hindari mengonsumsi terlalu banyak makanan yang terasa asam dan manis, termasuk berbahan dasar tepung. Makanan-makanan tersebut mudah mengundang bakteri pada gigi dan akhirnya menyerang enamel. Selain menjadikan gigi terasa kasar, bakteri akan menyebabkan gigi kehilangan enamel, menjadi lebih sensitif, dan berubah warna.
Bersihkan gigi dengan produk kebersihan mengandung fluoride
Fluoride bersifat membantu pengerasan enamel jika digunakan sebagai bagian dari perawatan sehari-hari. Fluoride bisa didapatkan dari pasta gigi. Gosok gigi Anda dengan menggunakan pasta gigi yang mengandung fluoride selama dua menit tiap hari. Anda juga bisa mendapatkan fluoride dari obat kumur. Meminum air putih yang mengandung fluoride juga dapat menjadi pilihan.
Mengunyah permen karet
Jangan remehkan permen karet karena permen karet yang mengandung xylitol dengan pemanis alami dapat membantu mengeraskan enamel sehingga bisa mencegah gigi keropos. Pastikan Anda memilih permen karet tanpa gula agar tidak mudah mengundang kemunculan bakteri di dalam mulut.
Tidak ada orang yang menginginkan gigi keropos, namun jika Anda termasuk salah satunya atau merasa berisiko mengalaminya, maka mulailah lebih rutin merawat enamel gigi Anda. Bagaimana pun, merawat gigi sejak dini akan membawa dampak yang baik di masa depan, yaitu kesehatan gigi yang mampu bertahan dalam jangka panjang.