Mari Ketahui Segudang Manfaat Talas bagi Kesehatan
Tak hanya rasanya yang lezat untuk disantap, ternyata manfaat talas bagi kesehatan begitu melimpah. Hal ini berkat kandungan gizi di dalam talas yang menjadikannya sebagai salah satu makanan yang baik dikonsumsi sehari-hari. 
Talas adalah jenis umbi-umbian yang banyak tumbuh di daratan Afrika, Amerika, dan Asia. Di Indonesia, tumbuhan yang bernama latin Colocasia esculenta ini merupakan tumbuhan yang dapat disulap menjadi beraneka ragam makanan bercita rasa lezat, misalnya bolu, keripik, kolak, bubble tea, hingga es campur.Di balik keistimewaan rasanya, talas juga menyimpan segudang manfaat bagi kesehatan. Mau tahu apa saja manfaat talas? Simak penjelasan berikut ini.
Kandungan Nutrisi Penting Dalam Talas
Di dalam seporsi talas (sekitar 150 gram) yang sudah dimasak, kamu bisa mendapatkan:150  200 kalori
5  7 gram serat
Sekitar 4 gram protein150  170 mg kalsium
450  600 mg kalium
30  50 mg magnesium
60  70 mg fosfor
Tak hanya itu, talas juga diperkaya antioksidan, karbohidrat kompleks, vitamin C, vitamin B, vitamin A, serta mineral zat besi dan tembaga. Aneka nutrisi pada talas tersebut menjadikan talas sebagai salah satu makanan yang berperan penting dalam memelihara kesehatan dan fungsi organ tubuh.
Yuk, Ketahui Apa Saja Manfaat Talas Bagi Kesehatan
Berikut adalah manfaat talas yang bisa kamu dapat bila mengonsumsinya dalam jumlah tepat:
1. Menjaga kadar gula tetap normal
Untuk menunjang kesehatan tubuh, kadar gula darah harus dijaga agar tetap stabil. Kadar gula darah yang terlalu tinggi, berisiko menyebabkan resistensi insulin. Apabila tidak terkontrol, gula darah yang tinggi tersebut bisa menyebabkan penyakit diabetes.
Penyakit diabetes yang tidak diobati bisa menimbulkan berbagai komplikasi berbahaya, seperti kerusakan retina mata yang dapat menyebabkan kebutaan, penyakit jantung, stroke, gagal ginjal, dan daya tahan tubuh yang lemah.
Untuk menjaga kadar gula darah tetap stabil, tubuh membutuhkan asupan makanan yang mengandung karbohidrat kompleks dan serat. Salah satunya adalah talas. Selain itu, manfaat talas juga baik untuk menjaga stabilnya gula darah, karena talas memiliki indeks glikemik yang rendah.
2. Mencegah penyakit jantung
Manfaat serat tak hanya untuk menjaga kadar gula darah, tapi juga baik untuk memelihara kesehatan jantung. Hal ini berkat kandungan serat, kalium, dan antioksidan yang cukup tinggi pada talas.
Di dalam tubuh, serat yang kamu dapat dari talas berfungsi untuk memastikan agar kadar kolesterol tetap normal. Jika teralu banyak, kolesterol dapat menyumbat pembuluh darah, sehingga aliran darah ke organ tubuh tertentu jadi terhambat. Jika pembuluh darah ke jantung yang tersumbat, maka dapat terjadi penyakit jantung.
Selain itu, kalium di dalam talas juga baik untuk mencegah tekanan darah tinggi. Seperti kita ketahui, tekanan darah tinggi juga berkaitan dengan penyakit jantung.
Beruntungnya, sekitar 20% kebutuhan serat dan kalium harian orang dewasa bisa dipenuhi hanya dengan mengonsumsi seporsi talas. Namun selain dari talas, serat dan kalium juga perlu didapatkan dari buah, sayur, kacang-kacangan, serta biji-bijian.
3. Meningkatkan kekuatan tulang
Tulangmu dapat lebih kuat dengan mengonsumsi talas. Bagaimana bisa? Talas ternyata memiliki kandungan kalsium yang terbilang cukup tinggi, bahkan jauh lebih tinggi dibandingkan tumbuhan sejenisnya, misalnya singkong. Singkong hanya mengandung 15 mg kalsium dalam setiap 100 gramnya. Sedangkan pada porsi yang sama, talas mengandung sekitar 150 mg kalsium.
Ketika kamu mendapat asupan kalsium dalam jumlah cukup, maka tulangmu akan menjadi lebih padat dan kuat. Dengan demikian, kamu pun akan terhindar dari pengeroposan tulang atau osteoporosis.
Oleh karena itu, cukupilah kebutuhan kalsium harianmu. Orang dewasa dianjurkan untuk mengonsumsi kalsium sebanyak 1000-1100 mg setiap harinya. Sementara untuk anak-anak, asupan kalsium harian yang dianjurkan lebih tinggi, yaitu 1000-1200 mg.
4. Mengurangi risiko kanker
Paparan radikal bebas tidak hanya mengganggu berbagai fungsi organ tubuh, tapi juga memicu pertumbuhan sel kanker. Oleh karena itu, tubuh membutuhkan antioksidan untuk menangkal efek radikal bebas yang datang dari berbagai sumber, seperti metabolisme alami tubuh, polusi (misalnya dari asap rokok atau kendaraan bermotor), dan sinar matahari.
Manfaat talas dipercaya dapat mengurangi risiko kanker karena mengandung antioksidan. Beberapa jenis antioksidan yang terdapat dalam talas adalah polifenol, vitamin C, dan vitamin E.
5. Membantu menjaga berat badan
Serat dan karbohidrat dalam talas membutuhkan waktu yang lebih lambat untuk dicerna. Hal ini membuat talas dapat memberikan efek kenyang lebih lama. Ketika kamu merasa kenyang, maka dorongan untuk ngemil atau mengonsumsi makanan berkalori tinggi juga akan berkurang.
Oleh karena itu, talas dianggap bermanfaat untuk membantu menjaga berat badan. Namun perlu diingat, untuk menjaga berat badan tetap ideal, diperlukan juga pola makan yang sehat dan olahraga yang rutin.
Selain beragam manfaat talas di atas, talas juga baik untuk menjaga pencernaan agar tetap sehat. Hal ini tidak terlepas dari kandungan serat di dalamnya.
Meskipun talas baik untuk kesehatan, sebelum mengonsumsinya, pastikan talas sudah dicuci hingga bersih dan dimasak hingga benar-benar matang. Jika talas yang kamu konsumsi masih kotor atau kurang matang, kamu justru berisiko mengalami keracunan atau infeksi. Satu hal lagi yang perlu kamu ingat, konsumsilah talas dalam batas wajar.
Jika kamu memiliki penyakit tertentu atau mengonsumsi obat-obatan yang harus dikonsumsi dalam jangka panjang, ada baiknya kamu berkonsultasi dulu ke dokter untuk menentukan apakah talas aman dikonsumsi dan seberapa banyak porsi talas yang boleh kamu santap per harinya.