Mari Berhemat Bumil 9 Perlengkapan Bayi Ini Tidak Perlu Dibeli
Salah satu kegiatan yang disukai para ibu hamil (bumil) adalah berbelanja perlengkapan bayi. Namun, jangan sampai gelap mata ya, Bumil. Lebih baik periksa lagi daftar belanja Bumil, sebab tidak semua barang benar-benar diperlukan Si Kecil. 
Sebagian perlengkapan sebenarnya dapat ditunda, diganti dengan benda yang sudah tersedia, atau bahkan sama sekali tidak diperlukan. Misalnya, perlengkapan tidur dalam boks bayi atau baby walker justru dapat menimbulkan risiko kesehatan bagi Si Kecil.

Perlengkapan yang Bisa Dicoret dari Daftar Belanja
Bumil, yuk ambil daftar perlengkapan bayi yang panjang itu dan mulai periksa lagi. Benda-benda di bawah ini, bisa ditunda atau bahkan tidak terlalu perlu dibeli, terutama jika anggaran Bumil terbatas:Perlengkapan tidur dan bantal pembatas boks bayiMemilih perlengkapan tidur boks bayi yang beraneka motif memang menyenangkan. Tetapi, sebenarnya benda-benda ini tidak benar-benar diperlukan lho. Bahkan menurut dokter anak, bantal dan selimut bayi justru dapat meningkatkan risiko sindrom kematian bayi mendadak (sudden infant death syndrome/SIDS).Bantal menyusui Memang banyak bantal menyusui ditawarkan dengan berbagai warna dan motif, dengan informasi berbagai manfaat. Padahal sebenarnya Bumil bisa mendapatkan manfaat serupa, dengan menggunakan bantal tempat tidur atau bantal sofa biasa yang sudah ada di rumah.Celemek menyusui Celemek menyusui dapat membuat Bumil merasa lebih nyaman saat menyusui di tempat umum. Tetapi jika tidak ada, selendang untuk menggendong ataupun selimut bayi sebenarnya juga bisa digunakan. Sehingga Bumil tidak perlu membawa banyak kain saat bepergian.Alat steril botol susuSelain relatif mahal, mensterilkan botol bayi dengan rebusan air panas sebenarnya juga bekerja sama baiknya.Penghangat botol Penghangat botol digunakan untuk menghangatkan ASI perah dengan suhu dingin. Namun, sebenarnya botol bisa ditempatkan dalam rebusan air panas saja.Popok kain mahalBerapapun harganya, semua popok kain berfungsi sama yaitu menampung kotoran Si Kecil. Jadi Bumil tidak perlu memburu popok kain dengan merk dan desain tertentu, terutama jika produk dengan harga lebih terjangkau dapat memberi manfaat sama.Meja untuk bayi berganti popok Matras untuk ganti popok saja sebenarnya sudah cukup, kok. Daripada meja khusus dengan penggunaan terbatas, lebih baik membeli lemari pakaian yang dapat digunakan dalam jangka panjang.Buaian bayi Kursi atau ayunan untuk menidurkan Si Kecil memang dapat berguna, tetapi umumnya hanya dapat digunakan atau bermanfaat untuk beberapa bulan.Baby walker Baby walker dan baby jumper tidak disarankan karena dari penelitian justru ditemukan peningkatan risiko gangguan pada kesehatan bayi.
Pertimbangkan bahwa bayi tumbuh dengan cepat, sehingga tidak sedikit perlengkapan yang hanya akan dipakai sebentar. Lebih baik Bumil fokus membeli barang yang dapat digunakan dalam jangka panjang. Selain itu, Bumil mungkin dapat menggunakan perlengkapan ini lagi untuk anak kedua nanti. Sehingga lebih baik pilih warna netral agar dapat digunakan untuk anak perempuan dan laki-laki.
Untuk membeli pakaian, lebih baik beli dengan ukuran sedikit lebih besar agar dapat dikenakan hingga beberapa lama. Sementara sepatu bayi sebenarnya belum benar-benar berguna, hingga ia dapat berjalan di luar rumah.
Namun, untuk beberapa barang tertentu, seperti car seat dan boks bayi, disarankan membeli dalam kondisi baru. Barang bekas dikhawatirkan sudah tidak kokoh dan tidak aman. Tetapi perlengkapan lain seperti pakaian dan tas bayi bekas dari kerabat atau sahabat tentu bisa dimanfaatkan.
Agar tidak terburu-buru dan kerepotan dalam mempersiapkan perlengkapan bayi, Bumil bisa membeli peralatan dan perlengkapan bayi tersebut sejak kehamilan memasuki awal trimester ketiga atau di sekitar minggu ke 28 kehamilan. Nah, sekarang tidak perlu bingung lagi ya menyortir daftar perlengkapan kebutuhan bayi ya, Bumil. Selamat berbelanja!