Mari Bersiap Menyediakan Makanan Bayi 1 Tahun yang Tepat
Makanan bayi 1 tahun sudah lebih bervariasi. Di masa ini, bayi sudah bisa beralih dari air susu ibu (ASI) ke susu sapi. Anda bahkan sudah bisa memberikan berbagai camilan padat kepada si Kecil. 
Meski pilihan makanan bayi 1 tahun lebih beragam, disarankan untuk tidak memberikan susu rendah lemak pada bayi. Pada usia ini, bayi membutuhkan asupan lemak tambahan untuk mendukung pertumbuhan otaknya. Oleh sebab itu, penting bagi orang tua untuk memahami apa saja kebutuhan nutrisi yang perlu dipenuhi melalui makanan untuk bayi 1 tahun.Pola Makan Bayi 1 Tahun
Pada usia 1 tahun akan ada banyak perubahan dalam pola makan Si Kecil. Hal ini juga berkaitan dengan berat badan bayi 1 tahun yang akan tumbuh sangat cepat, yaitu mencapai tiga kali lipat berat badan saat lahir. Namun setelahnya, ada kemungkinan berat badan anak justru melambat dan selera makannya berubah-ubah.
Jangan terkejut ketika Anda mendapati bayi sangat menyukai makanan tertentu selama pada waktu tertentu, namun menjadi tidak menyukainya beberapa waktu kemudian. Perubahan pola makan yang mungkin terjadi adalah pada siang hari bayi makan banyak, namun di malam hari tidak berselera untuk makan. Hal tersebut normal terjadi pada bayi usia 1 tahun. Seiring bertambahnya usia, Si Kecil lambat laun akan mulai terbiasa untuk memiliki pola makan yang lebih teratur.
Menu Makanan Bayi 1 Tahun
Meski ada beragam pilihan menu makanan bayi 1 tahun, Anda harus memastikan bahwa asupan makanan yang diberikan mengandung gizi seimbang. Anda dapat memberikan sayur dan buah sebagai sumber vitamin, lauk pauk sebagai sumber protein hewani dan nabati, serta makanan pokok sebagai sumber kalori.
Agar tidak lagi bingung, berikut menu makanan bayi 1 tahun yang bisa menjadi inspirasi menu sarapan pagi, makan siang, makan malam, serta camilan:
Sarapan 
Beberapa menu sarapan yang bisa menjadi pilihan adalah:Bubur sayur yang berisikan kentang, kacang polong dan wortel
Bubur buah atau buah yang dihaluskan. Buah-buahan seperti pisang, apel, dan mangga bisa menjadi pilihan
Bubur beras yang berisikan sayur wortel dan kacang polong
Bubur kentang yang dipadukan dengan ayam yang telah dipotong kecil- kecil dengan tekstur yang lunak agar anak mudah mengonsumsinyaMakan siang
Untuk makan siang, pilihan makanan yang bisa diberikan antara lain: porsi sandwich ayam atau tuna
 cangkir sayuran hijau yang telah dimasak
 gelas susu murniMakan malam
Untuk makan malam, pilihan makanan bayi 1 tahun meliputi:2-3 ons daging yang sudah dilumatkan atau dihaluskan
 cangkir sayuran berwarna kuning atau orange yang telah dimasak
 cangkir pasta, nasi atau kentang
 gelas susu murni
Selain menu makanan bayi 1 tahun tersebut, Anda juga dapat memberikan camilan anak selama jeda sarapan ke makan siang atau jeda makan siang ke makan malam. Pilihan camilan yang bisa diberikan juga beragam, mulai dari roti gandum dengan selai kacang, hingga potongan buah favorit Si Kecil yang juga bisa dicampur dengan yoghurt.
Meski bahan makanan untuk menu makanan bayi 1 tahun sudah beragam, namun waktu pemberian makanan tetap perlu disesuaikan. Waktu yang disarankan adalah tiga kali makanan utama dengan 2-3 kali makanan selingan. Berikan dalam porsi yang kecil, karena kapasitas perut bayi masih sedikit pada usia ini.
Pastikan bahwa makanan yang dikonsumsi si Kecil tidak mengandung terlalu banyak garam atau gula, dan gunakan bumbu secukupnya saja untuk memperkaya rasa pada makanan. Hindari memberikan makanan siap saji kepada bayi 1 tahun, karena umumnya mengandung banyak garam dan terlalu banyak minyak yang tidak sehat. Selain itu, makanan siap saji juga tidak memiliki cukup nutrisi yang dibutuhkan untuk tumbuh kembangnya.
Beri Kesempatan untuk Makan Sendiri
Bayi 1 tahun mulai tertarik untuk makan sendiri. Berilah kesempatan untuk melatih jari-jarinya, misalnya dengan memberikan finger foods. Sesekali bayi menyuap makanan ke mulut juga tidak apa-apa, karena efektif melatih sistem koordinasi motorik. Berikan sendok agar bayi makin tertarik untuk makan.
Meskipun bayi masih kikuk dalam menyendok makanan dan mengarahkannya ke mulut, makan sendiri bisa membantu bayi berlatih menggunakan peralatan makan. Tentu saja kadang Anda masih harus membantu menyuapk makanan agar lebih cepat, terutama ketika ia sedang lapar.
Meskipun makanan bayi 1 tahun sudah lebih mudah diberikan, Anda tetap harus berhati-hati. Hindari memberikan makanan yang mungkin membuat bayi tersedak, seperti buah yang dipotong terlalu besar atau kacang-kacangan yang sulit dikunyah. Selain itu, Anda disarankan untuk selalu mendampingi Si Kecil selama waktu makan, meskipun ia sudah bisa makan sendiri.