Mari Telaah Manfaat Bersepeda bagi Kesehatan
Menikmati pemandangan alam dengan menggunakan sepeda adalah hal yang sangat menyenangkan. Selain kesenangan, manfaat bersepeda juga sangat banyak bagi kesehatan Anda.
Selain sebagai alat untuk rekreasi, bersepeda membuat tubuh bergerak aktif. Sebagaimana kita tahu, tubuh yang aktif adalah salah satu syarat penting untuk menjaga kualitas kesehatan kita.Bersepeda sendiri, jika dilakukan minimal 2,5 jam seminggu atau 30 menit setiap hari secara rutin memiliki dampak positif bagi kesehatan tubuh.Apa Saja Manfaatnya?
Berikut ini adalah beberapa manfaat bersepeda jika dilakukan secara rutin.
Memperbaiki kardiovaskular
Bersepeda termasuk olahraga kardio, dikategorikan demikian karena dengan bersepeda, kinerja jantung, paru-paru, dan sistem sirkulasi darah akan meningkat.Selain itu, bersepeda secara teratur juga mampu menurunkan kadar kolesterol jahat dalam darah, menguatkan otot jantung, dan menurunkan tekanan darah.Menurunnya kadar kolesterol jahat akan mengurangi risiko penyempitan pembuluh darah. Otot jantung yang biasa terlatih akan lebih efektif sehingga proses mengantarkan darah dan oksigen ke seluruh tubuh makin optimal.Makin baik kinerja sistem peredaran darah atau kardiovaskular Anda, makin rendah risiko Anda terkena stroke, serangan jantung, dan tekanan darah tinggi.Meningkatkan kekuatan otot
Berapa banyak anggota tubuh dan otot yang terlibat saat Anda bersepeda?Hampir semuanya, bukan?Jika dilakukan secara rutin, maka otot yang kuat dan fleksibel menjadi salah satu dari hasilnya. Selain itu, koordinasi dan keseimbangan tubuh juga ikut terlatih.Merawat sendi
Selain otot, sendi-sendi pada lengan dan tungkai juga ikut aktif. Sikut, lutut, pergelangan kaki, dan pergelangan tangan adalah beberapa sendi yang akan otomatis bekerja saat bersepeda.Pergerakan yang baik pada persendian akan membuatnya makin fleksibel.Menjaga berat badan
Berkat bersepeda, kinerja kardiovaskular dan otot Anda menjadi kian optimal.Salah satu keuntungan dari tubuh yang aktif, kardiovaskular yang baik, dan otot terlatih adalah meningkatnya metabolisme tubuh dan pembakaran kalori.Pembakaran kalori tentu saja sangat baik untuk menjaga berat badan tetap ideal.Kombinasikanlah kebiasaan bersepeda secara rutin dengan pola makan gizi seimbang, untuk mencegah dan mengatasi kegemukan.Menurunkan tingkat stres
Saat bersepeda, tubuh akan mengeluarkan hormon yang disebut endorfin.Hormon ini memicu rasa nyaman dan suasana hati yang positif.Selain itu, endorfin juga bisa mengurangi rasa sakit.Timbulnya rasa nyaman dalam tubuh tentu saja akan mengurangi beban yang menggelayuti pikiran Anda.Ditambah dengan pemandangan yang dapat Anda nikmati saat bersepeda, maka penurunan tingkat stres dalam tubuh Anda akan makin terasa.Menurunkan risiko penyakit-penyakit lain
Aktivitas fisik yang rutin melalui bersepeda baik untuk kesehatan tubuh secara umum. Salah satu keuntungan dari tubuh yang aktif adalah minimnya risiko terkena diabetes. Hal ini terkait dengan stabilnya produksi insulin oleh tubuh yang aktif. Bersepeda juga bisa memperkecil risiko terkena kanker terutama kanker usus besar.Pastikan Bersepeda dengan Aman
Banyak sekali bukan manfaat bersepeda yang bisa dinikmati oleh Anda? Agar manfaat bersepeda tersebut makin optimal,ada hal-hal yang perlu diperhatikan sebelum mulai bersepeda. Salah satunya adalah faktor keamanan.
Bagaimanapun juga, keamanan bersepeda wajib dilakukan. Tanpa mengindahkan keamanan, manfaat bersepeda bisa sia-sia. Untuk itu, perhatikan beberapa tips aman berikut:
Periksa sepeda Anda
Sebelum bersepeda ria, pastikan Anda sudah memeriksa semua komponen dalam sepeda Anda mulai dari rem, hingga kondisi ban.Membiarkan salah satu bagian sepeda Anda tidak berfungsi bisa membuat risiko cedera.Kenakan pelindung kepala, siku, dan lutut
Kepala, sikut, dan lutut adalah salah bagian tubuh yang rentan terluka jika jatuh. Pastikan ketiganya Anda lindungi sehingga jika terjatuh, efeknya tidak terlalu fatal.Pastikan Anda terlihat
Anda mungkin bersepeda di jalanan umum dan dalam kondisi gelap. Oleh karena itu, pastikan Anda bisa dilihat oleh pemakai kendaraan lain saat bersepeda. Pasanglah lampu dan gunakan baju yang berwarna terang atau yang berbahan glow in the dark.
Jaga sikap berkendara
Bersepeda tetap harus memerhatikan pemakai jalan lain, baik pengguna kendaraan bermotor atau pejalan kaki. Jika jalanan tidak menyediakan trek khusus untuk sepeda, jangan menyerobot hak pejalan kaki.Pastikan Anda juga selalu memberi tanda kepada para pengguna jalan lain saat akan berbelok atau berhenti. Jangan lakukan dengan mendadak karena bisa membahayakan Anda dan pengguna jalan lainnya. Pastinya, patuhi rambu-rambu lalu-lintas yang berlaku.Jika sepeda Anda sudah dalam kondisi siap tempur, maka nikmatilah aneka manfaat bersepeda yang bisa didapat sejak kayuhan pertama.