Masa Depan Cerah dengan Berhenti Merokok
Sebatang rokok mengandung lebih dari 4000 bahan kimia, banyak di antaranya beracun dan menyebabkan kanker. Mengisap rokok secara terus-menerus sama saja seperti menumpuk racun pada tubuh yang bisa berdampak buruk pada kesehatan Anda di masa mendatang.
Cobalah berhenti merokok dan mulai rasakan manfaatnya pada tubuh.Manfaat Berhenti Merokok
Ketika memutuskan berhenti merokok, percayalah, Anda tidak akan mengalami kerugian apa pun. Sebaliknya, begitu banyak manfaat bisa dirasakan setelah berhenti mengisap tembakau gulung yang mematikan ini.
Terlihat muda. Merokok bisa mengurangi asupan oksigen ke kulit sehingga membuat kulit Anda terlihat tua. Namun ketika berhenti merokok, kulit Anda akan mendapat lebih banyak oksigen, sehingga mencegah penuaan dini dan munculnya keriput.Terhindar dari stres. Selama ini Anda berpikir bahwa merokok bisa mengatasi stres berkat kandungan nikotin. Namun sebenarnya yang sedang terjadi adalah Anda mengalami gejala putus obat dari nikotin dan merokok terasa menenangkan. Perlu diketahui bahwa efek ini hanya sementara. Nikotin bukanlah obat untuk meredakan stres. Malah menurut penelitian tingkat stres orang yang berhenti merokok akan menurun ketimbang saat mereka masih merokok.Meningkatkan kesuburan. Lapisan rahim dan kualitas sperma akan membaik setelah berhenti merokok. Itu berarti, kesempatan untuk memiliki anak lebih tinggi ketimbang saat masih merokok.Performa seks lebih baik. Dengan berhenti merokok, aliran darah akan menjadi lebih lancar dan memberi efek baik pada sensitivitas Anda. Kualitas seks pun akan lebih baik. Para pria akan mengalami ereksi yang lebih baik, sementara pada wanita akan lebih mudah terangsang dan mengalami orgasme.Senyuman terlihat lebih menawan. Ketika merokok, gigi akan terlihat kuning dan bernoda. Namun setelah berhenti, gigi akan terlihat lebih putih dan bau napas pun akan lebih segar ketimbang dulu.Terhindar dari penyakit mematikan. Risiko terkena kanker paru-paru, stroke, serangan jantung, kanker mulut, kanker tenggorokan, kanker bibir dan kanker lidah akan menurun setelah Anda berhenti merokok.Memiliki keluarga yang sehat. Inilah yang penting. Keluarga yang Anda cintai akan sehat karena terbebas dari bahaya asap rokok.Mari Berhenti Merokok
Berhenti merokok memang tidak mudah, terutama bagi Anda yang sudah bertahun-tahun berkebiasaan merokok. Namun jika Anda memiliki tekad kuat, maka tidak ada kata mustahil. Tidak perlu khawatir dengan mitos-mitos yang beredar, seperti berhenti merokok bisa membuat Anda stres, gemuk, dan lainnya. Tetapkan pendirian Anda untuk menjadikan hidup lebih baik lagi.
Berikut ini beberapa tips agar bisa terbebas dari rokok.
Fokus pada manfaatnya. Begitu banyak manfaat kesehatan yang akan Anda rasakan ketika berhenti merokok, seperti yang disebutkan di atas, menghindarkan orang-orang yang Anda cintai dari penyakit akibat menjadi perokok pasif, dan menghemat uang.Tetapkan tanggalnya. Perlu ada tanggal pasti kapan Anda mulai melakukannya, meski ada saja hambatan ketika Anda mulai mencobanya, seperti stres. Stres merupakan hambatan terbesar yang akan Anda alami ketika memutuskan untuk berhenti merokok. Jadi ketika sudah mendekati tanggal, Anda harus siap secara mental dan emosional. Ingat, jangan menundanya lagi. Makin cepat Anda memulai, maka makin panjang usia Anda.Minta dukungan. Utarakan niat baik ini kepada orang-orang terdekat, seperti pasangan, keluarga, dan sahabat. Mereka yang peduli kepada Anda pasti akan mendukung Anda untuk hidup sehat dan dukungan itu akan sangat berarti. Anda bisa juga mengajak sesama perokok untuk berhenti bersama-sama. Dengan demikian, Anda bisa saling mendukung hingga benar-benar lepas dari rokok.Jalani pengobatan medis. Konsultasikan keinginan Anda untuk berhenti merokok kepada dokter. Biasanya langkah medis yang digunakan untuk mengatasi ini adalah terapi pengganti nikotin (NRT). Efek nikotin bisa Anda dapatkan dari permen karet atau tablet isap yang semuanya mengandung nikotin.Gerakkan tubuh. Selain membuat tubuh menjadi sehat, aktif bergerak bisa mengalihkan serta mengurangi keinginan Anda untuk merokok. Anda bisa lari mengelilingi komplek rumah Anda, lompat tali, sit-up atau olahraga lainnya yang bisa dilakukan tanpa perlu persiapan khusus. Mengerjakan pekerjaan rumah tangga juga bisa Anda lakukan, seperti menyapu, mengepel lantai, atau menyirami tanaman. Ketika hasrat merokok muncul di kantor, Anda bisa mengalihkannya dengan beranjak dari kursi lalu berjalan-jalan ke luar ruangan, naik-turun tangga, atau olahraga ringan seperti lari di tempat.Selalu siapkan permen di kantong. Ketika hasrat itu datang, kunyahlah sesuatu, seperti permen. Ini bisa membantu Anda untuk tidak merokok.Hindari semua pemicu. Hindari segala hal yang memicu Anda untuk merokok, seperti berkumpul bersama teman-teman yang perokok. Hindari pula tempat-tempat yang kira-kira dipenuhi oleh perokok. Singkirkan pula semua rokok atau asbak di rumah Anda.Katakan tidak pada rokok. Ketika Anda memutuskan untuk berhenti merokok, cobalah untuk mendisiplinkan diri. Mungkin sesekali Anda tergiur untuk merokok dan berkata, Satu batang saja tidak masalah. Sebaiknya jauhkan pikiran tersebut. Mengisap rokok meski hanya sebatang bisa memicu Anda untuk terus-menerus mengisap sebatang rokok lagi dan lagi.Jadikan kehidupan Anda lebih berkualitas dengan menjalaninya tanpa rokok. Berhenti merokok jangan ditunda-tunda lagi, mulai lakukan dari sekarang.