Masker Susu Buatan Sendiri Bisa Diandalkan Kapan Saja
Masker susu dapat digunakan pada wajah dengan manfaat kecantikan yang bermacam-macam. Misalnya, untuk menjaga kulit tetap lembap, halus, dan terhidrasi, serta membuat kulit tampak makin bersinar.
Kabar baiknya, Anda tidak harus menghabiskan uang banyak-banyak untuk mendapatkan masker susu sebab Anda dapat membuat masker ini menggunakan bahan-bahan yang biasanya terdapat di dapur.Resep Masker Susu
Masker susu dan produk kecantikan yang dibuat sendiri memiliki banyak kelebihan, yaitu bebas dari bahan pengawet, pewarna buatan, dan wewangian yang tidak alami. Berikut ini beberapa resep masker susu yang dapat Anda buat sendiri:
Masker susu dan madu
Agar kulit menjadi lebih halus dan lembut, campurkan empat sendok makan susu cair dan dua sendok makan madu. Kemudian, oleskan pada wajah dan diamkan selama 15 menit. Setelah itu, bilas dengan air hangat sampai bersih. Madu memiliki manfaat untuk mempertahankan kelembapan pada kulit, mengatasi kulit pecah-pecah dan kering, melawan bakteri, serta mengencangkan kulit.Masker susu dan stroberi
Buah stroberi mengandung antioksidan, kalium, vitamin B6, dan vitamin C yang sangat penting untuk menjaga kesehatan kulit. Anda bisa membuat masker susu ini dengan dengan menghancurkan buah stroberi segar dan susu, lalu oleskan ke wajah.Masker susu untuk bercak-bercak hitam
Ambil kapas secukupnya, lalu rendam di dalam susu. Oleskan kapas tersebut pada bercak-bercak hitam di wajah dua kali sehari. Lakukan hal ini setiap hari hingga terlihat hasilnya. Asam laktat yang ada pada susu berpotensi untuk mencerahkan wajah. Oleh karena itu, dapat membantu menghilangkan bercak-bercak hitam pada wajah Anda.Masker susu dan oatmeal
Caranya, campur 2 sendok makan oatmeal, 2 sendok makan susu bubuk, 1 sendok teh madu,  cangkir minyak zaitun, dan 2 tetes minyak esensial lavender hingga rata dan membentuk masker, lalu oleskan pada wajah. Oatmeal berguna untuk menenangkan kulit wajah, susu bubuk untuk membersihkan dan mengelupas kulit mati secara alami, dan madu untuk melembapkan wajah.Masker susu untuk kulit kering
Masker susu yang satu ini sangat baik untuk membersihkan dan melembapkan kulit wajah yang kering. Anda cukup mencampurkan 1-2 sendok makan susu cair hangat dan beberapa satu sendok teh minyak zaitun. Setelah mengoleskan dan memijat wajah, bersihkan masker susu dengan air hangat hingga bersih. Masker susu ini dapat menghilangkan kotoran dan riasan, sementara minyak zaitun berfungsi sebagai pelembap di kulit wajah.Masker susu untuk kulit iritasi
Jika kulit Anda menunjukkan tanda-tanda iritasi, seperti kemerahan dan gatal, masker susu bisa jadi solusi. Caranya, rendam kapas dalam susu dan kompreskan ke kulit yang iritasi selama 5-10 menit. Susu memiliki sifat antiradang alami yang berguna meredakan kulit iritasi. Namun selain dengan masker susu, ada baiknya jika Anda juga pergi ke dokter agar kulit iritasi dapat diobati dengan tepat.Manfaat masker susu memang cukup menggiurkan, sehingga tidak ada salahnya bagi Anda untuk mencobanya. Namun jika setelah menggunakan masker susu, kulit Anda justru menjadi iritasi atau berjerawat, segera hentikan pemakaian. Masker susu juga tidak disarankan untuk digunakan jika Anda memiliki riwayat alergi susu.