Masker Lidah Buaya untuk Kulit dan Rambut
Ada beragam hasil olahan lidah buaya, mulai dari produk makanan dan minuman hingga produk kecantikan, dan salah satunya adalah masker lidah buaya. Yuk, ketahui manfaat masker lidah buaya untuk kulit dan rambut, serta cara pengolahannya.
Kandungan nutrisi yang terdapat pada lidah buaya membuat tanaman yang tumbuh liar di negara beriklim tropis ini banyak dimanfaatkan untuk perawatan kulit dan rambut, baik yang sudah dikemas menjadi produk kecantikan ataupun yang bisa Anda olah sendiri. Salah satunya adalah masker lidah buaya rumahan.
Berdasarkan penelitian, lidah buaya kaya akan antioksidan, glukosa, mineral seperti kalsium, magnesium, dan natrium, serta vitamin A, B, C, E, dan folat. Lidah buaya juga mengandung tujuh dari delapan asam amino esensial dan merupakan tanaman yang memiliki sifat antiradang dan antipenuaan alami.Manfaat Lidah Buaya untuk Kulit dan Rambut
Ada beragam manfaat lidah buaya. Banyak orang mengoleskan daging buah lidah buaya untuk mengobati beberapa kondisi kulit, seperti luka bakar ringan, kulit terbakar sinar matahari, frostbite (kerusakan pada kulit dan jaringan di bawahnya akibat udara dingin yang ekstrim), psoriasis, dan luka pada bibir akibat virus herpes. Tidak sedikit pula yang menggunakan lidah buaya untuk membantu penyembuhan luka bedah, luka akibat tekanan terus-menerus (bedsores), ketombe, kulit lecet, kulit luka akibat radiasi, kulit kepala bersisik dan kemerahan (seborrhea).
Beberapa bahan kimia dalam lidah buaya diduga dapat meningkatkan sirkulasi pembuluh darah kecil di kulit dan membunuh bakteri atau jamur. Selain itu, lidah buaya mengandung senyawa aktif yang dapat mengurangi rasa sakit dan peradangan, merangsang pertumbuhan dan perbaikan kulit, dan melembapkan kulit.
Tapi, klaim dan pernyataan tentang berbagai manfaat masker lidah buaya untuk masalah kulit tersebut masih membutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut. Hal ini dikarenakan penelitian klinis yang mengkaji manfaat lidah buaya untuk kesehatan kulit dan rambut masih terbilang sedikit.
Cara Membuat Masker Lidah Buaya Rumahan 
Daging buah lidah buaya sering kali dijadikan sebagai bahan kosmetik. Bahkan tak jarang, wanita mengoleskannya langsung ke kulit wajah atau rambut untuk dijadikan masker lidah buaya. Anda bisa membuat sendiri masker lidah buaya di rumah dengan mengikuti beberapa langkah berikut ini:Masker lidah buaya untuk wajahAnda dapat membuat masker lidah buaya baik dengan atau tanpa campuran bahan lain. Untuk membuat masker lidah buaya murni caranya sangat mudah, yakni:Cuci bersih lidah buaya.
Kupas lidah buaya hingga mendapatkan daging buahnya yang berwarna putih bening.
Oleskan lidah buaya pada wajah dan leher secara merata dan biarkan hingga mengering.
Cuci wajah hingga bersih.Waktu penggunaan masker lidah buaya cenderung bebas, sebagian orang menggunakannya saat malam hari sebelum tidur, dan dibersihkan pada pagi hari.
Selain masker lidah buaya murni Anda juga bisa mencampurkan beberapa bahan lain seperti madu dan kayu manis. Ini berkhasiat untuk menghaluskan kulit dan mengurangi bakteri penyebab jerawat.
Caranya membuatnya:Campur 2 sendok makan madu murni dengan 1 sendok makan daging lidah buaya. Aduk rata.
Kemudian campur 1/4 sendok makan kayu manis dalam campuran tersebut sebelum mengaplikasikannya pada wajah.
Oleskan pada wajah secara merata dan biarkan selama 5-10 menit.
Bilas wajah hingga bersih.Selain dengan madu dan kayu manis, Anda bisa membuat masker lidah buaya dengan campuran lemon untuk menyegarkan kulit wajah, membersihkan pori-pori wajah, dan membunuh bakteri penyebab jerawat. Caranya membuatnya:Campur 2 sendok makan daging lidah buaya dengan 1/4 sendok teh air perasan lemon.
Aplikasikan pada wajah secara merata dan biarkan selama 5 - 10 menit.
Bilas dan bersihkan wajah.Anda juga bisa membuat masker wajah dengan campuran gula pasir halus dan minyak kelapa untuk mendapatkan manfaatnya sebagai exfoliator yakni menghilangkan sel-sel kulit mati yang dapat memblokir pori-pori, merangsang pertumbuhan kulit yang sehat, membuat kulit terasa halus dan segar. Caranya membuatnya:Campur 1/2 cangkir minyak kelapa dengan 1/2 cangkir gula pasir, aduk rata.
Lalu tuangkan 1/4 cangkir lidah buaya yang sudah dicincang. Anda dapat menyimpannya di dalam lemari pendingin baik sebelum dan sesudah menggunakannya.
Untuk menggunakannya, gosok lembut campuran masker tersebut pada wajah dan hindari area mata.
Bilas wajah dengan air hingga bersih.Campuran lain untuk membuat masker lidah buaya adalah dengan tea tree oil untuk mendapatkan manfaatnya yakni mengobati jerawat. Caranya sangat mudah yakni dengan mencampurkan gel lidah buaya dengan 3 tea tree oil dan air. Namun demikian, Anda perlu berhati-hati saat mengaplikasikannya pada wajah karena tea tree oil sangat asam dan dapat mengiritasi kulit sensitif. Segera bilas dan keringkan wajah setelah 1 menit pengaplikasian masker.
Masker lidah buaya untuk rambut
Selain vitamin A, C dan E, lidah buaya juga mengandung vitamin B-12 dan folat yang berguna untuk mendorong pertumbuhan rambut yang sehat dan berkilau, mencegah rambut rontok, dan memperbaiki kerusakan rambut akibat paparan sinar matahari. Cara membuat masker lidah buaya untuk rambut juga sangat mudah, caranya:
Potong dua atau tiga daun lidah buaya yang besar-besar. Kemudian kupas kulitnya hingga mendapatkan daging buahnya.
Tanpa perlu tambahan air, haluskan lidah buaya dengan bantuan blender.
Saring lidah buaya yang telah halus dan tempatkan dalam wadah.
Setelah keramas, oleskan lidah buaya secara menyeluruh dan rata dari akar ke ujung rambut. Jangan lupa untuk memijat-mijat kepala.
Setelah itu, diamkan selama sekitar satu jam.
Bilas rambut hingga bersih.Apabila kulit menjadi gatal dan kemerahan setelah Anda mengoleskan masker lidah buaya, segera cuci sampai bersih. Bila perlu, konsultasikan ke dokter kulit agar dapat diberikan penanganan yang sesuai.