Masker yang Efektif Untuk Melindungi dari Polusi
Pemandangan orang memakai masker anti polusi di tempat kerja atau saat naik kendaraan umum mungkin tidak asing lagi bagi Anda. Pertanyaannya adalah, apakah masker tersebut benar-benar mampu melindungi Anda dari polusi?
Tujuan utama memakai masker adalah mencegah Anda terkena penyakit, misalnya dari polusi yang dapat menyebabkan masalah pada saluran pernapasan Anda.Meski tidak terlihat, ada begitu banyak zat berbahaya di udara. Berbentuk debu halus atau asap, dan gas yang tidak terlihat. Salah satu tempat Anda bisa terekspos zat berbahaya adalah di tempat kerja. Anda mungkin terekspos oleh zat-zat berbahaya yang bisa menimbulkan masalah pernapasan seperti batuk, bersin-bersin, dada sakit, sesak, atau bahkan sulit bernapas. Masker dapat menjadi pelindung terhadap zat-zat berbahaya semacam itu.
Masker yang efektif untuk menghalau polusi adalah masker khusus yang dapat menyaring bakteri dan virus di udara agar tidak masuk ke mulut dan hidung. Sementara itu, masker wajah yang terbuat dari kertas atau kain tidak efektif, karena partikel bakteri masih bisa menembus masker dan masuk ke saluran pernapasan. Menurut seorang pakar dari University of Alabama, Birmingham, menggunakan masker yang tidak pas menutup wajah sama sekali tidak akan memberikan perlindungan kepada tubuh. Masker yang khusus dibuat untuk pernapasan mungkin bisa berfungsi sebagai pelindung, tapi jelas bukan masker kertas atau kain seperti yang biasa dikenakan oleh dokter saat melakukan operasi.
Masker Anti Polusi yang Efektif
Masker yang dibuat khusus untuk pernapasan disebut sebagai N95Respirator. Masker ini berbeda dengan masker wajah biasa. Meski sama-sama didesain untuk mencegah penyebaran kuman (virus dan bakteri), N95 dirancang secara pas menutupi wajah dan dilengkapi dengan alat yang sangat efisien untuk menyaring partikel berbahaya di udara, bahkan partikel dengan ukuran kecil sekalipun. Sebaliknya, masker wajah biasa terasa longgar dan tidak menempel di wajah. Untuk mencegah diri Anda terpapar oleh zat-zat berbahaya di udara, Anda memerlukan masker pernapasan N95.
Ada beberapa hal yang harus Anda perhatikan saat menggunakan N95 Respirator agar masker ini dapat bekerja dengan efektif dalam melindungi kesehatan Anda:N95 tidak dirancang untuk anak-anak atau Anda yang memiliki rambut pada wajah karena N95 tidak akan bisa menutupi wajah secara sempurna, menyisakan celah dan bisa dimasuki partikel-partikel berukuran kecil.
Orang-orang yang memiliki masalah pernapasan kronis, jantung, atau kondisi medis lainnya yang membuat mereka sulit bernapas harus terlebih dahulu berkonsultasi dengan dokter mengenai penggunaan N95. Anda memerlukan usaha lebih keras untuk bernapas menggunakan N95, karena itulah, lebih baik untuk menanyakan cara penggunaannya dengan ahli terlebih dahulu.
Untuk mencegah penularan bakteri atau virus, N95 tidak boleh dipakai bergantian dengan orang lain.
Jika N95 milik Anda sudah rusak, kotor, atau membuat Anda sulit bernapas, segera ganti dengan yang baru.Pastikan untuk selalu melindungi diri Anda dari zat berbahaya di udara dengan menggunakan masker pernapasan atau alat pelindung diri yang tepat. Namun yang juga perlu Anda pahami adalah penyebaran kuman penyakit, termasuk virus dan bakteri, justru sering kali tidak berasal dari udara melainkan tangan yang terkontaminasi. Anda tetap disarankan rajin mencuci tangan untuk menghindari penyebaran kuman-kuman penyakit.