Masker Kopi untuk Kulit Awet Muda
Dalam dunia kecantikan, masker kopi dipercaya memiliki khasiat untuk mengangkat sel kulit mati dan membuat kulit awet muda. Beberapa label produk kecantikan juga turut menjadikan ekstrak kopi bagian dari bahan yang terkandung di dalamnya. Yuk, simak fakta dan penjelasannya berikut ini!
Kopi tidak hanya nikmat untuk dikonsumsi. Bubuk kopi juga dapat diolah menjadi masker kopi untuk kecantikan kulit. Masker adalah paduan bahan yang dioleskan pada permukaan wajah, dibiarkan selama beberapa waktu hingga mengering, untuk kemudian dibilas bersih. Proses mendiamkan ini bertujuan agar bahan aktif dalam masker tersebut meresap ke dalam kulit.Kandungan Antioksidan dan Kafein Kopi yang Baik Untuk Kulit
Berbagai bahan alami dapat digunakan sebagai paduan masker, mulai dari buah, sayur, hingga biji-bijian, termasuk kopi. Selain aromanya yang menenangkan, biji kopi sendiri adalah bahan yang kaya akan kandungan antioksidan alami bernama quinines, yang akan menjadi makin aktif setelah dipanggang.Kandungan antioksidan kuat seperti polifenol, asam klorogenik, asam quinic dan asam ferulic yang terkandung dalam ekstrak kopi, terutama kopi arabika, disebut dapat memperbaiki garis-garis halus di wajah, keriput, hingga pigmentasi kulit.
Kopi juga mengandung kafein. Kini kafein semakin banyak digunakan untuk keperluan kosmetik. Kafein banyak digunakan sebagai senyawa aktif dalam produk anti selulit karena mencegah akumulasi lemak berlebihan. Senyawa kafein juga membantu melindungi kulit dari radiasi sinar UV dan memperlambat proses penuaan kulit. Selain itu, produk kecantikan yang mengandung kopi juga dapat meningkatkan produksi kolagen dan peredaran darah di kulit.
Meski manfaat kopi yang dioleskan pada kulit sebagai masker belum terbukti, namun yang pasti antioksidan sendiri sangat dibutuhkan kulit untuk menangkal radikal bebas agar tetap awet muda. Radikal bebas adalah sebutan untuk sel-sel rusak yang dapat menyebabkan kondisi negatif tertentu. Dari luar tubuh, radikal bebas dapat ditimbulkan dari asap rokok dan radiasi sehingga menyebabkan penuaan kulit lebih dini.
Prinsip Penggunaan Masker
Untuk mendapatkan hasil maksimal, penggunaan dan pengaplikasian masker kopi pada wajah juga harus diperhatikan. Perbedaan antara masker wajah dan produk pembersih adalah dalam durasi pemakaiannya. Produk pembersih digunakan dalam waktu lebih cepat dari pada masker. Sementara masker harus didiamkan terlebih dahulu sebelum dibersihkan, agar kandungan masker dapat meresap ke kulit. Sebaiknya, jangan menggunakan masker setiap hari, karena bisa membuat kulit stres dan meningkatkan sensitivitas kulit.
Tips Memilih Masker dengan bahan yang Efektif untuk Kulit
Apapun pilihan masker wajah Anda, termasuk masker kopi, pilihlah masker dengan kandungan bahan yang baik dan sesuai untuk kulit Anda. Terlebih jika Anda memilih untuk menggunakan produk masker dari label kecantikan tertentu. Pastikan produk tersebut mengandung bahan-bahan yang efektif seperti berikut ini:Kandungan emolien atau pelembap, seperti hyaluronic acid, amonium lactate, squalane, ceramides, gliserin, dan dimethicone, yang dapat membantu membangun menjaga kelembapan di kulit.
Asam salisilat menurunkan produksi minyak dan membantu mencegah jerawat.Clay. Kandungan ini membuat permukaan kulit terasa lembut setelah pemakaian.Membuat Masker Kopi Sendiri 
Berbagai bahan lain dapat dipadukan ke dalam masker kopi. Yogurt, susu, minyak zaitun, atau madu.
Berikut adalah resep yang dapat Anda coba sendiri di rumah. Bahan-bahan yang perlu dipersiapkan, antara lain:4 sendok makan bubuk atau biji kopi yang telah dihaluskan.
1 sendok makan gula atau garam.
2 sendok makan susu atau yoghurt tanpa rasa. Anda juga dapat menggunakan minyak zaitun, atau minyak kelapa asli.Cara membuatnya pun cukup mudah. Ikuti instruksi di bawah ini.Campurkan semua bahan pada satu wadah.
Aduk semua bahan hingga merata. Jika menggunakan biji kopi, pastikan biji kopi sudah tergiling halus.
Setelah masker kopi jadi, oleskan pada kulit wajah yang telah dibersihkan.
Biarkan mengering.Untuk membersihkan wajah dari masker, tekan kain basah halus yang sudah direndam dalam air hangat ke wajah Anda hingga masker mengendur dan terlepas. Hindari menggosokkan kain tersebut ke wajah, terutama jika kulit Anda tergolong sensitif.
Meski manfaat kopi untuk kulit belum terbukti kuat secara ilmiah, namun mengingat bahan-bahannya yang alami dan mudah didapat, tidak ada salahnya mencoba masker kopi di atas. Tapi bila ternyata kulit Anda alergi terhadap masker ini, sebaiknya gunakan masker jenis lain.