Masturbasi saat Haid Ini Fakta yang Perlu Kamu Ketahui
Perihal masturbasi saat haid, banyak wanita yang mempertanyakan kaitannya dengan keamanan dan kesehatan. Berikut beberapa fakta yang perlu kamu ketahui dan cermati agar kegiatan "solo sex" ini tidak membahayakan kesehatan di kemudian hari.
Sebelum membahas lebih jauh tentang masturbasi saat haid, ada baiknya kamu pahami tentang apa itu masturbasi dan menstruasi. Masturbasi pada wanita merupakan tindakan merangsang diri sendiri dengan cara menyentuh, meraba, dan memainkan organ kelamin seperti klitoris dan area di sekitar vulva dan vagina untuk mencapai kesenangan serta sensasi kepuasan seksual. Tak hanya soal kepuasaan, masturbasi juga memiliki manfaat bagi kesehatan fisik dan mental Anda. Adapun manfaat masturbasi antara lain:Meningkatkan "mood".
Meringankan stres.
Membuat tidur lebih nyenyak.
Merelaksasi tubuh dan pikiran.
Meringankan kram perut saat menstruasi.
Menstruasi sendiri adalah siklus alami yang terjadi pada wanita setiap bulan, ketika lapisan dinding rahim luruh karena tidak ada pembuahan sel telur oleh sperma. Normalnya, menstruasi berlangsung selama 2 hingga 7 hari, dengan jarak antar siklus 21-35 hari.
Masturbasi saat Haid dan Kaitannya dengan Kesehatan
Sebenarnya, masturbasi pada wanita merupakan kegiatan seksual yang relatif aman jika dilakukan dengan cara yang benar. Selain menyentuh dan memainkan klitoris dengan jari, masturbasi pada wanita juga bisa dilakukan dengan menstimulasi puting payudara, menggunakan alat bantu seks, bahkan dengan cara menjepit atau meremas kedua paha dengan gerakan berirama.
Namun, ada yang perlu kamu cermati juga bahwa kondisi mulut rahim ketika sedang menstruasi dalam keadaan sedikit terbuka. Hal ini menyebabkan rahim rentan terhadap infeksi karena bakteri dan virus mudah masuk. Penelitian juga menunjukkan bahwa wanita yang kurang menjaga kebersihan tubuh dan organ kelamin saat menstruasi lebih cenderung terkena infeksi saluran kemih dan vaginosis bakterialis.
Kendati demikian, kamu tetap bisa melakukan masturbasi saat haid dengan cara yang lebih aman, yakni dengan menstimulasi puting dan sekitar payudara, atau dengan cara saling menjepitkan kedua paha dengan gerakan berirama. Sebagian wanita dapat mencapai orgasme saat melakukan masturbasi tanpa menyentuh kelamin, yakni dengan menstimulasi payudara dan puting. Namun, tidak semua cara stimulasi dapat menyebabkan orgasme pada setiap orang, karena pada dasarnya, tiap wanita memiliki sensitivitas tersendiri terhadap teknik dan cara melakukan masturbasi.
Masturbasi saat haid pada wanita juga bisa dilakukan dengan berbagai posisi, umumnya dilakukan dengan posisi membuka lebar kedua paha atau justru menyilangkan dan saling menjepitkan kedua paha. Masturbasi dengan menjepitkan kedua paha lebih menjauhkan kamu dari risiko infeksi, karena tidak terjadi kontak fisik antara jari atau alat bantu seksual dengan area kelamin yang sedang rentan terinfeksi. Jika kamu ingin menstimulasi klitoris, pastikan menjaga kebersihan jari tangan sebelum dan sesudah melakukan masturbasi.
Meski masturbasi saat haid memiliki manfaat tersendiri, seperti meredakan nyeri atau kram perut, namun kamu juga berisiko terinfeksi bakteri dan virus apabila jari tangan tidak dibersihkan dengan baik. Jika masih ragu, Anda bisa berkonsultasi lebih jauh dengan dokter atau seksolog mengenai masturbasi saat haid.