Mau Punya Payudara Berukuran Ekstra Seksi Kenali Dulu Risikonya
Beberapa wanita mendambakan memiliki payudara berukuran ekstra besar demi meningkatkan kepercayaan diri. Tapi jangan keliru, memiliki payudara berukuran ekstra justru bisa menimbulkan masalah.
Memiliki payudara besar sering kali dikaitkan dengan beberapa masalah kesehatan pada wanita. Keluhan ini semakin diperparah dengan penggunaan bra yang tidak sesuai ukuran payudara.
Berbagai Masalah Kesehatan Terkait Payudara BesarAda beberapa masalah kesehatan yang sering dikaitkan dengan ukuran payudara yang terlalu besar, seperti:
Nyeri punggung dan leher
Memiliki ukuran payudara yang terlalu besar membuat dada harus menopang beban yang lebih berat. Hal ini akan memicu keluhan berupa nyeri punggung dan leher, perubahan bentuk tulang belakang, serta kesulitan untuk mempertahankan postur tubuh. Tidak hanya itu, para pemilik payudara berukuran besar juga sering merasa tidak percaya diri. Mereka sering menyembunyikan payudaranya dengan membungkuk ke depan. Hal ini dapat memperburuk nyeri punggung yang dialami. Selain nyeri punggung, pemilik payudara besar juga sering mengalami tekanan akibat tali bra dan merasa tidak nyaman saat beraktivitas karena gerakannya menjadi terbatas.Kanker payudara
Memiliki ukuran payudara yang besar juga banyak dihubungkan dengan risiko terkena kanker payudara. Beberapa studi dan tinjauan pustaka memang menunjukkan adanya kemungkinan peningkatan risiko kanker payudara pada wanita dengan ukuran payudara yang besar. Kendati demikian, anggapan tersebut juga masih belum bisa dipastikan kebenarannya. Alasannya adalah karena kanker payudara dipengaruhi oleh berbagai faktor, seperti usia, kadar estrogen, dan riwayat kanker payudara di keluarga. Selain itu, obesitas, gaya hidup yang buruk, menstruasi pertama yang terjadi lebih awal, dan menopause turut meningkatkan risiko seseorang terkena kanker payudara.
Yang pasti, payudara yang terlalu besar bisa menyulitkan pemiliknya saat berusaha mendeteksi benjolan atau tumor. Bagi pemilik payudara berukuran besar, penting sekali untuk rutin menjalani pemeriksaan payudara oleh dokter. Jika pemilik payudara ukuran ekstra telah berusia 40 tahun ke atas, dianjurkan untuk melakukan mammogram berkala sesuai jadwal yang disarankan dokter.Kondisi medis lain
Selain itu, ukuran payudara yang terlalu besar juga dikaitkan dengan mati rasa dan kesemutan di tangan, nyeri di dada, sesak napas, dan migrain. Wanita dengan payudara besar juga bisa mengalami gangguan tidur, sleep apnea, ruam di sekitar payudara, serta kesulitan melakukan aktivitas fisik. Meski keluhan tersebut belum tentu terkait dengan ukuran payudara yang terlalu besar, namun patut dijadikan pertimbangan. Beban berlebihan di dada mungkin saja akan menyebabkan perubahan struktur pada jaringan penyangga tubuh. Pada wanita usia lanjut, beban berat akibat payudara berukuran ekstra berisiko menekan tulang rusuk, tulang belikat, dan saraf di daerah dada.Berbagai kondisi kesehatan di atas, meski masih membutuhkan penelitian lebih lanjut, bisa dijadikan bahan pertimbangan sebelum memutuskan untuk memperbesar payudara, terutama hingga ukuran ekstra. Meski prosedur implan payudara dianggap aman, namun membuat payudara berukuran ekstra mungkin akan memberikan dampak buruk pada kesehatan, seperti nyeri payudara, infeksi, dan pecahnya implan.
Sementara itu, bagi wanita dengan ukuran payudara ekstra besar yang sudah menimbulkan gangguan pada kesehatan, dapat berkonsultasi dengan dokter bedah plastik untuk mempertimbangkan operasi pengecilan payudara.