Mau Tahu Kelebihan Manfaat Jamur Lingzhi berarti Harus Baca Ini
Jamur Lingzhi yang memiliki nama lain jamur Reishi ini digambarkan sebagai jamur yang sulit dimasak, berstruktur keras, dan terasa pahit. Namun, jamur Lingzhi dipercaya memiliki banyak manfaat bagi kesehatan, mulai dari menurunkan kadar lemak dan tekanan darah, memperkuat imunitas tubuh, hingga memiliki efek antipenuaan. Simak penjelasannya berikut ini.
Jamur Lingzhi terbagi ke dalam dua bagian, yaitu bagian buah yang terletak di atas tanah dan bagian miselium (bagian jamur seperti benang yang tertanam di tempat mereka tumbuh). Bagian miselium inilah yang biasanya digunakan sebagai obat herbal.Jamur Lingzhi merupakan spesies jamur yang sudah digunakan sejak lama sebagai obat tradisional di negara-negara Asia, seperti di Tiongkok, Jepang, Korea, hingga India. Bahkan, jamur Lingzhi sudah dimanfaatkan untuk tujuan kesehatan sejak 2000 tahun lalu. Tidak heran jika jamur Lingzhi tercatat sebagai jamur herbal tertua di dunia.
Berbagai Manfaat Jamur Lingzhi bagi Kesehatan
Melalui sebuah penelitian, diketahui bahwa di dalam jamur Lingzhi ini terkandung karbohidrat, lemak, serat, air, protein, serta vitamin dan mineral seperti kalium, kalsium, zat besi, zinc, fosfor, selenium, dan magnesium. Kandungan lain yang merupakan molekul bioaktif dalam jamur yang memiliki nama Latin Ganoderma lucidum ini adalah polisakarida, peptidoglikan, dan triterpenoid.
Dengan aneka kandungan di atas, beberapa hal di bawah ini merupakan potensi manfaat jamur Lingzhi untuk kesehatan, yaitu:
Antikanker
Jamur Lingzhi kaya akan asam lemak, asam amino, alkaloid, steroid, enzim, triterpenoid, dan polisakarida. Triterpenoid dan polisakarida adalah senyawa yang berkontribusi pada sifat antikanker jamur Lingzhi.
Sejumlah uji penelitian klinis menemukan bahwa banyak sel kanker yang mati berkat jamur ini. Penelitian lain menunjukkan bahwa jamur Lingzhi dapat menurunkan jumlah dan ukuran tumor di usus besar, serta mencegah kanker kolorektal dan kanker prostat. Menurut penelitian lain, senyawa bioaktif yang disebut polifenol dan flavonoid pada jamur ini juga diyakini dapat membantu terapi antiinflamasi terhadap melanoma dan kanker payudara.
Meski tampak menjanjikan untuk pencegahan dan pengobatan banyak jenis kanker dan penyakit lainnya, penelitian tersebut masih perlu banyak uji klinis lebih lanjut untuk memastikan efektivitas jamur Lingzhi sebagai bagian terapi pengobatan kanker.Menurunkan kadar lemak dan gula darah
Jamur Lingzhi kaya akan triterpenoid yang merupakan senyawa pemicu rasa pahit dari jamur ini. Zat ini pulalah yang diprediksi memiliki banyak manfaat kesehatan, antara lain bisa menurunkan lemak, trigliserida, dan memiliki efek antioksidan. Triterpenoid juga telah ditemukan memiliki manfaat kesehatan berupa antiradang dan antitumor. Polisakarida yang terkandung di dalam jamur Lingzhi memiliki sifat antitukak, memperkuat imunitas tubuh, dan menurunkan kadar gula darah.Membantu mengatasi tekanan darah tinggi
Secara tradisional, jamur Lingzhi biasa dikonsumsi sebagai suplemen untuk membantu mengatasi tekanan darah tinggi. Untuk potensi ini, hingga saat ini belum ada penelitian klinis untuk membuktikannya. Hal yang perlu diperhatikan, orang yang sedang mengonsumsi obat-obatan penstabil tekanan darah, antikoagulan atau pengencer darah, disarankan menghindari konsumsi jamur Lingzhi karena jamur ini bisa menyebabkan pengenceran darah.Menjaga kesehatan saluran cerna dan hati
Studi terbaru mengungkapkan bahwa jamur Lingzhi bermanfaat untuk kesehatan usus dan saraf. Sebuah studi pada mencit (tikus kecil) menunjukkan bahwa jamur ini berdampak positif bagi bakteri baik di usus, sehingga bisa mengurangi risiko gangguan metabolik yang dapat menimbulkan obesitas.
Penelitian lain pada mencit juga menunjukkan bahwa ekstrak jamur Lingzhi dapat melindungi organ hati dari kerusakan akibat paparan alkohol dan zat beracun.
Akan tetapi manfaat ini masih terbatas pada studi penelitian pada hewan. Untuk memastikan efeknya pada manusia, masih diperlukan penelitian klinis lebih lanjut.Antipenuaan
Sebuah penelitian menunjukkan, ada sejumlah komponen pada jamur Lingzhi yang diketahui memiliki efek antipenuaan. Komponen tersebut adalah polisakarida, triterpen, peptida, dan peptida polisakarida. Senyawa antioksidan yang terkandung pada jamur ini juga mampu melindungi sel-sel tubuh dari dampak radikal bebas.Masih banyak riset yang perlu dilakukan untuk membuktikan manfaat jamur Lingzhi bagi kesehatan. Karena masih terbatasnya data mengenai tingkat keamananan dan efektivitas jamur ini, jika Anda ingin mengonsumsi jamur Lingzhi dalam bentuk suplemen atau obat herbal, sebaiknya konsultasikan ke dokter terlebih dahulu.