Mau Tahu Tips Meredakan Hidung Tersumbat
Menderita rasanya ketika mengalami hidung tersumbat. Aktivitas sehari-hari jadi terganggu akibat sulit bernapas. Belum lagi saat waktu tidur tiba, tidur menjadi tidak nyenyak akibat harus mengubah posisi tidur ke arah kanan dan kiri demi bisa bernapas. Sudah pernah atau sedang mengalami hal serupa? Tenang, ada cara mudah yang bisa Anda lakukan untuk meredakannya.
Hidung tersumbat terjadi ketika jaringan dan pembuluh darah yang ada di sekitar hidung menjadi bengkak akibat adanya cairan berlebih. Kondisi ini mungkin disertai pula dengan keluarnya ingus. Beberapa kondisi yang mungkin bisa membuat hidung Anda tersumbat, antara lain pilek, flu, alergi, dan sinusitis.Penggunaan Obat Semprot untuk Atasi Hidung Tersumbat
Pengobatan hidung tersumbat bisa dengan antihistamin atau dekongestan oral (minum). Kedua jenis obat ini akan lebih bagus jika ditambahkan dengan obat semprot hidung yang khusus diformulasikan untuk hidung tersumbat.
Obat semprot hidung yang mengandung oxymetazoline dapat digunakan untuk meringankan ketidaknyamanan pada hidung yang disebabkan oleh pilek dan alergi. Obat ini juga banyak digunakan untuk meredakan hidung tersumbat dan pembengkakan (kongesti) pada sinus, karena efek kerjanya yang lebih cepat dibandingkan dengan obat minum untuk hidung tersumbat.
Kendati memiliki efek kerja yang cepat, namun obat semprot hidung yang mengandung oxymetazoline tidak dianjurkan digunakan untuk anak-anak di bawah usia 6 tahun, kecuali jika direkomendasikan oleh dokter. Cara kerja obat semprot ini adalah dengan mempersempit pembuluh darah di saluran hidung, sehingga pembengkakan dan penyumbatan pada rongga hidung berkurang. Pemakaiannya hanya boleh disemprotkan ke hidung, dan tidak untuk ditelan. Biasanya, obat semprot ini digunakan setiap 10 hingga 12 jam sesuai kebutuhan, namun tidak lebih dari dua kali semprot per hari. Jangan menggunakan obat semprot ini lebih dari tiga hari secara berurutan. Jika gejala tidak membaik setelah tiga hari pengobatan, segera hubungi dokter.
Jika Anda mengalami hidung tersumbat yang diiringi demam tinggi, terdapat darah pada ingus, atau ingus berubah warna menjadi hijau, segera temui dokter.
Tips Tambahan Meredakan Hidung Tersumbat
Ketika mengalami hidung tersumbat, hal penting yang perlu Anda perhatikan juga adalah menjaga kelembapan saluran hidung dan sinus. Berikut langkah-langkah mudah untuk meredakan hidung tersumbat:
Minum banyak cairan.
Cairan dapat membantu mengencerkan lendir dan mungkin bisa mencegah sinus tersumbat. Selain itu, mengonsumsi banyak cairan juga bisa menjaga tenggorokan tetap lembap.Sering buang ingus.
Sangat penting untuk melakukan hal ini secara teratur jika hidung Anda tersumbat, namun lakukan secara tepat. Mengeluarkan ingus dengan tekanan yang terlalu keras bisa membawa kuman kembali ke telinga Anda. Cara terbaik membuang ingus adalah menutup aliran udara dengan jari di satu lubang hidung ketika Anda membuang ingus dengan lubang satunya.Menghirup uap hangat.
Masukkan air ke panci, lalu masak hingga mendidih. Angkat dan kemudian hirup secara perlahan-lahan uap hangat yang dihasilkan dari air mendidih itu. Tapi hati-hati saat mempraktikkan hal ini karena uap tersebut bisa membuat hidung Anda melepuh. Selain cara tersebut, Anda juga bisa menikmati uap hangat saat mandi air hangat. Tidak hanya melegakan hidung tersumbat, mandi air hangat juga bisa membuat tubuh Anda rileks.Cuci hidung dengan air garam.
Selain bisa melegakan hidung tersumbat, metode ini juga bisa menghilangkan virus dan bakteri yang berada di dalam hidung. Anda bisa membuat larutan air garam di rumah. Bahan-bahannya adalah tiga sendok teh garam dan satu sendok teh baking soda. Aduk rata kedua bahan ini, lalu simpan di wadah yang kedap udara. Untuk membuat larutannya, ambil satu sendok teh campuran tersebut, lalu masukkan ke 230 ml air hangat. Isi larutan ini ke dalam syringe atau neti pot. Kemudian, bersandarlah ke wastafel sambil memiringkan kepala. Tuangkan larutan ini ke salah satu lubang hidung. Biarkan hingga larutan itu mengalir keluar dari lubang hidung lainnya. Selama proses ini, Anda bisa bernapas menggunakan mulut.Konsumsi minuman panas.
Minuman panas bisa meredakan hidung tersumbat, menenangkan selaput yang meradang serta mencegah dehidrasi. Minuman panas yang bisa Anda coba adalah teh herba yang dicampurkan dengan satu sendok teh madu. Langkah ini sangat membantu pada saat Anda kesulitan bernapas ketika tidur di malam hari.Tidur dengan bantal ekstra.
Cara ini mungkin bisa membantu menjadikan tidur Anda lebih nyenyak. Tidur dengan dua bantal di bawah kepala bisa membantu meringankan hidung tersumbat.
