Mebhydrolin
Mebhydrolin adalah obat golongan antihistamin yang bermanfaat untuk meredakan gejala alergi, seperti mata dan hidung berair, gatal, serta bersin-bersin.Mebhydrolin bekerja dengan mengurangi dan mencegah efek histamin, zat alami tubuh penyebab munculnya reaksi alergi. Ketika kadar histamin berkurang, maka gejala alergi turut mereda.
Merek dagang: Gabiten, Histapan, Incitin, Interhistin, Omecidal, Tralgi, Biolergy, Katergi, Zoline, CellahistTentang MebhydrolinGolongan
Antihistamin
Kategori
Obat resep
Manfaat
Meredakan gejala alergi
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N:Belum dikategorikan.Mobhydrolinbelum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat
Tablet,tablet salut selaput, kapsul, suspensiPeringatan:Harap berhati-hati bagi penderita pembesaran kelenjar prostat, glaukoma, epilepsi, serta penyempitan rongga lambung dan usus 12 jari.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Hindari penggunaan obat pada bayi yang baru lahir.Obat ini tidak boleh dikonsumsi saat serangan asma terjadi.
Pasien lanjut usia perlu pengawasan dokter jika mengonsumsi obat ini.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi obat ini.Dosis MebhydrolinKondisi
Usia
Dosis
Alergi
Anak usia di bawah 2 tahun
50-100 mg per hari
Anak usia 2-5 tahun
50-150 mg per hariAnak usia 5-10 tahun
100-200 mg per hari
Anak usia di atas 10 tahun
100-300 mg per hariMengonsumsi Mebhydrolin Dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi mebhydrolin, dan baca petunjuk penggunaan yang terdapat dalam kemasan obat.
Mobhydrolin harus dikonsumsi saat perut terisi, yakni setelah atau pada saat makan. Mobhydrolin tablet salut selaput harus dikonsumsi secara utuh, jangan membelah, mengunyah, atau pun menggerus obat, karena dapat mengubah efektivitas obat.
Sebelum menggunakan mebhdrolin suspensi, kocok obat terlebih dahulu. Gunakan sendok takar yang sudah tersedia pada kemasan obat. Jangan gunakan sendok biasa untuk mengonsumsi obat, karena dosis akan berbeda dari yang diresepkan.
Temui dokter kembali apabila kondisi tidak kunjung membaik.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan mebhydrolin bersama dengan obat lain:Meningkatkan efek mengantuk, jika dikonsumsi dengan obat antidepresan.
Meningkatkan efek antimuskarinik, seperti mulut kering, jantung berdebar, atau penglihatan kabur, jika dikonsumsi dengan obat antidepresan trisiklik dan atropin.Kenali Efek Samping dan Bahaya Mebhydrolin
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi mebhydrolin adalah:Sakit kepala
Banyak dahak
Penglihatan kabur
Sulit buang air kecil (retensi urine)
Sembelit (konstipasi)
Refluks asam lambung
Mual
Muntah
Diare
Mulut kering
