MediKlin
Medi-Klin bermanfaat untuk mengatasi jerawat. Medi-Klin hanya digunakan untuk pemakaian luar dengan cara dioleskan di area wajah yang berjerawat. 
Terdapat 2 jenis Medi-Klin, yaitu Medi-Klin yang berwarna orange dan Medi-Klin TR yang berwarna ungu. Medi-Klin mengandung clindamycin, yaitu antibiotik yang mengurangi bakteri penyebab jerawat. Sedangkan Medi-Klin TR mengandung clindamycin dan tretinoin. Penambahan tretinoin ini berfungsi untuk mengurangi minyak di kulit yang berjerawat.Tentang Medi-KlinBahan aktif
Clindamycin
Golongan
Obat luar
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi jerawatDigunakan oleh
Dewasa dan anak usia 12 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N (Medi-Klin): Belum dikategorikan.Konsultasikan mengenai manfaat dan risiko Medi-Klin dengan dokter sebelum menggunakannya, bila sedang hamil.
Kategori C (Medi-Klin TR): Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah Medi-Klin dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.Bentuk obat
GelPeringatanMedi-Klin tidak boleh digunakan oleh pasien yang alergi terhadap bahan-bahan dengan kandungan clindamycin.
Hati-hati menggunakan Medi-Klin jika menderita radang usus, diare, rinitis alergi, dan asma.
Hindarkan kontak antara obat ini dengan mata, mulut, hidung, dan luka terbuka. Jika terjadi kontak dengan area tersebut, segera bilas dengan air dingin.
Jangan menggunakan obat lain di area kulit yang sama selama menggunakan Medi-Klin.
Bila terjadi diare, iritasi, dan reaksi alergi, segera hentikan pemakaian Medi-Klin dan periksakan diri ke dokter.
Konsultasikan ke dokter bila kondisi tidak membaik setelah satu bulan menggunakan obat ini.Dosis Medi-Klin
Medi-Klin digunakan dengan cara dioleskan tipis-tipis pada area yang berjerawat, satu sampai dua kali sehari.
Menggunakan Medi-Klin dengan Benar
Sebelum menggunakan Medi-Klin, cuci muka terlebih dahulu dengan sabun muka, lalu keringkan. Gunakan kapas wajah untuk mengoleskan Medi-Klin gel ke area wajah yang berjerawat, lalu buang kapas tersebut setelah digunakan.
Jangan sampai obat ini mengenai mata, dalam hidung dan mulut, dan luka terbuka di kulit. Segera cuci area tersebut dengan obat ini bila tidak sengaja terkena Medi-Klin.
Gunakan obat ini sesuai dosis yang ditentukan dokter agar mendapat hasil maksimal. Jangan lupa cuci tangan setelah menggunakan obat ini.
Interaksi Medi-Klin
Jika digunakan bersamaan dengan obat lain, kandungan clindamycin dalam Medi-Klin dapat menyebabkan sejumlah efek di bawah ini:Meningkatkan efek obat-obatan yang digunakan untuk mengatasi gangguan pada saraf dan otot.
Meningkatkan risiko perdarahan, bila digunakan bersama warfarin.Efek Samping Medi-Klin
Medi-Klin berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping berupa:Kulit terasa seperti terbakar
Kulit kering atau malah berminyak
Kulit kemerahan
Kulit mengelupas
