Melatih Kecerdasan Spiritual untuk Menjadi Orang yang Lebih Baik
Kecerdasan spiritual adalah salah satu dimensi dalam kesehatan manusia yang dirumuskan selain kesehatan fisik dan mental. Kecerdasan spiritual bisa digambarkan sebagai bentuk upaya manusia dalam menemukan harapan, arti, dan ketenangan dalam hidupnya.
Menurut World Health Organization (WHO) terdapat tiga komponen penting yang merupakan definisi sehat berdasarkan konsep hidup sehat yang sebenarnya, meliputi sehat jasmani, sehat emosional, dan memiliki kesejahteraan sosial. Namun, beberapa tahun terakhir, sebagian ahli telah menambahkan kecerdasan spiritual sebagai salah satu faktor penyeimbang ketiga konsep dasar tersebut. Tipe kecerdasan ini sebenarnya dapat dilihat berdasarkan aktivitas otak manusia saat melakukan hal yang bermanfaat bagi kesehatan jiwanya, misalnya saja bermeditasi atau beribadah.Spiritualitas berhubungan erat dengan kesehatan karena pada dasarnya tubuh, pikiran, dan jiwa saling berhubungan. Kesehatan pada satu aspek akan berdampak pada aspek kesehatan lainnya. Beberapa penelitian bahkan menemukan bahwa pemikiran positif dan kekuatan yang ditemukan manusia dari agama turut berkontribusi terhadap kesembuhan dan kesehatan manusia. Meski kecerdasan spiritual dianggap sebagai komponen penting dalam kehidupan, namun sulit untuk dijabarkan menjadi indikator-indikator yang dapat diukur secara ilmiah.
Karakteristik Kecerdasan Spiritual
Umumnya, seseorang yang memiliki kecerdasan spiritual tinggi akan memiliki karakteristik sebagai berikut:Memiliki kesadaran diri, mengetahui apa yang menjadi nilai dalam hidupnya, apa yang dia percayai, dan apa yang memotivasinya.
Mampu mengatasi masalah sesuai prinsip dan keyakinan yang dipegangnya.
Menghargai keberagaman dan menolak untuk melakukan kekerasan pada orang lain.
Merasa butuh memahami akar persoalan dan memiliki kecenderungan untuk mengajukan pertanyaan dasar.
Mampu menyadari hubungan antara objek dan berbagai fenomena yang sedang terjadi.
Mampu memiliki dan berpegang teguh pada keyakinan sendiri yang mungkin berbeda dari kebanyakan orang.
Memiliki respons dan manajemen stres yang lebih baik.Sementara, seorang pakar spiritualitas mendefinisikan kecerdasan spiritual sebagai kemampuan menggunakan spiritualisme untuk mencapai tujuan dan memecahkan suatu masalah. Menurutnya, kecerdasan spiritual terdiri dari empat kemampuan berikut:Memiliki kesadaran diri yang baik.
Mampu mengambil manfaat dan makna dari pengalaman sehari-hari.
Mampu memanfaatkan sumber daya spiritual untuk memecahkan masalah.
Berbudi luhur.Tips Melatih Kecerdasan Spiritual
Setiap orang memiliki panggilan hidup dan kesadaran spiritual yang unik dan berbeda-beda. Namun tujuannya sama, yaitu untuk mencari rasa damai dan ketenangan batin. Tiap orang memiliki cara yang berbeda untuk mencapai kecerdasan spiritualnya, misalnya saja melalui berdoa, meditasi, penegasan positif terhadap diri sendiri (afirmasi), menyanyikan lagu-lagu rohani, membaca buku-buku inspirasional, berlibur ke alam terbuka, hingga melakukan kegiatan kerelawanan.
Beberapa tips ini mungkin dapat membantu Anda melatih kecerdasan spiritual:Merefleksikan diri terhadap makna hidup.
Mengikuti aktivitas bakti sosial. Berpartisipasi dalam kegiatan amal terhadap sesama dapat memberi kesempatan bagi Anda untuk bertemu dengan orang-orang yang memiliki panggilan batin yang serupa.
Mau menerima dan membuka diri terhadap perubahan dalam hidup.
Melakukan kebaikan terhadap orang lain baik yang dikenal maupun tidak dikenal tanpa pamrih.Selain meningkatkan kecerdasan spiritual, jangan lupa untuk senantiasa meningkatkan kecerdasan emosional dan intelektual. Terus tingkatkan kualitas kehidupan Anda dengan berusaha menjadi manusia yang lebih baik dan selalu berdoa kepada Tuhan Yang Maha Esa. Sebagai pelengkap, syukuri apa pun yang telah dimilikidemi bisa mendapatkan ketenangan spiritual.