Melihat Lebih Dalam Anatomi Mata Anda
Mata merupakan salah satu organ indera yang paling sering digunakan di antara kelima indera lainnya. Indera penglihatan merupakan sarana utama untuk mengumpulkan informasi dari sekitar kita. Perlu diketahui, sekitar 75% informasi yang kita terima berupa informasi visual.
Tapi pernahkah Anda membayangkan bagaimana sepasang mata bisa melihat berbagai objek? Untuk dapat menjawabnya, mari kita telusuri lebih dalam anatomi mata beserta cara kerjanya.Bagian-bagian Mata
Mata berbentuk bulat dengan sedikit tonjolan di bagian depan. Bagian yang bisa terlihat dai luar hanyalah setengah bagiannya saja, yaitu kornea, iris, pupil, sklera, dan konjungtiva. Mata dilindungi oleh kelopak dan bulu mata. Ketika berkedip, kelopak mata juga membantu melumasi permukaan mata dengan air mata.
Berikut ini adalah bagian-bagian depan mata:
Kornea
Kornea adalah kubah pelindung transparan yang berada di bagian depan bola mata. Kornea berfungsi memfokuskan cahaya sebelum diterima oleh lensa mata. Kornea tidak memiliki pembuluh darah dan sangat sensitif terhadap rasa sakit.Iris
Ini adalah bagian yang menentukan warna mata Anda. Iris bertugas mengatur cahaya yang masuk ke mata Anda dengan mengubah ukuran pupil mata.Pupil
Di bagian tengah iris, Anda akan melihat sebuah lubang kecil berwarna hitam yang disebut pupil. Bagian inilah yang menentukan seberapa banyak cahaya yang masuk ke mata.Sklera
Bagian putih mata Anda dinamakan sklera. Bagian ini berfungsi sebagai dinding keras yang melindungi jaringan mata lain yang halus. Sklera dikelilingi oleh enam otot. Otot-otot ini bertugas menggerakkan bola mata, baik ke atas, ke bawah, ke kiri, ke kanan, bahkan berputar, tanpa harus menggerakkan kepala Anda.Konjungtiva
Lapisan transparan yang menutupi bagian depan mata Anda, kecuali kornea.Setelah menelusuri bagian yang tampak dari depan, mari kita lihat ke bagian tengah mata. Di bagian ini terdapat lensa dan rongga vitreous.
Lensa
Bagian ini berada tepat di belakang iris dan pupil, bening tidak berwarna dan berbentuk lonjong. Lensa berfungsi membiaskan cahaya yang masuk dan memfokuskannya ke retina.Rongga vitreous
Rongga ini membentang dari bagian belakang lensa hingga dinding belakang bola mata, dan dipenuhi oleh cairan bening mirip jel yang disebut vitreous.Penelusuran kita berakhir di bagian belakang mata. Pada bagian ini, terdapat retina, makula, dan saraf optik.
Retina
Ini adalah lapisan peka cahaya yang melapisi bagian dalam mata. Retina terdiri dari jutaan sel yang mampu menangkap cahaya yang melewati kornea dan lensa. Sel-sel khusus ini terdiri dari sel batang dan sel Umumnya, mata manusia memiliki sekitar 125 juta sel batang yang dibutuhkan untuk melihat cahaya redup. Sebaliknya, kerucut diperlukan untuk melihat cahaya terang dan warna. Jumlah sel kerucut pada mata adalah sekitar 6-7 juta. Cara kerja retina hampir menyerupai roll film pada kamera.Makula
Ini adalah bagian kuning pada retina mata. Makula adalah bagian khusus dari retina. Bagian ini sangat berperan dalam penglihatan Anda dan memungkinkan Anda untuk melihat objek dengan baik.Saraf optik
Bagian ini berfungsi membawa semua informasi visual yang dikumpulkan oleh retina ke otak Anda.Bagaimana Mata Bisa Melihat Objek?
Kita bisa melihat sebuah objek karena adanya pantulan cahaya pada objek itu. Pantulan cahaya tersebut diterima oleh kornea. Setelahnya, cahaya berjalan melalui pupil dan lensa. Saat cahaya mencapai lensa, lensa akan memfokuskan cahaya tersebut ke sel-sel pada retina.
Retina memiliki jutaan sel yang peka terhadap cahaya. Sel-sel ini membantu mengubah cahaya menjadi sinyal listrik yang kemudian dikirim ke otak (bagian korteks visual) melalui saraf optik untuk diinterpretasikan.
Sesampainya di korteks visual, sinyal listrik ini diproses hingga otak mengetahui bentuk benda dan warnanya. Kemudian, bagian lain dari otak akan membantu mengolah informasi tersebut lalu menginterpretasikannya sebagai sebuah objek seperti yang kita lihat.
Jaga Kesehatan Mata Anda
Untuk menjaga kesehatan mata Anda, ada beberapa hal yang bisa Anda lakukan, seperti mengonsumsi makanan sehat, melindungi mata dari paparan sinar matahari langsung, danrutin periksamata rutin ke dokter. Berhenti merokok dan menggunakan produk mata yang tepat juga bisa menghindari kerusakan pada mata.
Karena fungsi mata begitu penting, maka Anda perlu menjaga kesehatan mata dengan baik. Jika terdapat keluhan-keluhan terkait gangguan pada mata, segeralah memeriksakan kondisi Anda ke dokter.