Memantine
Memantine adalah obat yang digunakan untuk penyakit Alzheimer. Obat ini bekerja dengan cara menghambat zat kimia otak yang disebut glutamat. Zat ini dipercaya berhubungan dengan timbulnya gejala demensia pada Alzheimer. Memantine tidak dapat menyembuhkan Alzheimer, namun obat ini dapat memperlambat perkembangan gejala-gejala penyakit tersebut.Merek obat: Abixa, Xatine.
Tentang Memantine
Golongan
Obat penyakit degenerasi saraf
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengurangi gejala penyakit Alzheimer
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Memantine belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat
TabletPeringatan:Gunakan dengan hati-hati pada pasien yang memiliki riwayat penyakit jantung, penyakit mata, kejang, gangguan ginjal, dan gangguan hati.
Berbagai kondisi yang meningkatkan kadar pH dalam urine, misalnya perubahan pola diet yang tiba-tiba, dapat menurunkan pengeluaran memantine melalui urine dan dapat meningkatkan kadar memantine dalam darah.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan tertentu, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Memantine
Dosis awal yang diberikan adalah 5 mg, satu kali sehari, pada minggu pertama. Dapat ditingkatkan 5 mg setiap minggu, hingga dosis maksimal 20 mg per hari.Mengonsumsi Memantine dengan BenarPastikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi memantine.
Memantine bisa dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Dosis dan lama pengobatan ditentukan berdasarkan kondisi dan respons pasien.
Konsumsilah memantine secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Jika setelah mengonsumsi memantine justru kondisi memburuk, segera hubungi dokter.Interaksi Memantine dengan Obat LainBerikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin dapat terjadi jika menggunakan memantine bersama dengan obat-obatan lain:Menurunkan efek obat phenobarbital dan antipsikotik.
Risiko efek samping memantine dapat meningkat jika digunakan dengan dextromethorpan atau ketamine.
Memantine bisa meningkatkan efek dari levodopa, dopamine, dan antikolinergik (misalnya chlorpheniramine).
Menurunkan fungsi ginjal dalam membuang memantine jika digunakan dengan natrium bikarbonat dan obat penghambat karbonik anhydrase, seperti acetazolamid.
Meningkatkan kadar cimetidine, ranitidine, dan kina dalam darah.
Menurunkan kadar hydrochlorothiazide di dalam darah.
Mengganggu efek dari antispasmodik, seperti papaverine.
Efek Samping MemantineEfek samping yang mungkin dapat timbul setelah mengonsumsi memantine adalah:Batuk.Nyeri punggung.
Muntah.
Sakit kepala.
Pusing.Hipertensi.
Kejang.
Pingsan.Konstipasi.
Mengantuk.
Lemas.
