Memahami Penyebab Bayi 9 Bulan Belum Tumbuh Gigi
Normalnya, gigi pertama bayi mulai tumbuh saat usianya menginjak 6 bulan, diawali dengan tumbuhnya gigi seri tengah bagian bawah. Gigi lain akan tumbuh seiring dengan pertambahan usianya. Nah, bagaimana jika sampai usia 9 bulan, bayi belum tumbuh gigi? Apakah normal? 
Menginjak usia 9 bulan, Bunda mungkin akan melihat berbagai tanda tumbuh kembang Si Kecil yang semakin pesat, termasuk munculnya gigi pertama. Namun jika gigi pertama Si Kecil tidak kunjung muncul sampai usianya 9 bulan, mungkin akan membuat Bunda khawatir. Nah, agar tidak semakin mengganggu pikiran Bunda, pahami beragam alasan belum munculnya gigi Si Kecil saat usianya 9 bulan, melalui penjelasan berikut.Penyebab Bayi 9 Bulan Belum Tumbuh Gigi
Waktu tumbuhnya gigi tentu tidak sama untuk setiap bayi. Ada bayi yang giginya sudah tumbuh di usia 6 bulan, ada juga yang giginya sudah muncul sejak lahir, atau sering disebut natal teeth, bahkan ada juga bayi yang giginya belum tumbuh sampai usianya 1 tahun.
Beberapa faktor yang menyebabkan perbedaan waktu tumbuh gigi pada bayi, termasuk belum tumbuhnya gigi sampai usianya 9 bulan di antaranya:
1. Faktor genetik
Faktor genetik berperan besar dalam menentukan cepat atau lambatnya pertumbuhan gigi pada bayi. Jika Bunda atau anggota keluarga memiliki riwayat keterlambatan pertumbuhan gigi, maka kemungkinan besar Si Kecil juga akan mengalami hal demikian.
Begitu pula sebaliknya, bila Bunda atau anggota keluarga memiliki riwayat pertumbuhan gigi yang cepat, maka Si Kecil mungkin memiliki risiko mengalami hal serupa.
2. Cedera pada mulut bayi
Faktor lain yang juga bisa memicu terlambatnya pertumbuhan gigi pada bayi 9 bulan adalah trauma fisik atau cedera pada mulutnya. Cedera yang cukup berat pada area mulut dan wajah mungkin akan mengganggu proses pertumbuhan gigi Si Kecil.
3. Kekurangan gizi
Bayi yang kekurangan gizi juga cenderung mengalami keterlambatan pertumbuhan gigi. Tidak hanya gigi, kekurangan gizi juga dapat mengganggu banyak aspek pertumbuhan dan perkembangan bayi.
4. Penyakit tertentu
Dalam kasus yang jarang terjadi, terlambatnya pertumbuhan gigi pada bayi 9 bulan dapat disebabkan oleh kondisi tertentu, seperti berat badan bayi yang terlalu rendah, hipotiroidisme, dan anodontia.
Bagaimana Kita Tahu jika Si Kecil Akan Tumbuh Gigi?
Sebagian orang tua mungkin kesulitan untuk memantau pertumbuhan gigi anaknya. Maka agar lebih mudah, coba perhatikan beberapa tanda berikut yang bisa mengindikasikan pertumbuhan gigi pada Si Kecil, seperti:Mengeluarkan air liur (mengiler) lebih banyak.
Menggigit barang-barang yang ada di sekitarnya.
Gusi membengkak.
Nafsu makan berkurang.
Rewel di malam hari.
Demam.Perlu diingat, tanda-tanda pertumbuhan gigi yang ditunjukkan oleh tiap bayi bisa berbeda-beda. Bahkan pada beberapa kasus, bayi tidak menunjukkan tanda-tanda apa pun saat giginya mau tumbuh. Ini juga masih termasuk normal dan tidak perlu dikhawatirkan.
Pada dasarnya, bayi 9 bulan yang belum tumbuh gigi, cukup umum ditemui. Akan tetapi, jika gigi pertama bayi tidak kunjung tumbuh hingga ia mencapai usia 18 bulan, segera konsultasikan ke dokter untuk mencari tahu penyebabnya.