Memakai Produk Perawatan Wajah Pria Harus Jeli
Wajah yang bersih dan terawat pastinya menunjang penampilan. Namun pria acapkali tidak terlalu peduli pada perawatan wajah. Jangan keliru, pria juga perlu memerhatikan kesehatan wajahnya, dan harus jeli dalam memilih produk perawatan wajah pria.
Komponen perawatan wajah pria umumnya lebih sederhana, karena pria biasanya tidak menggunakan riasan wajah seperti wanita. Walau begitu, perawatan wajah pria tidak hanya mencuci muka. Pria harus jeli memilih produk dan perawatan wajah demi mendapatkan yang sesuai dengan jenis dan masalah kulit wajah. Misalnya dengan mengenali kandungan dalam produk yang dipakai, karena ada sebagian produk berisiko membuatkulit menjadi kering.Memilih Sabun Pembersih Wajah
Kulit pria umumnya lebih tebal dibandingkan wanita, sehingga kurang sensitif terhadap kandungan pada pelembap ataupun pembersih wajah. Meski demikian, bukan berarti pria boleh sembarangan membersihkan muka. Karena tidak ingin repot, sebagian pria memilih untuk menggunakan sabun batangan biasa untuk membersihkan wajah. Padahal, sabun batang cenderung membuat kulit wajah menjadi lebih kering, apalagi jika kulit wajah Anda berjenis kering. Pertimbangkan untuk beralih ke produk perawatan wajah pria berbentuk cair untuk mencegah kulit makin kering. Selain itu, pilih sabun yang mengandung pelembap dengan kandungan gliserin, vitamin E, minyak jojoba, dan minyak zaitun.
Jika kulit Anda tergolong berminyak, gunakan sabun dan pembersih wajah yang mengandung asam glikolat, asam salisilat, atau benzoil peroksida. Selain memiliki kandungan antibakteri, ketiga bahan ini membantu meluruhkan sel kulit mati sehingga dapat membersihkan pori-pori lebih dalam.
Selain itu, upayakan untuk memilih produk perawatan wajah pria yang tidak mengandung deterjen atau sodium lauryl sulfate (SLS). Bahan ini dapat menghasilkan busa, namun mengakibatkan kulit kering. Utamakan untuk memakai pembersih wajah yang mengandung minyak kedelai atau petrolatum, gliserin, dan ceramide untuk memelihara kelembapan kulit wajah.
Mengoleskan Pelembap
Perawatan wajah pria juga memerlukan pelembap. Fungsi pelembap adalah untuk mencegah hilangnya kelembapan kulit wajah. Kulit wajah yang lembap dapat membantu mengurangi kerut dan garis di wajah sehingga wajah terlihat lebih segar danawet muda. Ada beberapa jenis pelembap yang dapat dipilih sesuai kebutuhan Anda.Untuk kulit berminyak, pilih yang berbentuk gel atau toner.
Untuk kulit normal, pilih yang berbentuk losion.
Untuk kulit kering, pilih yang berbentuk krim.Sementara itu, bagi pria yang inginmenghilangkan jerawat dapat memilih pelembap yang mengandung asam salisilat dan asam glikolat untuk membantu melepaskan sel kulit mati. Selain wajah, jaga juga bibir Anda agar selalu lembap dengan mengoleskan lip balm atau produk yang mengandung shea butter, beeswax, ataupetroleum jelly. Untuk hasil terbaik, gunakan pelembap sesaat setelah mandi atau mencuci muka.
Mengoleskan Tabir Surya
Untuk melindungi kulit wajah dari bahaya sinar matahari, gunakantabir surya yang didukung oleh pelembap yang mengandung minimal SPF-30 dan perlindungan dari UVA dan UVB. Pilih tabir surya berlabel noncomedogenic yang artinya produk tersebut tidak menyumbat pori-pori. Oleskan tabir surya setiap hari sebelum beraktivitas di luar, bahkan saat cuaca sejuk atau mendung. Bersihkan tabir surya dan semua produk dari wajah sebelum Anda tidur. Kandungan di dalamnya, ditambah dengan debu dan polusi dapat menyebabkan masalah pada kulit.
Produk yang Tepat untuk Bercukur
Teknik m Jika bercukur menyebabkan kulit mengalami iritasi, cobalah untuk bercukur dengan krim cukur yang mengandung lidah buaya. Oleskan dengan campuran air dan diamkan selama setidaknya semenit sebelum Anda mencukur wajah.
Bila Anda mengalami bintik-bintik yang disebabkan oleh rambut yang tumbuh ke dalam kulit, gunakan produk hipoalergenik tanpa pewangi agar tidak terjadi iritasi lebih lanjut. Gunakan krim cukur yang mengandung asam glikolat atau salisilat untuk mengangkat penyumbatan pori. Jika sering terluka karena pisau cukur, coba gunakan gel cukur dibandingkan krim yang mengandung busa.
Alat cukur listrik lebih efektif mencegah iritasi dibandingkan pisau cukur biasa. Jika Anda menggunakan pisau cukur, pilih yang dilengkapi satu atau dua pisau. Iritasi juga bisa dicegah dengan mencukur jenggot dan kumis searah dengan tumbuhnya bulu. Setelah bercukur, gunakan losion pascacukur (aftershave), kemudian oleskan pelembap. Anda juga bisa mencoba toner dan losion mengandung penyegar yang berguna untuk mengecilkan pori-pori dan mengencangkan kulit. Jika Anda menggunakan produk penyegar secara terpisah, hindari produk yang mengandung alkohol.
Scrub untuk Mengangkat Sel Kulit Mati 
Eksfoliasi atau pengelupasan kulit menggunakan scrub berperan mengangkat sel kulit mati, debu, dan kotoran dari wajah sehingga kulit menjadi lebih cerah dan sehat. Kulit beregenerasi setiap 30 hari. Jika sel-sel kulit mati yang menumpuk tidak diangkat, wajah jadi nampak kusam, kasar, dan bisa timbul jerawat serta komedo.Eksfoliasi juga dapat membantu penyerapan produk perawatan wajah pria lain seperti pelembap. Saat menggunakan scrub, usapkan dengan gerakan memutar pada wajah, lalu basuh hingga bersih.
Cara membasuh dan mengeringkan wajah juga dapat memengaruhi kesehatan kulit. Membasuh wajah dengan air panas dapat membuat kulit menjadi kering, kusam, bersisik, dan gatal karena hilangnya minyak alami wajah. Untuk mengurangi risiko kulit makin kering, hindari berada di bawah pancuran air lebih dari lima menit dan tepuk-tepukkan handuk dengan lembut saat mengeringkan wajah.
Selain dengan berbagai produk perawatan wajah pria di atas, kesehatan dan kesegaran wajah juga dapat dijaga dari dalam dengan menjalani gaya hidup sehat. Misalnya mengonsumsi cukup air putih,makan makanan sehat seperti sayur dan buah, hindari merokok, dan rutin berolahraga. Jika terdapat masalah kulit yang sulit teratasi, jangan ragu untukberkonsultasi dengan dokter kulit.