Memahami Berbagai Jenis Lensa Kacamata
Lensa kacamata memiliki beragam jenis yang dapat disesuaikan dengan kebutuhan Anda. Penting untuk memilih jenis lensa kacamata yang tepat, sehingga Anda merasa nyaman saat menggunakannya. 
Bagi Anda yang memiliki masalah penglihatan (khususnya masalah refraksi mata), seperti rabut dekat, rabun jauh, ataupun kombinasi keduanya, penggunaan kacamata sangatlah penting. Saat mengalami gangguan ini pemilihan jenis kaca mata yang tepat dan sesuai kebutuhan akan membantu mata Anda lebih nyaman untuk melihat dan beraktivitas.Jenis Lensa Kacamata Berdasarkan Materialnya
Berdasarkan bahan materialnya, lensa kacamata dapat dibagi menjadi beberapa jenis, yaitu:
1. Kaca
Lensa kacamata yang terbuat dari bahan kaca lebih tidak mudah tergores. Selain itu, bahan kaca memiliki sifat penghantaran cahaya yang sangat baik.
Namun kekurangannya, lensa dari bahan kaca cenderung lebih berat dan hanya bisa digunakan untuk frame tertentu saja
2. Polikarbonat
Lensa polikarbonat merupakan lensa kacamata yang lebih tipis dan ringan dibandingkan kaca. Selain itu, jenis ini memiliki keunggulan lain, seperti tahan benturan dan memberikan perlindungan terhadap sinar UV.
Lensa ini biasanya direkomendasikan untuk orang-orang yang sering melakukan olahraga atau kegiatan luar ruangan (outdoor) yang berisiko menyebabkan kacamata pecah.
3. Trivex
Trivex merupakan lensa yang memiliki standar keamanan hampir sama dengan lensa polikarbonat. Keunggulan lensa ini ada di kemampuannya membelokkan cahaya lebih baik daripada lensa polikarbonat.4. High indexSalah satu keunggulan lensa high index adalah ukurannya yang lebih tipis dan lebih ringan dibandingkan lensa jenis polikarbonat dan trivex. Lensa jenis ini direkomendasikan bagi orang-orang yang membutuhkan koreksi visual yang tinggi.
5. Photochromic
Jenis lensa ini bisa terbuat dari kaca ataupun plastik. Kelebihan dari lensa ini adalah kemampuannya berubah warna dari bening menjadi gelap saat terkena sinar matahari, sehingga Anda tidak perlu bergonta-ganti kacamata saat beraktivitas di dalam ruangan atau di bawah sinar matahari.
Beragam Jenis Lensa Kacamata Berdasarkan Penyakit Mata
Jika Anda memiliki satu masalah penglihatan, maka dokter akan meresepkan satu jenis lensa untuk mengoreksinya. Misalnya, lensa minus untuk rabun jauh, atau lensa plus untuk rabun dekat.
Namun jika Anda memiliki lebih dari satu gangguan penglihatan, seperti presbiopi yang biasanya tidak bisa melihat jarak jauh dan jarak dekat, maka dokter bisa memberikan resep lensa multifokal.
Lensa multifokal ini juga ada beberapa macam, yaitu:
Lensa bifokal
Lensa bifokal merupakan jenis lensa kacamata yang sering direkomendasikan untuk mengoreksi gangguan penglihatan akibat usia. Lensa ini memiliki dua titik fokus, yaitu pada bagian atas lensa untuk memperjelas penglihatan jarak jauh, dan pada bagian bawah lensa untuk memperjelas pandangan jarak dekat.
Lensa trifokal
Lensa jenis ini memiliki tiga titik fokus yang berbeda, misalnya bagian atas berfungsi untuk melihat jarak jauh, bagian bawah untuk melihat jarak dekat, dan bagian tengah untuk melihat jarak menengah.
Selain mengenal jenis-jenis lensa kacamata, Anda juga perlu memahami cara merawat kacamata agar selalu bersih dan nyaman ketika digunakan, yaitu dengan menyimpan kacamata di tempat yang bersih dan kering, dan membersihkan kacamata secara teratur menggunakan cairan pembersih khusus kacamata dan kain halus.
Nah, jika Anda merasa penglihatan mulai kabur baik saat melihat jauh maupun dekat, lakukanlah pemeriksaan ke dokter mata, agar bisa diberikan pilihan jenis kacamata yang sesuai dengan kondisi Anda. Demikian juga jika kacamata yang biasa Anda gunakan sudah mulai terasa tidak nyaman.