Memahami Cara Kerja dan Risiko Efek Samping KB Suntik
Untuk Anda yang berniat menggunakan kontrasepsi KB suntik, ada baiknya memahami terlebih dulu cara kerja dan risiko efek samping KB suntik.
KB suntik adalah salah satu metode kontrasepsi. Umumnya, cara kerja kontrasepsi yaitu mencegah terjadinya proses pembuahan dengan menjaga sel sperma dan sel telur agar tidak bertemu. Ada juga cara lainnya yaitu menghentikan produksi sel telur. KB suntik ini bekerja dengan cara keduanya.Berisi Hormon Progesteron 
Suntikan untuk KB suntik berisi hormon progesteron. Hormon ini bersifat mengentalkan lendir di mulut rahim sehingga menghalangi sel sperma masuk ke rahim. Hormon progesteron yang disuntikkan ini sama dengan progesteron yang diproduksi tubuh ketika wanita sedang masa haid.
Ketika menggunakan KB suntik, Anda juga mungkin tidak mengalami haid karena sifat hormon progesteron ini menghentikan produksi dan pelepasan sel telur (ovulasi). Kondisi lapisan rahim juga menjadi lebih tipis sehingga jika ada sel telur yang berhasil dibuahi, maka rahim tidak mampu mendukung dan kehamilan bisa dicegah.
Penggunaan KB suntik juga terbilang efektif. Menurut data, di antara 1.000 wanita yang aktif secara seksual dan tidak menggunakan KB, dalam satu tahun ada 800 orang yang hamil. Sementara, di antara 1.000 orang yang menggunakan KB suntik, dalam dua tahun yang hamil hanya dua hingga 60 orang.
Efek Samping KB Suntik
Menurut data dari Kementrian Kesehatan, jenis KB yang terbanyak digunakan oleh wanita di Indonesia adalah KB suntik. Selain efektivitas, kemungkinan ini karena alasan praktis. KB Suntik dapat berlangsung hingga sekitar 12-13 minggu. Sehingga tidak perlu memikirkan kontrasepsi yang perlu diminum setiap hari seperti pil KB, atau memasang alat kontrasepsi dahulu saat akan berhubungan seks. Meski demikian, ada pula efek samping KB suntik yang perlu diperhatikan.
Efek samping KB suntik yang selama ini kerap terjadi adalah bertambahnya berat badan, perdarahan yang tidak teratur, dan perubahan suasana hati yang berlangsung dengan cepat. Masih ada lagi, yaitu sakit kepala dan nyeri payudara. Walaupun tidak pasti muncul pada setiap pengguna, cukup banyak wanita yang mengeluhkan efek samping tersebut. Efek ini kemungkinan berlangsung sejak mendapatkan suntikan sampai efek obat KB habis.
Selain itu, beberapa efek samping lain yang perlu diwaspadai dan mungkin terjadi karena pemakaian KB suntik ini adalah:Kemungkinan kepadatan mineral tulang berkurangJika Anda menggunakan KB suntik, ada kemungkinan Anda berpotensi mengalami kehilangan kepadatan mineral tulang, sehingga mungkin meningkatkan risiko terjadinya osteoporosis. Hal ini sudah didukung oleh penelitian. Terlebih, kehilangan kepadatan mineral tulang ini dinilai belum tentu dapat pulih kembali.Tidak Cepat Subur KembaliSalah satu efek samping KB suntik adalah Anda tidak bisa langsung merencanakan kehamilan setelah berhenti memakai alat kontrasepsi yang satu ini. Sebab, setelah selesai menggunakan KB ini, mungkin ada penundaan pemulihan kesuburan. Kira-kira membutuhkan waktu beberapa bulan, bahkan lebih dari 10 bulan setelah lepas KB, barulah Anda kembali subur yang ditandai dengan adanya produksi sel telur. Jangka waktu ini dapat berbeda-beda pada tiap orang. Jika Anda berencana hamil dalam waktu satu tahun ke depan, penggunaan KB suntik dirasa kurang tepat.Tidak melindungi dari infeksi penyakit menularPenelitian membuktikan bahwa KB hormonal seperti suntik, tidak dapat melindungi diri dari infeksi penyakit menular. Bahkan risiko terkena HIV atau klamidia pada wanita cenderung meningkat. Sayangnya penyebab cenderung meningkatnya risiko ini tidak diketahui secara pasti. Mungkin saja kecenderungan itu karena faktor hormonal atau bisa saja karena faktor perilaku pengguna KB tersebut.
Berdasarkan temuan mengenai efek samping KB suntik, salah satu organisasi kesehatan obat dan makanan memberikan peringatan KB suntik sebaiknya tidak digunakan lebih dari dua tahun. Jika Anda masih ingin tetap menggunakannya, waspadai risiko osteoporosis dan gangguan makan tertentu.
Apabila efek samping KB suntik dianggap mengganggu, disarankan untuk mencari alat kontrasepsi lain yang lebih sesuai.
