Memahami Fungsi Gigi Berdasarkan Jenisjenisnya
Gigi merupakan salah satu bagian paling kuat pada tubuh manusia. Gigi terbuat dari protein dan mineral, serta kalsium. Secara umum, fungsi gigi berperan penting dalam mengunyah makanan, serta membantu agar Anda dapat berbicara dengan jelas.
Terdapat beberapa jenis gigi yang tersusun dalam rongga mulut dengan fungsinya masing-masing. Setiap fungsi gigi tersebut bekerja sama dengan organ lidah dalam mengolah dan mencerna makanan sampai masuk ke tenggorokan.Beragam Fungsi Gigi Sesuai Jenisnya
Normalnya, setiap manusia memiliki empat jenis gigi yang bernama gigi seri, gigi taring, gigi premolar, dan gigi geraham yang termasuk di dalamnya gigi bungsu.Pada anak-anak total jumlah gigi adalah sebanyak 20, sedangkan jumlah gigi orang dewasa bertambah hingga 32. Setiap jenis gigi tersebut memiliki bentuk yang sedikit berbeda dan memiliki fungsinya masing-masing.
Berikut fungsi gigi berdasarkan jenis-jenisnya:
Gigi seri
Gigi seri terletak di posisi depan mulut yang berperan dalam menggigit makanan. Umumnya, setiap orang memiliki empat buah gigi seri yang terletak di bagian atas dan empat di bagian bawah. Gigi seri biasanya menjadi gigi pertama yang muncul pada saat bayi berusia 6 bulan.Gigi taring
Gigi taring merupakan gigi paling tajam yang berfungsi mengunyah dan mencabik makanan. Setiap orang memiliki dua gigi taring yang berada di atas mulut dan dua di bawah. Biasanya, gigi taring muncul antara usia 16-20 bulan dengan gigi taring atas muncul lebih dulu dibandingkan gigi taring bagian bawah. Namun, pada gigi permanen (dewasa), urutannya terbalik. Gigi taring bawah akan muncul terlebih dulu dibandingkan bagian atas, yang tumbuh sekitar usia usia 9 tahun.Gigi premolar
Gigi premolar terletak di sebelah gigi taring, dengan ukuran lebih besar dibanding gigi taring dan gigi seri. Fungsi gigi premolar adalah untuk mengunyah dan menggiling makanan menjadi potongan kecil-kecil agar mudah ditelan. Pada orang dewasa biasanya total memiliki delapan gigi premolar, yaitu empat gigi di setiap sisi, masing-masing dua gigi di bagian atas dan dua gigi di bagian bawah.Gigi geraham
Gigi geraham merupakan gigi paling besar dan kuat di antara lainnya. Fungsi gigi geraham adalah untuk mengunyah dan menggiling makanan. Umumnya orang dewasa memiliki delapan gigi geraham, yang terbagi empat di bagian atas dan empat di bagian bawah bawah.Selain itu, ada juga gigi geraham bungsu yang terletak di belakang gigi geraham, Gigi bungsu biasanya muncul di masa dewasa, yakni sekitar usia 17-25 tahun. Tidak semua orang yang memiliki ruang untuk pertumbuhan gigi bungsu. Bahkan, terkadang gigi bungsu ini bisa menyebabkan keluhan seperti nyeri atau pembengkakan yang terjadi berulang, sehingga harus segera dicabut.
Gigi merupakan salah satu organ penting dalam tubuh, sehingga penting untuk selalu menjaga kesehatan gigi untuk memastikan kinerja fungsi gigi tetap optimal. Dianjurkan pula untuk memeriksakan diri ke dokter gigi setidaknya dua kali dalam setahun atau 6 bulan sekali.