Memahami Tugas dan Penyakit yang Ditangani Dokter Spesialis Endokrin
Dokter spesialis endokrin adalah dokter yang memiliki keahlian khusus dalam melakukan pemeriksaan maupun pengobatan yang berhubungan dengan gangguan sistem endokrin. Sistem endokrin merupakan kelenjar dan organ yang membuat hormon dalam tubuh.
Seorang dokter spesialis endokrin harus menyelesaikan pendidikan subspesialisasi endokrin, metabolik dan diabetes, setelah menjalani pendidikan dokter spesialis penyakit dalam.Penyakit yang Ditangani Dokter Spesialis Endokrin
Sistem kelenjar endokrin terdiri dari berbagai kelenjar, termasuk kelenjar adrenal, pankreas, paratiroid, hipofisis, indung telur, testis dan tiroid. Dari beragam kelenjar tersebut akan melepaskan hormon dalam tubuh.
Dokter spesialis endokrin secara khusus menangani pasien yang mengalami gangguan atau ketidakseimbangan hormon pada sistem kelenjar endokrin tersebut. Tujuannya agar dapat mengembalikan keseimbangan hormon menjadi normal.
Beberapa penyakit yang berhubungan dengan sistem endokrin dan langsung ditangani oleh dokter spesialis endokrin, di antaranya adalah:Diabetes
Tekanan darah tinggi
Masalah berat badan dan gangguan metabolismeOsteoporosis dan kesehatan tulang
Kolesterol dan trigliserida tinggi
Infertilitas
Menopause
Penyakit tiroid
Gangguan pada kelenjar adrenalGangguan pada kelenjar pituitari.Selain itu, dokter spesialis endokrin juga mampu menangani beragam gangguan endokrin pada anak-anak, terutama gangguan pertumbuhan dan masalah pubertas. Namun, khusus penanganan ini umumnya dilakukan oleh dokter spesialis endokrin anak.Tindakan yang Dilakukan Dokter Spesialis EndokrinDalam melakukan diagnosis, dokter spesialis endokrin biasanya akan menelusuri riwayat kesehatan pasien mengenai gejala yang dirasakan pasien. Setelah itu kemungkinan dokter akan melibatkan beberapa pemeriksaan, seperti pengukuran tinggi badan, berat badan, dan tanda-tanda vital, termasuk tekanan darah dan denyut nadi. Kemudian dilanjutkan dengan pemeriksaan fisik untuk menilai tanda-tanda gangguan atau kelainan yang dialami.
Usai melakukan pemeriksaan tubuh secara menyeluruh, dokter dapat meminta pemeriksaan lanjutan berupa tes darah dan urine. Hal ini dilakukan untuk mengetahui kadar hormon, sehingga dokter dapat menentukan apakah Anda memiliki gangguan pada sistem endokrin atau tidak.
Jika dokter menemukan adanya tanda gangguan pada sistem endokrin, maka dokter dapat memberikan obat atau penanganan sesuai kondisi kesehatan maupun gangguan yang Anda rasakan.Waktu yang Tepat Memeriksakan Diri ke Dokter Spesialis EndokrinWaktu yang tepat memeriksakan diri ke dokter spesialis endokrin adalah di saat Anda mengalami gejala umum dari gangguan sistem endokrin, seperti:Sering kelelahan
Sering sakit perut
Perubahan berat badan
Kulit keringKesemutan di kaki dan tangan
Gangguan penglihatan
Masalah pada ginjal.Diabetes merupakan salah satu gangguan endokrin yang paling umum. Sebaiknya konsultasi ke dokter spesialis endokrin jika memiliki Anda memiliki masalah dengan kadar gula darah.
Demikian juga jika anak Anda mengalami gangguan pertumbuhan dan masa pubertas, Anda dapat memeriksanya ke dokter spesialis endokrin anak, untuk memastikan penyebab dan cara penanganan yang tepat.
Hal Yang Harus disiapkan Sebelum Bertemu Dokter Endokrin
Sebelum bertemu dokter spesialis endokrin, ada baiknya Anda mempersiapkan beberapa hal untuk memudahkan dokter dalam menentukan penanganan yang tepat, yaitu:Riwayat keluhan dan gejala yang dialami secara detail.
Daftar riwayat kesehatan atau alergi.
Daftar semua obat dan suplemen yang dikonsumsi.
Daftar perubahan penting yang telah terjadi dalam hidup Anda, seperti perubahan berat badan atau kondisi stres.
Riwayat vaksinasi yang telah Anda lakukan baru-baru ini, seperti tetanus, difteri, dan pertusis.Untuk rekomendasi dokter spesialis endokrin, Anda dapat memperolehnya dari dokter umum atau keluarga dan teman-teman yang pernah memeriksakan diri ke dokter spesialis tersebut.
