Memanfaatkan Petroleum Jelly untuk Kebutuhan Harian Anda
Petroleum jelly atau petrolatum adalah campuran minyak mineral dan lilin yang membentuk zat seperti jeli yang semipadat. Zat yang agak kental dan tidak berbau atau berasa ini ternyata memiliki beragam manfaat untuk kebutuhan harian Anda. Beberapa manfaat yang dapat Anda terapkan sehari-hari seperti untuk mengatasi kulit kering, menyembuhkan luka kulit kecil dan luka bakar ringan, menghapus riasan mata, mencegah ruam popok, dan lain sebagainya.
Petroleum jelly umumnya aman digunakan dan dapat digunakan sebagai pelembap oklusif (menghambat terjadinya penguapan air pada permukaan kulit), yang dapat mencegah kulit Anda mengering.Berguna untuk Perawatan Kulit Anda
Sudah tak asing lagi jika petroleum jelly dapat mengatasi masalah kulit kering yang Anda alami. Anda bisa mengalami kulit kering kapan saja dan di mana saja. Kulit kering adalah kondisi yang sangat umum terjadi, hal ini dapat menyebabkan adanya serpihan halus yang disebabkan oleh pengelupasan dari kulit kering. Tidak hanya disebabkan oleh cuaca atau suhu lingkungan dingin, beberapa hal seperti sering mandi uap atau mandi dengan air panas, kondisi medis bawaan seperti dermatitis atopik atau psoriasis, sabun berbahan iritan yang dapat menghilangkan kelembapan kulit, iritasi, serta usia dapat menyebabkan kulit menjadi kering.
Petroleum jelly ini dapat digunakan untuk wajah, kulit tubuh kering, kaki pecah-pecah atau kering, dan bibir pecah-pecah. Penggunaannya cukup mudah, untuk wajah dan kulit, Anda dapat mengoleskan petroleum jelly setelah mandi.
Sedangkan untuk mengatasi kaki kering atau pecah-pecah, Anda dapat merendam kaki di air hangat dengan menambahkan garam pada air. Rendam kaki untuk beberapa menit, kemudian keringkan kaki dengan menggunakan handuk. Selanjutnya, oleskan petroleum jelly dan gunakan kaus kaki berbahan katun yang bersih. Lalu, biarkan selama semalaman. Untuk mengatasi masalah bibir pecah-pecah, Anda hanya perlu mengoleskan petroleum jelly tersebut ke bibir Anda, seperti saat Anda menggunakan lipstik.
Tidak hanya berguna untuk kulit Anda, rupanya petroleum jelly ini juga memiliki manfaat untuk kulit buah hati Anda, yakni mencegah ruam popok. Ini adalah kondisi umum yang dapat membuat kulitnya terasa sakit, merah, bersisik, dan perih. Beberapa penyebab ruam popok, yakni adanya iritasi, infeksi, dan alergi.
Petroleum jelly ini telah terbukti mengurangi kejadian atau masalah ruam popok pada bayi. Untuk penggunaannya cukup mudah. Sebelum mengoleskan petroleum jelly, Anda perlu untuk membersihkan dan mengelap kulit Si Kecil yang terkena ruam popok dengan menggunakan handuk. Krim dan salep yang mengandung seng oksida atau petroleum jelly mampu membantu menenangkan kulit dan melindungi kelembapan kulitnya.
Untuk menjaga kelembapan kulit sehari-hari Anda juga perlu memenuhi cairan tubuh dengan perbanyak minum air putih dan makan teratur. Karena ketika tubuh kekurangan cairan, kulit dan mukosa tubuh (seperti bibir) akan terasa kering dan tidak nyaman. Untuk perawatan kulit yang optimal, menjaga kondisi kesehatan tubuh ditambah penggunaan petroleum jelly sebagai pelembap kulit merupakan langkah yang tepat.
Meskipun memiliki banyak manfaat petroleum jelly, akan tetapi Anda hanya bisa menggunakannya untuk pemakaian luar saja. Jangan memakannya, memasukkan petroleum jelly ke dalam tubuh Anda, atau menggunakan pada luka terbuka. Jika berbagai manfaat petroleum jelly yang telah dipaparkan di atas tidak mampu mengatasi masalah kulit Anda atau pun buah hati, segera konsultasikan kondisi Anda pada dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.