Memahami Infeksi Lambung Lebih Jauh
Infeksi lambung adalah terjadinya peradangan pada dinding lambung. Peradangan ini diawali oleh adanya ketidakseimbangan asam lambung yang kemudian balik menyerang dan mengikis dinding lambung. 
Dinding lambung yang terkikis oleh asam lambung ini dapat menjadi luka atau borok. Jika dibiarkan, kondisi ini dapat menimbulkan infeksi yang disebabkan oleh bakteri H. pylori. Di bawah ini adalah beberapa penjelasan lebih lengkap mengenai bagaimana terjadinya infeksi lambung, bagaimana gejalanya, dan bahaya apa saja yang dapat terjadi.Bagaimana Terjadinya Infeksi Lambung?
Lambung pada dasarnya menghasilkan asam yang berfungsi mencerna makanan, selain itu lambung juga untuk membunuh bakteri di dalam perut. Agar dinding lambung tidak rusak karena asam lambung, maka lambung memproduksi lendir sebagai pelindung alami. Jumlah lendir pelindung dan asam lambung pada keadaan normal adalah seimbang. Selain melindungi dinding lambung, lendir ini juga melindungi duodenum (bagian pertama usus kecil). Gastritis atau tahap awal infeksi lambung dapat terjadi jika jumlah asam lambung lebih banyak dibandingkan dengan lendir pelindung, sehingga asam lambung mengikis dinding lambung.
Penyebab Lain Infeksi Lambung
Pada kondisi yang lebih parah, penyebab infeksi lambung tidak hanya karena kadar asam lambung yang tidak seimbang, namun juga disebabkan adanya bakteri H. pylori di dalam lambung.
H. pylori adalah bakteri yang tumbuh di saluran pencernaan yang berbentuk spiral dan dapat menyerang dinding lambung. Infeksi yang disebabkan oleh bakteri ini dapat meningkatkan risiko seseorang terkena peradangan di dalam lambung atau tukak lambung.
Selain itu, infeksi lambung juga bisa disebabkan oleh obat antiinflamsi non-steroid, konsumsi minuman beralkohol, gangguan autoimun yang membuat sistem kekebalan tubuh menyerang jaringan dan sel tubuh. Kondisi stres dikarenakan kecelakaan, penyakit kritis atau operasi besar, juga dapat menyebabkan gastritis atau infeksi lambung.
Gejala Infeksi Lambung
Gejala yang dapat muncul pada infeksi lambung antara lain,:Muntah.
Mual.
Kembung.
Nyeri atau sensasi perih.Jika infeksi lambung sudah parah melanjut sebagai tukak lambung (stomach ulcer), maka gejala yang muncul adalah:Sakit pada bagian bawah tulang dada, atau tepat di atas perut.
Kembung, muntah, dan tidak enak badan.Mengabaikan gejala, tidak mengobatinya dengan baik, atau tidak mengikuti anjuran dokter, dapat menimbulkan kondisi yang lebih berbahaya. Misalnya pendarahan lambung, bagian dinding lambung berlubang, makanan yang hendak disalurkan dari lambung ke usus halus terhambat, dan infeksi selaput rongga perut.
Segeralah konsultasikan kondisi Anda kepada dokter, jika Anda mengalami beberapa gejala di atas. Selain itu, ubah juga gaya hidup Anda menjadi lebih sehat, menghindari minuman alkohol, dan konsumsi makanan sehat. Jangan biarkan infeksi lambung menjadi semakin parah, segera berikan penanganan sedini mungkin.