Memanfaatkan Potasium Untuk Jantung yang Sehat
Potasium atau kalium merupakan salah satu mineral penting yang dibutuhkan oleh tubuh kita. Dengan asupan potasium yang tepat, banyak penyakit jadi enggan hinggap di tubuh. Simak berbagai manfaat potasium bagi kesehatan tubuh.
Potasium termasuk sebagai salah satu jenis elektrolit yang diperlukan tubuh untuk menjaga keseimbangan cairan dalam tubuh. Potasium juga berperan dalam memecah dan memanfaatkan karbohidrat, membangun protein, membentuk otot, menjaga pertumbuhan tubuh yang normal, dan mengontrol keseimbangan asam-basa tubuh maupun aktivitas listrik di saraf dan jantung.Bahkan, berkat mineral yang disebut juga sebagai kalium ini, jantung, ginjal, dan organ tubuh lain bisa berfungsi secara normal. Selain berbagai manfaat tersebut, potasium ternyata juga amat berguna untuk mencegah berbagai penyakit termasuk penyakit jantung, pembuluh darah, dan stroke.
Makanan Sumber Postasium
Anda bisa mendapatkan berbagai manfaat kalium tersebut dengan mengonsumsi sumber-sumbernya, seperti pisang, susu, ikan, kerang, sapi, ayam, kalkun, roti, kentang, ubi, bayam, tomat, kedelai, kacang merah, kacang almond, buah apricot, jeruk, brokoli, kiwi, nanas, wortel, sayuran berdaun hijau, gandum utuh, alpukat, bit, jamur, yoghurt, pir, mangga, kacang pistachio, kismis, dan anggur.
Namun hati-hati, jangan sampai berlebihan ataupun kekurangan dalam mengonsumsi potasium. Badan Kesehatan Dunia atau WHO merekomendasikan asupan kalium setidaknya 3.500 hingga 4.500 mg setiap hari. Jika berlebihan, dapat memicu denyut jantung yang tidak normal, fungsi ginjal memburuk, dan infeksi berat. Sedangkan kekurangan potasium bisa menyebabkan otot melemah, denyut jantung tidak teratur, tekanan darah naik, muntah, diare, atau gangguan ginjal.
Manfaat Potasium bagi Kesehatan
Berikut merupakan manfaat potasium (kalium) bagi kesehatan:
Tekanan darah tinggi
Kalium dalam bentuk suplemen diduga mampu menurunkan tekanan darah terutama bagi mereka yang mengonsumsi makanan dengan kandungan garam tinggi. Bahkan, mengonsumsi makanan berpotasium juga diduga dapat membantu mencegah tekanan darah tinggi.Penyakit jantung
Satu penelitian mengungkapkan bahwa mengonsumsi 4.000 mg kalium per hari dapat menurunkan risiko kematian akibat penyakit jantung. Keadaan hipokalemia, di mana penderita kekurangan kandungan kalium di dalam tubuhnya, diduga berperan atas terjadinya kematian akibat aritmia.
Risiko kematian akibat aritmia akan semakin tinggi pada orang yang sudah memiliki masalah jantung sebelumnya. Mengonsumsi makanan kaya kalium setiap hari juga sangat penting untuk menjaga denyut jantung menjadi stabil dan mengurangi risiko terkena gangguan jantung tersebut.Stroke
Mengonsumsi makanan yang mengandung kalium bermanfaat dalam membantu menurunkan risiko stroke, terutama stroke iskemik (stroke karena adanya gumpalan darah yang menyumbat pembuluh darah). Asalkan dibarengi dengan mengurangi asupan garam (natrium/sodium), lemak jenuh, dan kolesterol.Kesehatan tulang
Studi menunjukkan bahwa mengonsumsi makanan kaya potasium diduga dapat mencegah osteoporosis, khususnya di kalangan wanita lanjut usia. Kalium juga diduga bermanfaat untuk meningkatkan kepadatan tulang dan mengurangi pembuangan kalsium melalui urine. Namun, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk mendukung pernyataan tersebut.Radang saluran pencernaan
Pada tubuh penderita radang saluran pencernaan, nutrisi sering kali sulit diserap. Ini karena adanya gejala diare ataupun muntah-muntah. Dokter pun kemungkinan akan memeriksa kadar potasium dalam tubuh dan merekomendasikan untuk mengonsumsi makanan berpotasium.Batu ginjal
Mengonsumsi makanan mengandung kalium diduga bisa menurunkan kadar kalsium dalam urine. Berlebihannya tingkat kalsium dalam urine merupakan penyebab paling umum penyakit batu ginjal kalsium.Potasium memang penting untuk tubuh, tapi jangan lupa untuk menjaga asupan nutrisi lainnya agar tetap seimbang dan memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi tubuh. Jangan ragu untuk dengan dokter gizi mengenai manfaat kalium dan cara mendapatkannya secara optimal.