Memahami Imunoterapi sebagai Pengobatan Kanker
Imunoterapi adalah jenis pengobatan yang mendorong kerja sistem imun atau kekebalan tubuh agar lebih efektif dalam melawan penyakit, termasuk kanker.Pengobatan ini dapat diberikan lewat infus, obat minum, krim oles, atau disuntikkanlangsung ke kandung kemih penderita kanker.
Imunoterapi dikatakan dapat memperlambat, menghentikan perkembangan sel kanker,serta mencegahnya menyebar ke organ lain. Sejumlah jenis kanker, seperti kanker kulit, paru, ginjal, kandung kemih, dan limfoma, telah terbukti dapat ditangani dengan imunoterapi.Beberapa jenis kanker stadium lanjut, seperti kanker serviks stadium 4, juga terkadang dapat diberikan penanganan dengan imunoterapi.Alasan Penggunaan Imunoterapi untuk Menangani Kanker
Salah satu alasan yang membuat sel kankersulit ditangani adalah karena sistem imun terkadang tidak dapat mengenalinya sebagai benda asing. Beberapa sel kanker sangat mirip dengan sel normal, sehingga sistem imun tidak menyerangnya.
Meskipun sistem imun dapat mengenali sel kanker, responsnya terkadang tidak cukup kuat untuk dapat membasminya. Apalagi, perkembangan sel kanker sangat cepat dan tidak terkontrol.
Pengobatan dengan imunoterapi dilakukan agar sistem imun lebih cerdas mengenali sel kanker serta memperkuat respons sistem imun terhadap sel kanker, sehingga perkembangan sel-sel yang ganas dapat diperlambat, bahkan dihentikan.
Imunoterapi dipilih sebagai penanganan kanker dengan berbagai alasan berikut ini:Imunoterapi dinilai lebih efektif dibandingkan pengobatan kanker lainnya, seperti radiasiatau kemoterapi, terutama pada kanker kulit.
Imunoterapi dapat membantu efektivitas pengobatan lain yang sedang dilakukan. Contohnya, kinerja kemoterapi bisa lebih baik saat pasien juga menjalani imunoterapi.
Imunoterapi memiliki efek samping lebih kecil dibandingkan pengobatan lain, karena imunoterapi membuat sistem imun hanya menyerang sel kanker secara spesifik.
Imunoterapi dapat meminimalkan kanker muncul kembali, karena pengobatan ini memicu imunomemori, yaitu kemampuan sistem imun untuk mengingat sel kanker, sehingga akan segera diserang bila muncul kembali.Beragam Jenis Imunoterapi
Dalam penanganan kanker, ada beberapa jenis imunoterapi yang dapat digunakan, yaitu:
1. Antibodi monoklonal
Antibodi monoklonal adalah protein imun buatan. Protein ini didesain khusus untuk dapat menandai sel-sel kanker secara spesifik, sehingga dapat membunuh sel ganas tanpa ikut menghancurkan sel yang sehat.
2. Checkpoint inhibitor
Checkpoint inhibitor adalah obat yang dapat membantu sistem imun dalam merespon sel kanker. Cara kerjanya adalah dengan mengganggu kemampuan sel kanker untuk menghindari serangan sistem kekebalan tubuh.3. VaksinVaksin adalah zat yang disuntikkan ke dalam tubuh untuk mendorong respons imun terhadap suatu penyakit. Pada penanganan kanker, vaksin dapat digunakan baik untuk mencegah maupun untuk mengobati kanker.
4. Imunoterapi non-spesifik
Imunoterapi non-spesifik adalah jenis imunoterapi yang dapat meningkatkan kinerja sistem imun secara keseluruhan. Beberapa jenis zat penguat sistem imun yang umum digunakan adalah sitokin dan BCG (Bacillus Calmette-Guerin).
Mempertimbangkan Efek Negatif Imunoterapi 
Beberapa efek samping yang umum terjadi selama pengobatan adalah nyeri, bengkak, kemerahan, gatal, serta ruam pada kulit di area suntikan. Selain itu, dapat muncul juga gejala flu, seperti demam, pusing, nyeri otot, dan sakit kepala.
Efek samping ini bisa bervariasi pada tiap pasien, tergantung kondisi kesehatannya, jenis kanker yang diderita, jenis imunoterapi yang dilakukan, dan dosis yang diberikan.
Selain memiliki efek samping, imunoterapi juga memiliki sejumlah risiko lain, yaitu:
Berpotensi merusak organ lain
Beberapa jenis imunoterapi dapat membuat sistem imun menyerang organ lain, seperti jantung, usus, paru, dan ginjal.
Hasil terapi tidak selalu cepat 
Pada beberapa kasus, imunoterapi dapat berlangsung lebih lama dari pengobatan kanker lainnya.
Belum tentu cocok untuk semua orang
Pada sebagian orang, imunoterapi tidak membunuh sel kanker, melainkan hanya membuat sel-sel tersebut berhenti berkembang. Namun, penyebabnya belum diketahui.
Kemungkinan sel kanker berkembang lagi
Tubuh bisa menjadi kebal terhadap terapi ini, di mana beberapa terapi awal dapat memberikan hasil positif, namun kemudian sel kanker berkembang lagi.
Selain memiliki manfaat, imunoterapi juga memiliki risiko. Oleh karena itu, diskusikan dahulu dengan doktersecara rinci, sebelum Anda memutuskan untuk menjalani imunoterapi sebagai pengobatan kanker.