Memanfaatkan Konsultasi Psikologi untuk Meningkatkan Kesehatan Mental
Konsultasi psikologi memiliki beragam prosedur utama yaitu konseling, psikoterapi, pelatihan, penelaahan masalah, dan usaha menjangkau pasien secara emosional.
Konsultasi berarti proses mencari dan memberi pendapat dari ahli kepada pasien. Sementara itu, psikologi adalah ilmu yang mempelajari tentang mental dan proses berpikir, khususnya yang berkaitan dengan tingkah laku. Jika digabungkan, konsultasi psikologi berarti usaha dalam memperoleh pendapat dari ahli tentang proses berpikir dan kesehatan mental.Psikolog dapat memberikan pelayanan konsultasi psikologi kepada individu, pasangan, sekolah, organisasi, atau kelompok masyarakat. Juga sebagai pelayanan kesehatan profesional di rumah sakit.
Konsultasi Psikologi dalam Bidang Pelayanan Kesehatan
Jika selama ini konsultasi psikologi banyak dikenal sebagai bagian tes psikologi di sekolah atau tempat kerja, sesungguhnya konsultasi psikologi juga dapat bermanfaat sebagai upaya penanganan penyakit dan kondisi kesehatan mental pasien di layanan kesehatan.
Peran konsultasi psikologi di bidang pelayanan kesehatan memiliki cakupan yang beragam, meliputi psikologi klinis, psikologi kesehatan (medis), psikologi konseling, psikologi rehabilitasi, psikologi komunitas, psikologi pediatri, psikologi masyarakat, dan neuropsikologi klinis.
Pelayanan konsultasi psikologi bagi pasien yang sedang menderita suatu penyakit berat, pasien yang akan atau baru saja menjalani tindakan medis yang mungkin mengubah kualitas hidup, maupun pada pasien yang diduga memiliki gangguan kesehatan mental, belakangan ini banyak diterapkan pada sejumlah rumah sakit.
Psikolog yang bertugas di rumah sakit bertugas membantu tugas dokter ketika menangani pasien dengan saling bertukar pendapat guna menentukan pendekatan yang paling tepat dalam penanganan pasien tersebut.
Psikologi Klinis untuk Membantu Pasien 
Psikologi memiliki bidang keilmuan yang cukup luas. Salah satu bidang studi yang penting yaitu psikologi klinis yang berfokus pada diagnosis dan penanganan gangguan pada otak, tingkah laku, dan emosi.
Layanan psikologi klinis mencakup upaya penegakan diagnosa, penilaian, rencana penanganan, pencegahan, dan pelayanan konsultasi pasien di ruang unit gawat darurat (UGD), rawat inap, dan poliklinik di rumah sakit. Penanganan fokus pada cara mengatasi gangguan tingkah laku, proses pemulihan dari suatu kondisi atau penyakit, dan memperbaiki kualitas hidup pasien.
Tugas psikolog yang tidak kalah penting ialah menemukan solusi pada permasalahan medis yang dialami pasien. Misalnya, membantu pasien yang kesulitan untuk taat dalam menjalani prosedur medis dari dokter. Contoh lain dari layanan psikolog adalah konsultasi psikologi di kantor bagi seluruh karyawan demi mengurangi konflik individu atau kepentingan serta mengatur tingkat stres karyawan, dan juga konsultasi psikologi di sekolah sebagai bagian dari tenaga pendidik yang membantu membimbing kondisi mental para siswa yang sangat berpengaruh terhadap perkembangan karakternya.
Psikologi klinis lalu terbagi lagi dalam tingkatan subspesialisasi seperti psikologi anak dan remaja, orang dewasa/umum, penyandang disabilitas, penyalahgunaan zat terlarang, dan psikologi forensik klinis.
Konsultasi psikologi merupakan layanan yang dapat digunakan oleh berbagai pihak, baik antar tenaga medis profesional dalam menangani kondisi pasien, maupun pihak-pihak lain yang membutuhkan. Kesehatan mental memiliki pengaruh besar terhadap kualitas hidup seseorang. Oleh karena itu, jangan segan melakukan konsultasi psikologi jika memang dibutuhkan. Jika perlu, mintalah saran dari dokter untuk psikolog atau psikiater yang dapat Anda kunjungi.