Memahami Peran Dokter Geriatri untuk Membantu Kesehatan Lansia
Seiring bertambahnya usia, kesehatan fisik dan mental akan mengalami penurunan. Hal ini menyebabkan kaum lanjut usia (lansia), yaitu orang yang berusia di atas 60 tahun, menjadi lebih rentan untuk terserang penyakit. Jika terserang penyakit, kaum lansia disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter geriatri. 
Dokter geriatri adalah dokter spesialis yang menangani berbagai keluhan kesehatan yang dialami orang lanjut usia. Dokter geriatri bertugas membantu para lansia menjaga kesehatannya, guna meminimalkan risiko terkena penyakit penuaan. Dokter geriatri juga bertanggung jawab menangani berbagai gangguan kesehatan yang diderita lansia, baik itu kesehatan fisik maupun mental.Berbagai Kondisi yang Ditangani Dokter Geriatri
Kondisi pada lansia yang ditangani oleh dokter geriatri antara lain:
1. Penyakit yang berkaitan dengan penurunan fungsi tubuh 
Ada beragam jenis penyakit yang sering terjadi pada kaum lansia, mulai dari peradangan pada tulang dan sendi atau osteoarthritis, penyakit jantung, kanker, penyakit pikun (seperti pada demensia dan penyakit Alzheimer), pengeroposan tulang atau osteoporosis, tekanan darah tinggi, diabetes, hingga stroke.
2. Penurunan kemampuan gerak (imobilisasi)
Penurunan kemampuan gerak atau imobilisasi membuat para lansia membutuhkan peran dokter geriatri untuk meningkatkan kualitas hidup mereka. Dokter geriatri akan membantu pasien lansia untuk dapat berdiri, berjalan, menggerakkan tubuh, serta melakukan aktivitas dengan cara yang aman.
3. Gangguan kognitif
Gangguan kognitif pada lansia terkadang tidak bisa dihindari. Gangguan kognitif ini dapat disebabkan oleh suatu penyakit, efek samping obat, atau gangguan hormon dan metabolisme.
4. Efek samping konsumsi obat tertentu 
Dokter geriatri bertugas mengenali efek samping dan interaksi obat-obatan yang dikonsumsi oleh lansia. Hal ini karena seiring pertambahan usia, fungsi tubuh dan metabolisme cenderung menurun, sehingga lansia dapat lebih sensitif terhadap efek obat.
Pengobatan atau Perawatan yang Dapat Dilakukan Dokter Geriatri
Sebelum menentukan pengobatan atau perawatan untuk pasien lansia, dokter geriatri umumnya akan mengevaluasi kondisi kesehatan pasien terlebih dahulu. Dari hasil evaluasi tersebut, dokter geriatri akan bekerjasama dengan tim medis lain untuk menentukan pengobatan atau perawatan yang tepat, agar kualitas hidup pasien lansia menjadi lebih baik.
Tim medis yang biasanya dilibatkan dalam perawatan atau pengobatan lansia adalah dokter spesialis rehabilitasi medis, dokter spesialis gizi, fisioterapis, terapis wicara, psikiater, psikolog, dan perawat.
Pengobatan atau perawatan yang umumnya diberikan dokter geriatri bersama tim medis adalah:
Terapi fisik atau fisioterapi
Dokter geriatri akan menganjurkan pasien lansia untuk menjalani fisioterapi guna meningkatkan dan menjaga kelenturan, keseimbangan, serta kemampuan gerak. Fisioterapi biasanya diberikan pada pasien lansia yang menderita radang sendi, stroke, osteoporosis, penyakit Parkinson, demensia, dan penyakit Alzheimer.
Psikoterapi 
Bekerja sama dengan psikiater dan psikolog, dokter geriatri akan berupaya untuk meningkatkan kesehatan mental pasien lansia. Hal ini karena penurunan kesehatan, keterbatasan fungsi tubuh, dan stres dapat menurunkan kesehatan mental para lansia.
Pengelolaan pemberian obat
Kondisi medis tertentu dapat menyebabkan lansia mengonsumsi obat dalam jumlah banyak. Untuk meminimalkan efek samping konsumsi obat yang terlalu banyak, dokter geriatri dapat mengevaluasi ulang obat yang dikonsumsi lansia, serta memilah obat mana yang perlu dikonsumsi dan tidak.
Kapan Harus Mengunjungi Dokter Geriatri? 
Meski tidak ada patokan usia, orang yang berusia di atas 60 tahun ke atas disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter geriatri jika:Memiliki kondisi medis tertentu, seperti artritis, penyakit jantung, asma, bronkitis, penyakit Alzheimer, osteoporosis, diabetes, pneumonia, cedera, atau obesitas.
Memiliki kondisi fisik yang lemah atau mengalami penurunan fungsi tubuh.
Mengonsumsi beberapa jenis obat.
Mengalami masalah gizi, termasuk penurunan berat badan tanpa sebab yang jelas.
Mengalami kesulitan dalam menjalani aktivitas sehari-hari.
Membutuhkan rehabilitasi kesehatan dalam jangka panjang.Apa yang Harus Dipersiapkan Sebelum Bertemu Dokter Geriatri ?
Sebelum berkunjung ke dokter geriatri, Anda harus mempersiapkan surat rujukan dokter terlebih dahulu agar dokter geriatri tahu perawatan atau pengobatan apa yang perlu diberikan.
Dalam surat rujukan tersebut biasanya tercantum riwayat kesehatan pasien secara rinci dan terapi yang dibutuhkan untuk mempertahankan atau memperbaiki kualitas hidup pasien.
Menjalani usia lanjut, Anda dianjurkan untuk selalu menerapkan pola hidup sehat, demi meminimalkan risiko terserang berbagai penyakit. Pola hidup sehat yang disarankan bagi lansia adalah menjaga berat badan, mengonsumsi makanan sesuai anjuran dokter, dan rutin melakukan olahraga ringan agar tubuh tetap bugar.