Memahami Kolposkopi dan Cara Mempersiapkan Diri Sebelum Pemeriksaan
Kolposkopi adalah pemeriksaan yang dilakukan oleh dokter bila ada tanda-tanda sel-sel tidak normal di mulut rahim (serviks) atau di vagina. Pemeriksaan ini antara lain dapat dilakukan untuk mengetahui adanya kutil kelamin, peradangan serviks dan tanda-tanda kanker di sekitar organ vagina.
Pemeriksaan kolposkopi umumnya dilakukan apabila pemeriksaan pap smear memberikan hasil yang kurang baik. Dengan alat yang disebut kolposkop (colposcope), dokter akan meneropong kondisi di dalam vagina hingga mulut rahim. Jika dokter mencurigai adanya sel yang tidak normal pada serviks atau vagina, prosedur ini dilanjutkan dengan biopsi, yaitu mengambil sampel jaringan untuk kemudian diperiksa lebih lanjut.Proses Pemeriksaan Kolposkopi
Tindakan kolposkopi kerap membuat para wanita cemas, bahkan sejak beberapa waktu sebelum tindakan ini. Sebenarnya kolposkopi hanya membutuhkan waktu selama 15 menit, dari mulai pemeriksaan menggunakan kolposkop sampai diambilnya sampel jaringan.
Anda mungkin akan merasa kurang nyaman ketika spekulum kolposkop dimasukkan. Lalu, ada rasa sedikit kram ketika sampel jaringan diambil. Jika pengambilan jaringan dilakukan pada bagian vulva atau bagian paling luar vagina, kemungkinan akan diberikan anestesi untuk mencegah rasa nyeri. Namun jika jaringan yang diambil adalah yang di bagian leher rahim, Anda hanya akan merasa kurang nyaman, tapi tidak sakit.
Untuk lebih jelas, seperti ini proses yang akan dilakukan:Anda diminta melepas bagian bawah pakaian dan pakaian dalam untuk memudahkan pemeriksaan.
Anda diminta berbaring di kursi khusus, dengan kedua tungkai kaki dalam posisi terbuka, kemudian diangkat dan diletakkan pada penopang.
Dokter akan memasukkan alat spekulum ke vagina yang sudah diberi lubrikasi atau pelumas. Alat ini akan membuka dinding vagina, sehingga memungkinkan dokter melihat ke vagina bagian dalam hingga ke serviks.
Asam asetat atau iodine dapat digunakan agar bagian yang tidak normal tampak lebih jelas, kemudian dokter dapat mengambil foto atau video dari bagian tersebut.
Jika ditemukan adanya permukaan jaringan yang tampak tidak normal, dokter akan melakukan biopsi, yaitu mengambil sampel dari jaringan tersebut untuk diperiksa lebih lanjut di laboratorium.Kondisi seseorang setelah dilakukannya kolposkopi, berbeda-beda. Jika dokter tidak melakukan biopsi, Anda dapat langsung beraktivitas seperti biasa. Ada kemungkinan Anda hanya akan mengalami bercak darah, tetapi kondisinya sangat ringan.
Sementara, jika dokter melakukan biopsi, Anda mungkin merasa sedikit nyeri pada vagina atau vulva (tergantung lokasi biopsi) selama beberapa saat, paling lama sekitar dua hari. Kemungkinan juga akan ada bercak darah selama beberapa hari. Agar lebih aman, gunakan pembalut. Selain itu, hindari menggunakan cairan pembersih vagina (vaginal douche) atau berhubungan seks sekitar seminggu setelah kolposkopi.
Cara Mempersiapkan Diri Sebelum Kolposkopi
Agar lebih nyaman saat menjalani tes kolposkopi, persiapkanlah diri Anda sebelumnya. Berikut ini hal-hal yang dapat Anda lakukan sebelum melakukan kolposkopi:Mintalah dokter menjelaskan prosesnya secara rinci. Meski Anda dapat membaca dari berbagai referensi, mendengar penjelasan dari dokter akan membuat Anda menjadi lebih tenang.
Tidak melakukan hubungan seksual 24 hingga 48 jam sebelum pemeriksaan kolposkopi. Hindari juga menggunakan cairan pembersih vagina (vaginal douche) dalam waktu tersebut.
Beritahu kondisi Anda, misalnya jika Anda sedang hamil. Untuk memastikan hamil atau tidak, dapat dilakukan pemeriksaan urine atau darah sebelum kolposkopi. Sebenarnya kolposkopi tergolong aman dilakukan saat hamil, namun ada kemungkinan memicu perdarahan jika dilakukan biopsi.
Informasikan kepada dokter jika memiliki riwayat reaksi alergi, sedang mengonsumsi obat tertentu, atau pernah menjalani pengobatan infeksi vagina, serviks atau pelvis.
Siapkan waktu untuk menjalani pemeriksaan ketika tidak sedang haid. Ada kemungkinan waktu terbaik untuk melakukan kolposkopi adalah pada awal atau akhir masa haid, tetapi ini masih harus dipastikan lagi kepada dokter.
Pertimbangkan untuk minum obat pereda nyeri. Sebelumnya konsultasikan juga hal ini pada dokter.
Saat akan melakukan tes kolposkopi, kosongkan dahulu kandung kemih Anda.Kolposkopi memang tindakan khusus yang tidak semua orang pernah mengalaminya. Mintalah informasi pada dokter mengenai hal-hal yang harus atau tidak boleh dilakukan sebelum, saat, dan setelah dilakukannya kolposkopi.