Memanfaatkan Inseminasi Buatan Agar Cepat Hamil
Bagi sebagian besar suami istri, kehamilan merupakan hal yang ditunggu-tunggu. Namun, tidak semua pasangan dapat memperoleh kehamilan secara alami. Sebagai solusinya, inseminasi buatan merupakan salah satu teknik yang dapat dimanfaatkan untuk menciptakan kehamilan.
Inseminasi buatan dilakukan untuk memperpendek jalan sperma, sehingga dapat melewati halangan yang mungkin terjadi. Sperma akan langsung dimasukkan ke dalam leher rahim, tuba fallopi (saluran telur), ataupun rahim. Salah satu teknik yang paling banyak digunakan adalah memasukkan sperma langsung pada rahim atau intrauterine insemination (IUI).Membantu Kondisi Ketidaksuburan Tertentu 
Beberapa kondisi ketidaksuburan pria maupun wanita yang dapat memanfaatkan prosedur inseminasi buatan agar kehamilan lebih cepat terjadi, antara lain:Jumlah sperma yang rendah atau sperma yang tidak mampu menempuh jarak terlalu jauh.Gangguan ejakulasi ataupun ereksi.
Kelainan hormon pada wanita yang menyebabkan menstruasi tidak teratur.
Adanya endometriosis, jaringan parut di dinding leher rahim, atau kelainan lain pada organ reproduksi wanita.
Kelainan lendir leher rahim yang menolak dan mencegah sperma masuk ke dalam rahim.
Pihak wanita mengalami alergi sperma.
Hambatan berhubungan seksual, seperti cacat fisik ataupun masalah psikologis. Termasuk, rasa sakit yang parah selama berhubungan seksual.
Infeksi virus yang dapat ditularkan melalui hubungan seksual. Misalnya HIV atau hepatitis.
Sulitnya terjadi kehamilan tanpa alasan ketidaksuburan yang jelas.Langkah Prosedur Inseminasi Buatan
Meskipun tingkat keberhasilan kehamilan dengan teknik inseminasi buatan berbeda-beda dan tidak setinggi teknik lain, namun prosedur ini memiliki keuntungan berupa harga yang tidak terlalu mahal dan efek samping yang minimal. Inseminasi buatan juga merupakan prosedur yang singkat dan relatif tidak menyakitkan.
Sebagian wanita akan mengalami kram perut selama prosedur, ada juga yang mengalami perdarahan ringan setelah prosedur. Pihak wanita kemungkinan akan diminta berbaring 15-45 menit untuk hasil terbaik.
Namun, terdapat kemungkinan pihak wanita diberikan obat kesuburan satu minggu sebelum ovulasi, atau tergantung masalah kesuburan yang dialami. Yang perlu diwaspadai, obat tersebut meningkatkan kemungkinan kelahiran bayi kembar.
Berikut urutan prosedur inseminasi buatan:Sebelum melakukan prosedur inseminasi buatan, maka dokter akan melakukan pemeriksaan organ reproduksi dan kesuburan dari masing-masing pasangan. Hal ini untuk mengetahui apa saja kemungkinan yang menjadi penghalang terjadinya kehamilan secara alami.
Dari pihak pria, dokter akan memeriksa kualitas dan kuantitas sperma. Sementara itu, dari pihak wanita akan diperiksa kemampuan ovulasinya. Setelah pemeriksaan dilakukan secara lengkap, maka dokter akan merekomendasikan teknik yang dapat membantu terjadinya kehamilan.
Untuk melakukan prosedur inseminasi buatan, menentukan waktu ovulasi yang tepat sangat penting. Sebab, kemungkinan kehamilan yang tertinggi yaitu sekitar 24 jam dari pelepasan sel telur. Untuk menentukan ovulasi, dapat digunakan alat tes ovulasi, USG, ataupun tes darah. Selain itu, bisa juga diberikan tes tambahan seperti suhu tubuh basal, tekstur lendir vagina, dan kelembutan leher rahim.
Sperma yang akan digunakan bisa dalam kondisi segar ataupun dicuci dengan teknik khusus guna meningkatkan tingkat kesuburan. Proses mencuci sperma termasuk memilih sperma dengan kualitas terbaik
Sperma kemudian ditempatkan pada selang kecil yang disebut kateter, yang kemudian langsung dimasukkan ke dalam vagina dan leher rahim, hingga akhirnya mencapai rahim. Kehamilan yang nantinya diperoleh dari inseminasi buatan tidak berbeda dengan kehamilan alami.Bagi pasangan suami istri yang mengharapkan kehamilan, inseminasi buatan dapat dilakukan sebagai alternatif prosedur yang lebih terjangkau dan minim risiko. Namun sebelum memutuskan untuk melakukannya, Anda perlu berkonsultasi lebih lanjut ke dokter untuk menjalani pemeriksaan lengkap dan mendapatkan pilihan prosedur yang terbaik untuk mengatasi masalah kesuburan Anda.