Memahami Fungsi Hemoglobin dan Kadar Normalnya Dalam Tubuh
Fungsi hemoglobin yaitu membawa oksigen ke seluruh tubuh, tepatnya untuk organ dan jaringan tubuh. Kandungan oksigen yang terikat dengan hemoglobin pada sel darah yang membuat darah menjadi berwarna merah.
Hemoglobin adalah protein yang berada dalam sel darah merah. Terjadinya perubahan kadar hemoglobin di dalam darah dapat menandakan terjadinya gangguan kesehatan, terutama yang menyangkut darah.Petunjuk dari Kadar Hemoglobin 
Ukuran kadar hemoglobin tergantung usia dan jenis kelamin. Pada wanita dewasa di atas usia 18 tahun, kadar hemoglobin normal yaitu 12 sampai 15 g/dl. Kemudian, untuk pria dewasa diatas usia 18 tahun, kadar hemoglobin normal yaitu 13 sampai 17 g/dl.
Ketika kondisi hemoglobin seseorang lebih tinggi atau lebih rendah daripada jumlah normal, dapat menjadi tanda adanya gangguan kesehatan.
Kadar Hemoglobin Rendah
Kadar hemoglobin rendahatau kekurangan hemoglobinakan menyebabkan kurang darah. Saat diperiksa darahnya, orang yang kekurangan hemoglobin juga biasanya akan menunjukkan nilai hematokrit rendah. Kondisi ini bisa disebabkan oleh beberapa hal, misalnyakekurangan nutrisi, kehabisan darah karena operasi, menderita anemia atau kelainan darah, memiliki masalah dengan ginjal, maupun adanya paparan radiasi.
Jika hemoglobin rendah hingga menyebabkan kurang darah atau anemia, maka kondisi ini akan perlu ditangani dengan obat kurang darah.Kadar Hemoglobin Tinggi
Kadar hemoglobin tinggi juga menunjukkan bahwa ada kelainan pada tubuh. Hemoglobin yang yang meningkat biasanya berhubungan dengan eritrosit tinggi. Pada saat hemoglobin tinggi, berarti tubuh Anda kemungkinan mengidap gangguan sumsum tulang, penggunaan obat yang tidak tepat, kanker, penyakit paru, atau kebiasaan merokok. Ada juga faktor lingkungan yang menyebabkan kadar hemoglobin menjadi tinggi, seperti tinggal di daerah dataran tinggi.Manfaat Pemeriksaan Kadar Hemoglobin
Dokter biasanya akan memberi rekomendasi dilakukan pemeriksaan darah termasuk mengecek kadar hemoglobin dalam darah untuk:
Mendiagnosa suatu penyakit
Ada beberapa penyakit yang dapat didiagnosa dengan cara melakukan pemeriksaan hemoglobin. Misalnya ketika Anda mengeluhkan gejala berupa lelah, lemah, pusing, dan sesak napas, ada kemungkinan Anda mengalami anemia atau polisitemia. Pada saat itulah diperlukan pemeriksaan hemoglobin untuk memastikan apa sebenarnya kondisi yang Anda alami.Memantau kondisi kesehatan
Jika Anda terkena penyakit tertentu, terutama penyakit yang ada hubungannya dengan darah, dokter akan melakukan pemeriksaan hemoglobin untuk memantau kondisi medis Anda. Selain itu juga, pemeriksaan hemoglobin bisa dipergunakan sebagai alat untuk memantau perawatan dan keberhasilan pengobatan yang diberikan, serta menentukan perawatan yang tepat sampai Anda pulih dari penyakit tersebut.Pemeriksaan kesehatan rutin
Pemeriksaan hemoglobin juga kerap dilakukan pada saat pemeriksaan kesehatan rutin (medical check up). Pemeriksaan hemoglobin ini sebagai bagian dari rangkaian pemeriksaan darah lengkap. Tujuannya adalah untuk mengetahui ada atau tidaknya kondisi yang memerlukan perhatian khusus, misalnya anemia.Fungsi hemoglobin sangat penting untuk tubuh. Kadar hemoglobin terlalu rendah atau tinggi, dapat menjadi pertanda gangguan kesehatan. Untuk memastikan kondisi tersebut, tes hemoglobin dapat dilakukan, dan tentunya berdasarkan rekomendasi dokter.