Memahami Manfaat Petroleum Jelly di Sini
Apakah Anda pernah mendengar petroleum jelly? Zat yang agak kental, tidak berbau atau berasa ini rupanya memiliki beragam manfaat, lho. Manfaat petroleum jelly dapat digunakan untuk mengatasi masalah pada kulit Anda, seperti kulit kering, menyembuhkan luka kulit kecil dan luka bakar, menghapus riasan mata, dan lain-lainnya.
Hampir semua wanita sangat peduli dengan kondisi kulitnya, misalnya masalah kulit kering. Kulit kering tentunya mengganggu penampilan Anda, terlebih saat bulan puasa, di mana kita harus membatasi asupan cairan yang masuk pada tubuh kita. Padahal, masalah kulit kering itu disebabkan oleh hilangnya air di lapisan atas kulit. Emolien atau pelembap bekerja dengan membentuk lapisan berminyak di bagian atas kulit yang menjebak air di kulit. Petrolatum, lanolin, minyak mineral, dan dimetikon merupakan emolien paling umum yang dapat mengatasi masalah kulit kering Anda. Oleh karena itu, penting bagi Anda untuk selalu sedia petroleum jelly atau petrolatum untuk mengatasi beberapa masalah kulit.Mengatasi Kulit Kering
Petroleum jelly dapat digunakan sebagai pelembab untuk kulit kering. Manfaat petroleum jelly berasal dari bahan baku utamanya, yang dapat membantu melapisi kulit Anda dengan pelindung air. Inilah yang membantu kulit Anda mengembalikan dan mempertahankan kelembapan.
Petroleum jelly umumnya aman digunakan. Sudah tak asing lagi jika petroleum jelly dapat mengatasi masalah kulit kering yang Anda alami. Petroleum jelly dapat digunakan untuk wajah, kulit kering, kaki pecah-pecah atau kering, dan bibir pecah-pecah. Sebagai pelembap oklusif (menghambat terjadinya penguapan air pada permukaan kulit), petroleum jelly dapat mencegah kulit Anda mengering. Untuk wajah dan kulit, Anda dapat mengoleskan petroleum jelly setelah mandi.
Sedangkan untuk mengatasi kaki kering atau pecah-pecah, Anda dapat merendam kaki di air hangat dengan menambahkan garam pada air. Rendam kaki untuk beberapa menit, kemudian keringkan kaki dengan menggunakan handuk kering. Selanjutnya, oleskan petroleum jelly dan gunakan kaus kaki berbahan katun yang bersih kemudian biarkan semalaman.
Untuk mengatasi masalah bibir pecah-pecah, caranya cukup mudah. Oleskan petroleum jelly ke bibir Anda, seperti menggunakan lipstik.
Ragam Manfaat Lainnya
Selain untuk mengatasi kulit kering, rupanya manfaat petroleum jelly masih banyak lagi, di antaranya:Membantu penyembuhan luka kulit kecil dan luka bakar.
Mencegah ruam popok.
Mencegah noda kulit dari pewarna rambut atau cat kuku.
Berguna untuk rambut kering Anda.
Mempertahankan aroma parfum Anda.
Mengatasi kulit kasar, bersisik, gatal, dan iritasi kulit ringan.Petroleum jelly juga bisa digunakan untuk mengobati wasir atau terkandung pada salep wasir.Kendati banyak manfaat petroleum jelly, namun Anda hanya bisa menggunakannya untuk pemakaian luar saja, ya. Jangan memakannya atau memasukan petroleum jelly ke dalam tubuh Anda.
Jika manfaat petroleum jelly tidak dapat mengatasi beragam masalah kulit Anda, Anda disarankan menghentikan pemakaian tersebut dan segera konsultasikan pada dokter kulit untuk mendapatkan penanganan gangguan kulit yang Anda alami.