Memahami Penyebab Stroke dan Cara Pencegahannya
Stroke merupakan kondisi medis serius yang memerlukan penanganan segera. Penyebab stroke yang umum diketahui adalah pecahnya pembuluh darah di otak. Namun selain itu, ada penyebab dan faktor-faktor lain yang dapat memicu stroke. 
Stroke termasuk salah satu penyebab kematian dan kecacatan tertinggi di Indonesia. Stroke terjadi ketika pasokan darah ke otak terhambat akibat penyumbatan atau pecahnya pembuluh darah, sehingga terjadi kematian sel-sel pada sebagian area di otak.Memahami Penyebab Stroke 
Berdasarkan penyebabnya, ada dua jenis stroke yang perlu Anda ketahui, yaitu:
Stroke iskemik
Stroke iskemik merupakan jenis stroke yang paling umum. Stroke iskemik terjadi ketika pembuluh darah arteri yang membawa darah dan oksigen ke otak mengalami penyumbatan.
Pembuluh darah arteri secara alami memang bisa menyempit seiring bertambahnya usia. Namun, ada beberapa kondisi yang mempercepat proses penyumbatan ini, antara lain:Diabetes
Obesitas
Penyakit ginjal kronis
Aterosklerosis
Fibrilasi atrium
Diseksi arteriStroke hemoragik
Stroke hemoragik terjadi ketika pembuluh darah di otak pecah, yang menyebabkan perdarahan di otak. Salah satu kondisi yang dapat meningkatkan risiko terjadinya stroke hemoragik adalah tekanan darah tinggi atau hipertensi.
Tidak hanya itu, ada beberapa penyebab stroke hemoragik lain yang perlu Anda ketahui, yaitu:Cedera kepala.
Gangguan pembekuan darah.Aneurisma otak.
Malformasi arteri vena.
Efek samping obat, seperti obat antikoagulan, warfarin, atau kokain.Kenali Gejala dan Cara Pencegahan Stroke
Konsep utama dalam pengobatan stroke adalah memberikan penanganan yang tepat dalam waktu sesegera mungkin sejak serangan stroke terjadi. Oleh karena itu, penting untuk mengenali gejala awal stroke. Kementrian Kesehatan RI memperkenalkan gejala awal stroke pada masyarakat dengan slogan SEGERA KE RS yang memiliki arti:
Senyum tidak simetris.Gerak separuh anggota tubuh tiba-tiba melemah.
BicaRa pelo atau tiba-tiba tidak dapat berbicara.Kesemutan separuh tubuh.Rabun atau pandangan satu mata kabur secara tiba-tiba.Sakit kepala hebat yang muncul tiba-tiba, serta gangguan fungsi keseimbangan.Apabila Anda, keluarga, atau orang yang Anda kenal menunjukan gejala dan tanda seperti di atas, maka segeralah ke rumah sakit. Penanganan yang cepat akan menurunkan risiko kecacatan permanen dan kematian penderita stroke.
Selain mengenali gejalanya, Anda juga harus memahami cara pencegahan stroke yang dikenal dengan istilah CERDIK. Beberapa langkah yang dapat dilakukan adalah:
Cek kesehatan secara rutin.Enyahkan asap rokok.Rajin aktivitas fisik.Diet seimbang.Istirahat yang cukup.Kelola stres.Penting untuk mengetahui apa saja penyebab stroke, sehinga Anda dapat menghindarinya. Salah satu caranya adalah dengan menerapkan pola hidup sehat. Jika timbul gejala stroke seperti yang dipaparkan di atas, segera ke rumah sakit untuk memperoleh penanganan yang tepat.