Memahami Sel Kanker Beserta Stadium dan Tingkatannya
Berbeda dengan sel normal dalam tubuh, sel kanker tumbuh dengan cepat, secara tidak terkendali.Untuk mengikuti perkembangan sel kanker, dapat dilihat berdasarkan tahapan atau stadium. Tingkat stadium pada penyakit kanker merupakan gambaran untuk mengukur seberapa besar pertumbuhan sel kanker, dan sejauh mana penyebaran sel kanker dari tempat asal tumbuhnya.
Pemeriksaan untuk mengetahui stadium pada penderita kanker sangat penting untuk dilakukan, karena hal ini akan membantu dokter untuk menilai kondisi kanker dan mengetahui sejauh mana sel-sel abnormal ini berkembang dalam tubuh. Setelah stadium kanker diketahui, dokter dapat menentukan rencana pengobatan yang sesuai. Memahami bagaimana pertumbuhan sel kanker beserta stadium dan tingkatannya, akan membantu Anda mendapat gambaran perjalanan dari penyakit kanker secara umum.Sel dan Terjadinya Kanker
Tubuh manusia terdiri atas triliunan sel. Seiring waktu, sel-sel ini akan akan menua, rusak, mati, dan tidak berfungsi lagi. Sel-sel yang sehat akan tumbuh dan membelah diri secara teratur untuk menggantikan sel yang rusak, tua, atau mati, sehingga tubuh dapat terus menjalankan fungsinya. Beginilah seharusnya sel di dalam tubuh hidup dan berkembang.
Namun pada kondisi tertentu, ada sel yang tumbuh secara tidak teratur. Ada sel-sel baru yang terbentuk, padahal tidak dibutuhkan. Ada sel yang sudah tua atau rusak dan seharusnya mati, tetapi masih bertahan hidup. Ada juga sel yang membelah diri secara terus menerus tanpa terkendali. Pertumbuhan sel ini masuk dalam kategori abnormal.
Sel yang tumbuh abnormal ini dapat membentuk jaringan berupa tumor atau benjolan. Berbeda dengan tumor jinak, tumor ganas atau kanker akan terus bertumbuh serta menyebar ke bagian tubuh yang lain. Meski demikian, tidak semua jenis kanker membentuk tumor, misalnya kanker darah.
Pertumbuhan sel yang tidak terkendali ini dapat mengganggu fungsi kerja organ-organ tubuh. Hasil pemeriksaan dokter tentang tingkat perkembangan sel kanker, ukuran tumor, dan penyebarannya, akan memberi gambaran stadium kanker.
Stadium pada Kanker
Ada orang yang didiagnosa kanker pada stadium awal, tapi ada juga yang baru mengetahui adanya pertumbuhan sel kanker setelah memasuki stadium akhir.Dokter yang menentukan diagnosis dan stadium kanker biasanya adalah dokter spesialis patologi anatomi.
Stadium kanker bermanfaat bagi dokter untuk memahami seberapa parah kanker yang dialami, berikut dengan peluang hidup penderita kanker. Selain itu juga dapat menjadi bahan pertimbangan dokter untuk menentukan rencana penanganan terbaik, yang paling sesuai dengan kondisi fisik penderita kanker tersebut.Stadium kanker ini biasanya tercantum pada laporan patologi kanker.
Berikut ini kondisi sel kanker berdasarkan stadium:
Stadium 0
Pada stadium 0, kanker baru tumbuh. Sel kanker ini berada di tempat kali pertama tumbuh atau belum menyebar ke jaringan-jaringan tubuh lain di sekitarnya. Kanker pada stadium ini bisa diatasi melalui operasi pengangkatan jaringan sel kanker, dan memiliki tingkat keberhasilan pengobatan yang cukup tinggi.Stadium I
Pada stadium I, jaringan masih berupa kanker berukuran kecil, sehingga disebut sebagai kanker stadium awal. Kanker pada stadium awal seringkali tidak memberikan gejala yang khas, sehingga banyak orang tidak mengetahui bahwa mereka mengalami kanker. Sel kanker juga belum tumbuh sampai ke dalam jaringan tubuh serta belum menyebar ke bagian tubuh lainnya. Ada beberapa pilihan pengobatan untuk kanker stadium I. Misalnya pada penderita kanker payudara stadium I, pengobatan bisa dilakukan melalui operasi, radioterapi, kemoterapi, atau terapi hormon.Stadium II
Pada stadium II sel kanker sudah berkembang dan tumbuh lebih besar dibandingkan dengan stadium I. Sel kanker pada stadium inimasih bertahan di tempat awal muncul dan belum menyebar ke bagian tubuh lainnya.Stadium III
Pada stadium III kondisi sel kanker hampir sama dengan sel kanker stadium II. Namun, sel-sel tersebut sudah tumbuh lebih dalam ke jaringan tubuh. Ada yang sudah mulai menyebar ke kelenjar getah bening di sekitarnya. Meskipun demikian, sel kanker belum sampai menyebar ke bagian tubuh lain.Stadium IV
Pada stadium ini, sel kanker yang semula berada di satu tempat sudah menyebar, setidaknya sampai ke 1 jaringan organ tubuh lain. Penyebaran sel kanker ini dikenal dengan istilah metastasis sel kanker. Ketika kanker sudah menyebar, maka akan semakin sulit untuk mengendalikannya. Tujuan utama penatalaksanaan bagi kanker stadium IV, umumnya adalah untuk menghentikan, setidaknya menghambat pertumbuhan sel kanker, dan mengurangi keluhan yang diderita.Tingkatan pada Penyakit kanker
Selain stadium (stage), penyakit kanker juga memiliki tingkatan (grade). Tingkatan ini dinilai berdasarkan sifat sel kanker. Penilaian dilakukan berdasarkan kondisi sel kanker pada pemeriksaan di bawah mikroskop. Tingkatan yang paling rendah adalah sel kanker yang pertumbuhannya lebih lambat. Semakin tinggi tingkatannya, semakin cepat sel kanker itu akan tumbuh.
Agar lebih jelas, berikut adalah penjelasan tentang tingkatan sel kanker:Tingkat 1: Sel kanker belum tampak seperti sel abnormal. Di sini sel kanker masih terlihat seperti sel normal dan pertumbuhannya juga masih normal.
Tingkat 2: Sel kanker mulai menampakkan tanda-tanda yang berbeda. Pertumbuhan sel kanker tampak lebih cepat dibandingkan dengan sel normal.
Tingkat 3: Sel kanker sudah tampak jelas sebagai sel abnormal. Sel ini sangat aktif, sehingga memungkinkan untuk bertumbuh dan menyebar secara agresif.Untuk mendeteksi keberadaan sel kanker, akan lebih baik jika Anda memeriksakan kesehatan secara berkala sesuai anjuran dokter.Untuk mendeteksi dini kanker, dokter mungkin akan menyarankan pemeriksaan tumor marker.
Deteksi kanker sejak dini sangat bermanfaat bagi penanganan dan peluang keberhasilan pengobatan kanker. Kanker akan lebih mudah diobati apabila sel kanker tersebut masih dalam stadium atau tingkatan yang rendah. Dokter onkologi akan membantu Anda untuk mendapatkan penanganan yang sesuai dengan jenis dan kondisi kanker yang dialami.