Memahami Fungsi Doppler dan Cara Kerjanya
Doppler adalah alat pemeriksaan kesehatan yang menggunakan gelombang suara berfrekuensi tinggi (ultrasonografi), untuk memperkirakan kondisi aliran darah melalui pembuluh darah. 
Jika ultrasonografi (USG) pada umumnya menggunakan gelombang suara hanya untuk menghasilkan gambar, USG Doppler dapat dipergunakan untuk memantau aliran darah, sehingga bermanfaat untuk menentukan diagnosa beragam penyakit, terutama yang berhubungan dengan masalah pada pembuluh darah.Proses Prosedur Doppler 
Proses USG Doppler biasanya diawali dengan mengoleskan jel pada permukaan kulit bagian tubuh yang akan dipindai. Selanjutnya, perangkat genggam yang disebut transduser, akan diletakkan di atas permukaan kulit untuk memulai pemindaian. Perangkat ini kemudian akan mengirimkan gelombang suara yang kemudian akan diperkuat melalui mikrofon.
Gelombang suara akan memantul pada benda padat, termasuk sel darah. Sehingga pergerakan sel darah akan terpantau ketika nada pantulan gelombang suara berubah, yang dikenal sebagai efek Doppler. Melalui gelombang suara inilah dokter dapat menilai aliran darah yang normal atau sebaliknya.
Beberapa kondisi yang dapat diketahui menggunakan USG Doppler yaitu :Keadaan aliran darah di pembuluh arteri dan vena yang ada pada lengan, kaki, atau leher,
Keberadaan hambatan aliran atau gumpalan darah yang dicurigai dapat menyebabkan stroke,
Adanya gumpalan pada pembuluh darah, yang bila terlepas dapat menghambat aliran darah pada organ vital, misalnya paru-paru,
Membantu menilai kesehatan aliran darah bayi di dalam kandungan, untuk memantau perkembangannya.Jika memang diperlukan, dokter akan menyarankan USG Doppler. Jangan khawatir, proses pemindaian hanya berlangsung selama beberapa menit. Alat yang digunakan untuk memindai pun hampir sama seperti pada alat USG biasa.
Penyakit yang Dapat Dideteksi Menggunakan Doppler
Sesuai dengan kondisi yang dapat diketahui melalui efek Doppler, terdapat beberapa jenis penyakit yang dapat dideteksi menggunakan USG Doppler antara lain:
Penyakit jantung bawaan,
Sumbatan maupun penyempitan pada pembuluh darah arteri (arteriosklerosis),Penyakit arteri perifer, yaitu berkurangnya sirkulasi darah ke kaki akibat penyempitan arteri,
Stenosis karotis atau penyempitan pembuluh arteri di leher,
Sumbatan pembuluh vena, seperti deep vein thrombosis (DVT).). Pemeriksaan ini juga bisa dilakukan untuk mendiagnosis varises di vagina atau bagian tubuh lainnya.
Adanya tumor di pembuluh darah kaki atau lengan.Pemeriksaan USG Doppler dapat dijadikan alternatif dari pemeriksaan pada pembuluh darah seperti angiografi yang sifatnya lebih invasif karena membutuhkan tindakan penyuntikan sebelumnya. Prosedur USG Doppler umumnya nyaman, tidak berbahaya dan tidak membutuhkan waktu lama untuk dilakukan. Bahkan, pemeriksaan ini aman untuk janin yang ada di dalam rahim. Anda tidak perlu cemas melakukan pemeriksaan menggunakan teknik Doppler ini jika disarankan oleh dokter untuk mendeteksi kondisi di dalam tubuh Anda.