Memahami Sleeping Mask dan Manfaatnya untuk Kecantikan Kulit Wajah
Istilah sleeping mask atau overnight mask mulai dikenal sejak kosmetik Korea makin populer. Sesuai istilahnya, sleeping mask merupakan perawatan wajah yang digunakan sebelum tidur. Lalu apa bedanya sleeping mask dengan krim malam? Apa saja manfaatnya?
Perawatan kecantikan ala Korea dikenal dengan rangkaian perawatan wajah yang terdiri dari beberapa tahap. Mulai dari membersihkan kulit wajah menggunakan makeup remover atau oil cleanser, mencuci muka dengansabun pembersih, menggunakan scrub, masker, toner, essence, serum, krim mata, dan terakhir mengaplikasikan sleeping mask.Memahami Sleeping Mask
Sleeping mask didesain sebagai langkah perawatan terakhir sebelum tidur. Meski artinya adalah masker, produk ini tidak sama dengan masker biasa, karena penggunaannya lebih praktis. Pada umumnya,masker digunakan dengan cara dioleskan pada wajah lalu ditunggu sampai mengering. Ada juga masker berbahan tisu yang cukup ditempelkan pada wajah. Namun keduanya tetap mengharuskan Anda diam, nyaris tidak bergerak, sampai masker benar-benar kering atau meresap.
Sesuai namanya, sleeping mask bisa dipakai semalaman. Cukup oleskan pada wajah sebelum tidur, seperti mengoleskan krim malam, lalu Anda bebas tidur tanpa khawatir produk berjatuhan. Sleeping mask juga dikenal dengan nama sleeping pack dan leave-on mask.
Perbedaan Sleeping Mask dan Krim Malam
Kandungan nutrisi sleeping mask umumnya lebih kaya dari krim malam. Meski demikian, teksturnya tidak jauh berbeda, yakni krim atau gel. Setelah dioleskan pada kulit wajah yang telah dibersihkan, tunggu 30 menit sebelum tidur agar sleeping mask diserap kulit dan tidak menempel di bantal atau seprai.
Jika penggunaan krim malam cukup dioleskan hingga meresap, sleeping mask harus dibersihkan (dibasuh dengan air) keesokan paginya. Selain itu, tidak seperti krim malam yang bisa digunakan setiap malam, sleeping mask disarankan hanya digunakan satu atau dua kali seminggu. Namun hal ini tergantung pada anjuran pemakaian yang tertera pada produk.
Manfaat Sleeping Mask
Malam hari merupakan waktu terbaik untuk merawat kulit. Di malam hari, Anda cenderung terbebas dari hal-hal yang dapat merusak kulit
Malam hari merupakan waktunya sel-sel kulit memperbaiki diri, terutama pada pukul 10 malam sampai pukul 2 pagi. Saat tubuh tidur nyenyak, terjadi peningkatan metabolisme dan pembaruan kulit. Oleh karenanya, sangat penting untuk mendapatkantidur berkualitas pada jam-jam tersebut.
Manfaat penggunaan sleeping mask yaitu membantu perbaikan kulit, caranya:
Mempertahankan kelembapan kulit
Sleeping mask mampu mengunci kelembapan pada permukaan kulit dibandingkan dengan krim malam yang lebih mudah menguap. Selain itu sleeping mask juga dinilai mampu terserap lebih dalam pada lapisan kulit.Melindungi kulit
Meski mampu menembus kulit lebih dalam, ada bagian sleeping mask yang tidak terserap dan tertahan di permukaan kulit. Fungsinya yakni untuk melindungi kulit dari debu dan kotoran yang dapat menyumbat pori-pori, sekaligus mengunci agar bahan aktifnya bekerja maksimal.Hidrasi atau menjaga kelembapan kulit merupakan faktor penting bagi Anda yang menginginkan kulit awet muda. Semakin bertambahnya usia, produksi kolagen semakin berkurang, kelembapan alami kulit semakin hilang, sehingga menyebabkan muncul garis-garis kerutan. Oleh karenanya, Anda butuh bantuan produk seperti sleeping mask untuk menjaga kulit tetap lembap, terutama pada saat tidur.
Pilihlah sleeping mask yang mengandung ceramide, asam hyaluronat (hyalyronic acid), dan peptida. Bahan-bahan tersebut membantu produksi kolagen dan mengunci kelembapan selama 8 jam, sehingga dapat memperlambat munculnya kerutan.
Terlepas dari manfaat sleeping mask yang begitu menjanjikan, Anda tetap disarankan berkonsultasi pada dokter kulit, terutama jika memiliki kulit sensitif, mengingat sleeping mask menempel pada kulit wajah untuk waktu yang cukup lama.