Memahami Kalkulator Berat Badan Ideal
Kalkulator berat badan ideal merupakan salah satu metode sederhana untuk menentukan kesehatan Anda. Mendapatkan berat badan yang ideal adalah impian semua orang. Kenyataannya kelebihan dan kekurangan berat badan bisa membuat Anda mengalami masalah kesehatan. Oleh karena itu, ada baiknya Anda mengetahui kalkulator berat badan ideal agar berat badan terkontrol dengan baik.
Indeks Massa Tubuh (IMT) atau Body Mass Index (BMI) dan lingkar pinggang adalah dua ukuran yang dapat digunakan sebagai metode skrining atau pemeriksaan dini untuk memperkirakan status berat badan Anda, apakah berisiko terkena penyakit atau tidak.Ini Peranan Kalkulator Berat Badan Ideal
Pola makan sehat yang diimbangi dengan aktivitas, mampu membuat Anda memiliki berat badan yang sehat, dibanding Anda melakukan diet.
Untuk mengetahui apakah Anda memiliki berat badan ideal dan sehat atau tidak, Anda bisa menggunakan kalkulator berat badan ideal. Dalam kalkulator berat badan ideal, Anda harus memasukkan angka yang menunjukkan berat badan Anda (dalam kilogram) dan tinggi badan Anda (dalam sentimeter), ini bisa menunjukkan berapa angka IMT Anda.
Jika menggunakan perhitungan IMT, cara menghitungnya yaitu berat badan dalam kilogram (kg) dibagi dengan tinggi dalam meter kuadrat (kg/m2). Rentang klasifikasi IMT untuk populasi penduduk Asia dan Eropa atau Amerika sedikit berbeda. Berikut penjelasan terkait IMT pada populasi asia, di antaranya:
Nilai IMT Anda kurang dari 18,5 (underweight)
Memiliki berat badan yang sangat kurus atau underweight, rupanya tidak baik bagi kesehatan Anda, karena hal ini bisa membuat sistem kekebalan tubuh Anda lemah, tulang menjadi rapuh, dan mudah merasa lelah. Untuk mengatasinya, anda perlu menyiasatinya dengan pola makan gizi seimbang. Cukupi asupan karbohidrat, protein, dan lemak sehat, rajinlah mengonsumsi setidaknya lima porsi buah dan sayuran setiap hari, susu rendah lemak, ikan, telur, dan kacang-kacangan.Nilai IMT Anda 18,5 hingga 22,9 (normal)
Nilai IMT yang termasuk pada rentang angka ini disebut berat badan normal, dengan kata lain Anda termasuk kategori berat badan ideal atau sehat.Nilai IMT Anda 23 hingga 24,9 (overweight)
Kategori overweight atau kelebihan berat badan dapat menimbulkan berbagai macam penyakit yang mengintai Anda, yakni stroke, diabetes tipe 2, beragam jenis kanker, osteoarthritis, dan hipertensi. Untuk mengatasinya, Anda disarankan untuk mengurangi asupan gula dan karbohidrat. Karena kedua jenis makanan ini mampu merangsang pengeluaran insulin, yaitu hormon penyimpan lemak utama dalam tubuh. Anda juga disarankan mengonsumsi lebih banyak protein seperti ikan dan telur, buah dan sayur, serta dianjurkan untuk minum air 30 menit sebelum makan.Nilai IMT Anda 25 atau lebih (obesitas)
Obesitas adalah kondisi di mana Anda memiliki jumlah lemak yang berlebihan di dalam tubuh. Obesitas tidak hanya akan mengganggu penampilan Anda, namun juga mendatangkan risiko terkena penyakit jantung, diabetes, dan tekanan darah tinggi. Untuk mengatasinya, Anda disarankan untuk mengurangi jumlah kalori yang masuk ke dalam tubuh Anda, memilih asupan makanan yang lebih sehat seperti sayuran dan buah-buahan, rajin berolahraga, dan melakukan banyak aktivitas. Anda bisa berkonsultasi dengan dokter untuk memulai program penanganan obesitas.Cara Mendapatkan Berat Badan yang Sehat
Mendapatkan berat badan yang sehat dan ideal memang tidaklah mudah. Namun, berat badan yang sehat mampu menurunkan risiko Anda terkena beragam masalah kesehatan, lho. Ada beberapa cara untuk mendapatkan berat badan yang sehat, di antaranya:
Olahraga
Rutin melakukan aktivitas fisik, seperti olahraga, mampu membakar kalori dan meningkatkan massa otot tubuh. Selain itu, olahraga juga bisa menurunkan berat badan Anda. Tidak hanya itu, olahraga juga bisa membantu menjaga berat badan Anda tetap ideal.Kurangi waktu berada di depan layar
Orang yang kerap menghabiskan banyak waktu di depan layar, seperti menonton televisi, bermain video game, atau menggunakan komputer, cenderung memiliki berat badan yang berlebih. Setidaknya, Anda dapat menyisihkan waktu yang cukup untuk berolahraga setiap hari dan tidur yang cukup.Konsumsi lima porsi sayur dan buah
Buah dan sayuran tidak hanya mengandung vitamin dan mineral saja. Akan tetapi juga mengandung serat yang bisa membuat perut Anda kenyang. Mengonsumsi buah dan sayuran dapat membuat Anda tidak makan secara berlebihan. Dan hal ini bisa membuat Anda mendapatkan berat badan yang ideal.Jangan melewatkan sarapan
Sarapan pagi memiliki manfaat yang luar biasa untuk Anda. Sarapan rupanya dapat membakar kalori dan memberikan energi untuk Anda melakukan aktivitas di siang hari. Orang yang melewatkan sarapan akan sering merasa sangat lapar, sehingga mereka akan makan lebih banyak, sehingga asupan kalorinya menjadi lebih banyak. Padahal, orang yang melewatkan sarapan biasanya cenderung memiliki IMT yang tinggi, dan ini tidak baik bagi kesehatan Anda.Berat badan yang sehat dan ideal bukan hanyalah mimpi bagi Anda, jika Anda mampu menerapkan beberapa hal di atas dengan baik dan benar. Anda bisa menggunakan website http://www.nhs.uk/Tools/Pages/Healthyweightcalculator.aspx sebagai kalkulator berat badan ideal Anda.
Jika status gizi Anda jatuh pada kategori berat badan kurang (underweight), kelebihan berat badan (overweight), atau bahkan obesitas, ada baiknya segera konsultasikan pada dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.