Memahami Linea Nigra atau Garis Memanjang pada Perut Ibu Hamil
Kehamilan memang bisa menyebabkan banyak perubahan pada tubuh ibu hamil. Menjelang pertengahan masa kehamilan, Bunda mulai menyadari timbulnya garis vertikal yang memanjang pada perut. Apa ya penyebab munculnya garis tersebut dan apakah tergolong normal?
Garis kehamilan ini disebut linea nigra, yang berarti garis hitam. Garis ini biasanya berbentuk memanjang dari pusar hingga ke tulang kemaluan. Bisa jadi garis ini sudah ada sebelum hamil, tapi tidak begitu terlihat. Sebelumnya garis ini disebut linea alba atau garis putih.Apa sih Penyebab Linea Nigra?
Meski sering disebut garis hitam, tapi sebenarnya linea nigra berwarna cokelat dan akan semakin gelap seiring pertambahan usia kehamilan. Lebar garis ini kurang lebih 0,5 hingga 1 cm atau lebih. Garis ini biasanya muncul di bulan ke-lima kehamilan.
Penyebab munculnya linea nigra tidak diketahui secara pasti. Tetapi, ini adalah bagian alami dari kehamilan. Diduga garis ini disebabkan perubahan hormon selama kehamilan. Plasenta memproduksi hormon yang merangsang melanosit sehingga menimbulkan garis berwarna gelap tersebut pada perut saat hamil.
Ada yang bilang bahwa dari linea nigra ini maka Bunda bisa mengetahui jenis kelamin bayi. Jika garis melintasi pusar, maka Bunda mengandung anak perempuan, dan anak laki-laki jika garis melintasi tulang iga. Tetapi, ini hanya mitos dan tidak dapat dibuktikan secara medis ya, Bun.
Selain linea nigra, Bunda mungkin menyadari bahwa kulit payudara dan perut juga berubah menjadi lebih gelap. Bintik-bintik dan bekas luka yang sebelumnya sudah terbentuk juga akan lebih terlihat. Hal ini disebabkan hormon kehamilan, seperti estrogen dan progesteron, merangsang melanosit yang membuat kulit menjadi semakin gelap.
Cara Tepat Menangani Linea Nigra
Meskipun timbulnya linea nigra ini tidak dapat dicegah, tetapi garis ini biasanya akan hilang dengan sendirinya kok setelah bayi lahir. Kondisi ini juga tidak berbahaya. Bunda sebenarnya tidak perlu melakukan apapun untuk menangani linea nigra.
Meski demikian, Bunda mungkin perlu mencermati makanan yang dikonsumsi. Menurut penelitian, linea nigra dapat berhubungan dengan kekurangan asam folat. Linea nigra lebih samar pada ibu hamil yang mengonsumsi cukup makanan yang mengandung asam folat. Konsumsi makanan kaya asam folat untuk ibu hamil, termasuk sayuran berwarna hijau, dan buah-buahan seperti jeruk dan alpukat. Selain bermanfaat untuk kulit, asam folat juga bermanfaat untuk mencegah gangguan janin.
Linea nigra ini akan muncul kembali saat Bunda hamil anak kedua dan seterusnya. Pada sebagian ibu, garis ini mungkin tidak akan sepenuhnya hilang setelah melahirkan. Bila tidak hilang dan dirasa mengganggu penampilan, Bunda dapat konsultasi ke dokter kulit, yang mungkin akan meresepkan krim bleaching. Tetapi, krim ini sebaiknya tidak digunakan saat Bunda masih hamil atau menyusui.
Paparan sinar matahari yang dapat membuat garis ini semakin jelas. Bunda dapat menggunakan tabir surya untuk melindungi kulit. Selain menggunakan tabir surya, Bunda sebaiknya tetap rutin berolahraga ringan seperti berjalan kaki, mengonsumsi cukup vitamin C dan menggunakan losion yang diperkaya vitamin E. Tapi, sesuaikan dengan anjuran dokter ya, Bun
Jadi, ibu hamil tidak perlu khawatir dan bingung lagi saat muncul garis memanjang di perut. Linea nigra termasuk hal yang normal dan biasanya akan hilang dengan sendirinya setelah proses persalinan. Jika Bunda masih khawatir, konsultasi mengenai hal ini pada dokter kandungan untuk mendapat penanganan yang tepat.