Memahami Jahitan Pasca Melahirkan Normal dan Cara Merawatnya
Jahitan pasca melahirkan normal diperlukan saat perineum atau bagian di antara anus dan vagina mengalami robekan atau sengaja dipotong untuk memberi jalan lahir bagi bayi. 
Saat bayi lahir, ia membutuhkan ruang yang cukup agar dapat keluar dari tubuh Ibu. Ketika mengejan, tekanan yang kuat ini dapat menyebabkan robekan pada jalan lahir. Episiotomi dilakukan umumnya saat bayi membutuhkan alat bantu saat persalinan seperti forcep, atau jika Ia perlu dilahirkan dengan cepat. Biasanya, episiotomi dapat sembuh dalam 1-2 minggu setelah proses persalinan. Tetapi, ada kalanya robekan terbuka kembali atau butuh waktu lama hingga enam bulan untuk benar-benar sembuh.Di samping robek atau dipotong, perineum juga dapat mengalami memar karena tekanan kepala bayi saat proses persalinan. Kondisi ini umumnya dapat reda dengan sendirinya. Namun memar yang membengkak, disebut hematoma, perlu ditangani dengan mengeluarkan gumpalan darah.
Tingkat Robekan 
Robekan perineum ini dapat dikelompokkan menjadi beberapa tingkat sesuai ukuran atau kedalamannya, yaitu:Tingkat satu: robekan terjadi hingga lapisan kulit di sekitar vagina. Robekan berukuran kecil dan dapat sembuh tanpa jahitan pasca melahirkan normal.
Tingkat dua: tidak hanya kulit, tapi juga otot perineum robek. Robekan seringkali perlu dijahit, namun dapat juga sembuh dengan sendirinya tanpa jahitan tapi membutuhkan waktu lebih lama untuk pulih.
Tingkat tiga: kulit dan otot perineum robek, termasuk hingga otot anus. Robekan ini wajib dijahit.
Tingkat empat: robekan yang lebih dalam dari otot anus, bahkan dapat mencapai usus. Robekan tingkat ini tentu saja harus dijahit.Umumnya, robekan tingkat tiga dan tingkat empat hanya dialami satu dari 100 wanita. Selain itu, robekan juga dapat terjadi di serviks atau sekitar saluran kemih. Robekan di sekitar saluran kemih ini biasanya kecil dan tidak memerlukan jahitan.
Robekan dan jahitan pasca melahirkan normal dapat terjadi pada siapapun. Tetapi, ada beberapa faktor yang dapat menyebabkan seorang wanita lebih berisiko mengalami robekan tingkat empat yaitu: melahirkan anak pertama, bayi lahir dengan bantuan forceps, berat bayi lebih dari 4 kilogram atau ukuran bayi besar, mengejan terlalu lama, riwayat robekan tingkat tiga atau empat pada persalinan sebelumnya, serta posisi bayi sungsang.
Pijat perineum beberapa minggu sebelum waktu lahir dapat membantu jalan lahir untuk terbuka dengan lebih baik, membantu efektivitas otot saat mengejan, dan dapat mengurangi risiko robekan atau diperlukannya tindakan episiotomi.
Menangani Jahitan Pasca Melahirkan Normal
Jahitan pasca melahirkan normal sangat umum terjadi dan dialami sekitar 90% ibu. Meski demikian, biasanya jahitan bersifat minor, dan pasien dibius lokal saat dilakukan penjahitan. Jahitan ada yang perlu dibuka, tapi ada juga yang tidak perlu dibuka karena diserap oleh tubuh seiring robekan sembuh.
Untuk mengurangi risiko infeksi, jaga kebersihan jahitan dengan cara-cara berikut ini:Jaga kebersihan tubuh dengan mandi setidaknya sehari sekali.
Biarkan jahitan Anda terkena udara setidaknya 10 menit, dua kali per hari.
Ganti pembalut pascapersalinan secara teratur. Cuci tangan Anda sebelum dan setelah memasangnya.
Hindari mengenakan celana ketat. Mengenakan rok atau celana longgar dapat membantu memperlancar sirkulasi udara.
Konsumsi makanan kaya serat seperti buah dan sayuran, roti gandum, serta banyak air. Selain menyehatkan, bahan-bahan makanan ini menghindarkan Anda dari konstipasi, sehingga Anda tidak perlu mengejan dengan kuat saat buang air besar, yang berisiko mengganggu luka jahitan perineum.Pasien yang mengalami robekan tingkat tiga atau empat biasanya akan disarankan untuk mengonsumsi antibiotik sebagai pencegahan infeksi.
Berikut adalah hal-hal yang harus diperhatikan untuk mempercepat pemulihan dan mengurangi ketidaknyamanan akibat jahitan:Ingat untuk duduk perlahan dan hati-hati di hari-hari setelah jahitan.
Konsultasikan ke bidan atau dokter jika jahitan terasa sakit. Dokter dapat memberikan obat pereda rasa sakit yang aman untuk ibu menyusui.
Anda dapat menempatkan kantong es untuk meredakan area jahitan yang terasa gatal.Senam Kegel dapat dilakukan untuk memperkuat otot, mempercepat penyembuhan, dan memperlancar aliran darah.
Gunakan bantal berbentuk donat untuk membantu Anda duduk dengan nyaman.
Pastikan jahitan Anda kering setiap kali selesai buang air kecil dan buang air besar.
Berendam dalam air dingin juga dapat mengurangi pembengkakan.Segera periksakan ke dokter jika Anda tidak dapat mengontrol buang air kecil atau buang air besar, jahitan pasca melahirkan normal berbau dan terasa sakit, perut bagian bawah atau sekitar perineum terasa sangat sakit, demam tinggi yang merupakan tanda adanya infeksi pada jahitan, atau pun pembalut sangat basah oleh darah.