Memahami Sinus Preauricular Lubang Kecil yang Terbentuk di Telinga
Pernah melihat lubang kecil di depan telinga? Lubang ini disebut sinus preauricular. Bagaimana sinus preauricular terbentuk dan apakah lubang ini berbahaya? Simak penjelasan berikut.
Sinus preauricular adalah sebuah lubang kecil di depan telinga yang mirip bekas tindikan. Tidak semua orang memiliki sinus preauricular dan ini merupakan kelainan bawaan sejak lahir (kongenital). Kendati demikian, sinus preauricular bukan kondisi yang perlu dikhawatirkan.Penyebab terbentuknya sinus preauricular belum diketahui dengan pasti, namun ada dugaan bahwa lubang ini terbentuk akibat kegagalan penyatuan jaringan saat masih dalam kandungan. Lubang sinus preauricular biasanya hanya muncul di salah satu telinga. Pada telinga tersebut, bisa hanya ada satu lubang, bisa juga ada beberapa lubang kecil di depan telinga.
Apa Gejala Sinus Preauricular yang Terinfeksi?
Pada banyak kasus, lubang sinus preauricular tidak menimbulkan masalah. Masalah baru akan muncul ketika lubang sinus preauricular terisi oleh kotoran dan bakteri, sehingga menyebabkan infeksi.
Hal tersebut sangat rentan terjadi, karena lubang sinus preauricular tidak memiliki jaringan pelindung, sehingga kotoran dan bakteri dapat dengan mudah menumpuk di dalamnya.
Apabila lubang sinus preauricular terinfeksi, gejala yang akan muncul antara lain:Telinga kemerahan.
Bengkak di dalam dan di sekitar lubang telinga.Telinga terasa sakit.
Lubang sinus preauricular mengeluarkan cairan nanah.
Demam.Bagaimana Mengobati Sinus Preauricular yang Terinfeksi?
Untuk mengatasi infeksi pada sinus preauricular, dokter akan meresepkan obat antibiotik untuk membunuh bakteri penyebab infeksi tersebut.
Dokter juga mungkin akan menguras nanah yang mengumpul di lubang sinus preauricular, dengan prosedur bedah kecil. Tidak hanya itu, lubang sinus preauricular juga bisa ditutup melalui prosedur operasi, agar infeksi tidak terjadi lagi di kemudian hari.
Sebelum menentukan penanganan yang perlu dilakukan, dokter akan memeriksa kondisi dan tingkat keparahan infeksi pada lubang sinus preauricular. Bila memang perlu, dokter akan melakukan tes CT scan atau MRI untuk mengetahui kemungkinan komplikasi pada lubang sinus preauricular.
Meski umumnya tidak berbahaya dan tidak menimbulkan keluhan apa pun, sinus preauricular tidak boleh diabaikan. Sebab seperti yang telah dijelaskan di atas, lubang sinus preauricular mudah untuk mengalami infeksi. Jagalah selalu kebersihannya dan segera periksakan ke dokter bila muncul tanda-tanda infeksi di lubang sinus preauricular.