Membersihkan Rumah dari Kuman Waspadai 4 Benda Ini
Rumah yang tampak kotor sering dianggap sarang kuman. Namun, sebenarnya rumah yang terlihat bersih belum tentu benar-benar bersih jika proses pembersihan rumah dari kuman tidak dilakukan dengan semestinya.
Keberadaan kuman di rumah memang sulit dihindari. Beberapa jenis bakteri bahkan dapat berkembang sangat cepat hanya dalam hitungan menit. Meski sistem kekebalan atau imunitas akan membantu tubuh melawan kuman, tapi sebagian kuman termasuk bakteri dan virus dapat memicu gangguan kesehatan, seperti penyakit infeksi.Beda Lokasi, Beda pula Cara Membersihkannya
Cara membersihkan tiap peralatan rumah tangga dan memelihara sanitasi di rumah tentu berbeda-beda. Berikut berbagai cara membersihkan rumah dari kuman sesuai dengan jenis bendanya:
Saklar lampu dan pegangan pintu
Saklar lampu dan pegangan pintu merupakan benda-benda yang paling sering disentuh, namun kerap terlupa untuk dibersihkan. Untuk menjaga kebersihannya, lap menggunakan tisu disinfektan satu kali seminggu. Ambil tisu yang baru untuk tiap saklar lampu atau gagang pintu untuk mencegah perpindahan kuman.Bak cuci piring
Bak cuci piring merupakan salah satu pusat kuman di rumah, beserta peralatan dapur lainnya, seperti lap atau spons. Namun tidak perlu khawatir, ada cara mudah membersihkannya. Setiap kali selesai memasak, bersihkan peralatan memasak dari sisa-sisa makanan. Kemudian, rendam bak cuci piring dengan air dan sabun, atau cairan antibakteri yang ditambahkan zat pemutih (bleaching agent). Biarkan beberapa saat, lalu bersihkan dengan air.Bak mandi (bathtub)
Berbagai kuman dan virus pada tubuh akan luruh dan terbawa air saat Anda berendam di bak mandi atau di bawah pancuran air. Hanya saja, tidak semua kuman terbawa hingga saluran pembuangan. Sebagian kuman ada yang tetap menempel di lantai dan dinding kamar mandi, terutama di permukaan yang lembap. Untuk membersihkan rumah dari kuman, Anda dapat menggunakan pembersih disinfektan pada lantai kamar mandi dan seluruh permukaan bak mandi atau di sekitar pancuran air. Lalu, bilas dengan air dan keringkan menggunakan lap kain. Lakukan tiap seminggu sekali. Untuk membersihkan area sekitar keran, Anda dapat menggunakan sikat gigi yang tidak terpakai.Mesin cuci
Jangan sampai baju yang dicuci dibiarkan terlalu lama di dalam mesin cuci. Hal tersebut bisa membuat kuman berkembang biak. Segera pindahkan baju yang sudah dicuci ke tempat pengering. Bila dibiarkan lebih dari 30 menit, sebaiknya cuci lagi baju tersebut. Setelah digunakan, jangan lupa membersihkan tabung mesin cuci menggunakan produk disinfektan. Demikian juga dengan permukaan meja atau lemari yang digunakan untuk menaruh baju bersih.Pada prinsipnya, membersihkan rumah dari kuman tidaklah sulit. Untuk sebagian besar lokasi, cukup gunakan air dan sabun. Namun, beberapa bagian tertentu butuh dibersihkan dengan cairan pembersih yang lebih kuat, atau dengan bahan disinfektan untuk menghilangkan kuman.
Biasakan untuk membersihkan rumah dari kuman secara teratur dan menyeluruh. Yang tidak kalah penting, biasakan mencuci tangan, terutama setelah membersihkan rumah, untuk mencegah perpindahan kuman.