Membuat Sabun Bayi Sendiri untuk Meminimalkan Bahan Kimia Berbahaya
Memilih sabun bayi memang harus ekstra hati-hati. Jangan menggunakan sabun biasa sebab sabun biasa bersifat membersihkan kulit tubuh yang berminyak dan berbau tidak sedap akibat kuman. Sementara, bayi tidak memerlukan sabun sejenis itu karena kulitnya belum berminyak dan berbau.
Pada dasarnya, bayi di bawah usia 1 tahun hanya butuh dimandikan kurang lebih tiga kali seminggu tanpa menggunakan sabun atau pembersih. Bagian yang perlu dibersihkan hanyalah bokong dan lipatan-lipatan yang ada pada tangan dan kaki. Namun pada saat bayi sudah cukup usia untuk beraktivitas di luar ruangan, frekuensi mandi bisa diperbanyak. Pada saat inilah Anda harus pintar-pintar memilih sabun yang paling aman untuk bayi.Pada saat Anda membeli sabun bayi, perhatikan dengan teliti kandungan yang terdapat di dalamnya. Sabun bayi seharusnya tidak mengandung bahan kimia seperti paraben dan phthalate karena kedua senyawa ini berbahaya bagi bayi. Selain itu, pilihlah sabun bayi yang ringan, lembut, serta bebas pewangi dan pengawet. Sayangnya, sabun bayi di pasaran masih banyak yang mengandung wewangian, bahan kimia, dan pengawet. Karenanya, banyak orang tua yang memutuskan untuk membuat sabun bayi sendiri.
Jika membuatnya sendiri, Anda dapat memastikan bahwa sabun tersebut tidak mengandung bahan kimia. Sebab, bahan-bahan yang digunakan adalah bahan organik, pewangi alami yang menenangkan, dan minyak. Sabun bayi membutuhkan kadar lemak yang lebih banyak dibandingkan sabun untuk orang dewasa sebagai bahan utama pelembut pada kulit bayi.
Untuk membuat sabun bayi sendiri, berikut ini bahan-bahan yang dibutuhkan langkah-langkah pembuatannya.
Unscented castile soap (sabun zaitun murni), dapat dibeli di toko bahan organik (takaran sesuai kebutuhan).
Minyak esensial seperti lavender, jeruk, atau wewangian lain, asalkan bukan minyak wangi.
Ekstrak minyak rosemary yang berfungsi sebagai pengawet alami.
Bunga chamomile atau lavender utuh.Setelah seluruh bahan tersebut siap, Anda dapat mulai membuat sabun bayi sendiri dengan mengikuti langkah-langkah di bawah ini.Siapkan botol plastik ukuran 600 ml dengan bentuk sesuai kesukaan. Anda bisa menggunakan botol plastik tebal yang sudah pernah digunakan asalkan dicuci sampai bersih terlebih dahulu.
Tuang 414 ml (1  gelas) sabun cair castile ke dalam botol plastik tersebut.
Tambahkan dua tetes minyak esensial sebagai pengharum alami menggunakan pipet Anda bisa mengatur tingkat keharuman sesuai kesukaan pribadi.
Tambahkan dua tetes ekstrak minyak rosemary menggunakan pipet.
Masukkan 2 sendok makan (sdm) bunga lavender atau bunga chamomile, atau campuran dari bunga lavender dan chamomile (masing-masing 1 sdm) ke dalam sebuah mangkok kecil.
Masukkan  sdm bunga yang sudah dicampur ke dalam botol plastik tadi.
Kocok semua bahan di dalam botol selama 30 detik.
Diamkan hingga satu jam, lalu sabun cair dapat mulai digunakan.Sabun bayi hasil buatan sendiri dapat Anda gunakan untuk memandikan anak-anak atau diberikan sebagai hadiah. Jika Anda sudah berhasil membuat sabun bayi seperti langkah di atas, silakan membuatnya dalam jumlah banyak untuk persediaan. Buatlah paling banyak persediaan untuk enam bulan ke depan agar bahan-bahannya masih segar dan tidak berisiko mengalami kedaluwarsa.
