Membuat Lesung Pipi untuk Mempermanis Wajah
Lesung pipi merupakan sebuah cekungan kecil pada satu atau kedua sisi pipi yang terbentuk secara alami. Ada anggapan yang mengatakan bahwa pemilik lesung pipi memiliki daya tarik tersendiri dan terlihat lebih manis ketika mereka sedang tersenyum. 
Keberadaan lesung pipi mungkin dapat bersifat sementara maupun menetap. Beberapa orang ada yang memiliki lesung pipi sejak lahir lalu memudar saat menginjak usia dewasa, dan ada pula yang baru memilikinya saat usia kanak-kanak. Cedera pada otot wajah juga bisa menyebabkan munculnya lesung pipi.Bagaimana Proses Terbentuknya Lesung Pipi?
Sebenarnya, lesung pipi terbentuk karena otot wajah Anda mengalami kelainan atau deformitas. Kemungkinan sebuah lesung pipi terbentuk karena adanya variasi pada struktur otot wajah bernama zygomaticus major. Pada orang normal, otot tersebut dapat membuat sudut mulut ketika mereka tertawa. Namun hal itu tidak terjadi pada pemilik lesung pipi. Variasi otot zygomaticus major bernama bifid zygomaticus mengubah anatomi pada area pipi Anda hingga terbentuklah lesung pipi. Lesung pipi biasanya terlihat di kedua pipi, namun ada beberapa orang yang memiliki lesung pipi hanya di satu sisi wajah.
Apakah lesung pipi bersifat turunan? Ada penelitian yang menyatakan bahwa gen turut berpengaruh. Jadi, jika Anda memiliki lesung pipi, maka kemungkinan anak Anda akan memilikinya juga.
Membuat Lesung Pipi Buatan
Bagi Anda yang memiliki otot wajah normal namun ingin mempermanis wajah dengan lesung pipi, Anda bisa menempuh jalur operasi. Operasi pembuatan lesung pipi biasanya berlangsung cepat dan tidak diperlukan rawat inap.
Prosedur operasi lesung pipi relatif tanpa rasa sakit karena area pipi Anda dibuat mati rasa oleh obat bius lokal. Setelah pembiusan, ahli bedah plastik mulai membuat jahitan antara otot pipi dan kulit yang berada di atas otot pipi. Jahitan tersebut bisa menyebabkan bekas luka kecil pada pipi, atau dengan kata lain lesung pipi buatan sudah melekat di wajah Anda.
Usai operasi, Anda tidak perlu kembali ke dokter spesialis bedah plastik untuk melepas jahitan pada pipi, karena benang yang dipakai dapat diserap dengan sendirinya oleh kulit.
Operasi lesung pipi ada yang bersifat permanen namun ada pula yang tidak. Dianjurkan memilih jenis operasi yang tidak permanen, agar sewaktu-waktu Anda merasa kurang cocok dengan hasilnya, Anda bisa melakukan operasi pemulihan untuk mengembalikan pipi Anda seperti semula.
Lagipula, risiko komplikasi akibat operasi lesung pipi yang tidak permanen lebih kecil ketimbang operasi permanen. Risiko operasi lesung pipi yang biasa terjadi yaitu bengkak dan memar. Namun hal itu bisa mereda seiring berjalannya waktu.
Bagi Anda yang takut dengan jalur operasi namun ingin memiliki lesung pipi, Anda bisa mengakalinya dengan bantuan riasan atau make up.
Lesung pipi memang bisa membuat penampilan seseorang terlihat lebih manis. Namun meskipun tidak memilikinya, Anda masih bisa terlihat manis dan menarik dengan menjaga kesehatan kulit wajah Anda. Dan jangan lupa untuk selalu bersyukur dan percaya diri dengan apa yang Anda miliki. Dengan begitu, otomatis aura kecantikan Anda akan terpancar dengan sendirinya.