Membasmi Serangga Pembawa Penyakit
Membasmi serangga penting dilakukan untuk mencegah penyakit tertentu. Susah tidur karena nyanyian dan gigitan nyamuk? Makanan di rumah selalu dikerubuti semut? Berikut cara membasmi serangga yang aman dan ampuh.
Jenis serangga ada banyak, namun yang paling akrab di telinga dan sering dijumpai di rumah Anda adalah nyamuk, semut, kecoak, kutu, dan tungau. Mereka bisa tersebar di rumah Anda, seperti di ruang makan, ruang tamu, kamar tidur, dapur, dan kamar mandi.Kehadiran serangga memang menyebalkan karena bisa berdampak buruk bagi kesehatan, seperti serangan alergi, kulit bengkak kemerahan disertai rasa gatal, pusing, gangguan pernapasan, diare, muntah, demam berdarah, dan malaria. Selain itu, kehadiran serangga juga membuat penampilan rumah Anda menjadi tidak nyaman.
Cara Membasmi Serangga
Membasmi serangga adalah langkah yang penting untuk menghindari Anda dari gangguan kesehatan yang berpotensi terjadi jika serangga sudah beraksi. Beberapa tips yang bisa dilakukan yaitu:Metode terbaik untuk mengendalikan semut adalah mencari sarangnya dan menyemprotnya langsung dengan insektisida yang aman. Jika seluruh koloni semut tidak dibasmi, mereka akan pindah ke lokasi lain di rumah atau berpisah dan membangun beberapa koloni baru. Jika ingin mencegah semut masuk ke dalam rumah, tutuplah celah- celah di sekitar pintu, jendela, dan pipa.
Jaga kebersihan lingkungan, buang semua genangan air dan tutup sumber air di rumah yang dapat menjadi tempat bertelurnya nyamuk. Jangan lupa untuk menaburkan bubuk larvasida atau abate untuk membunuh jentik nyamuk.
Pembasmian nyamuk bisa juga dilakukan dengan Untuk serangga lain, Anda bisa meminta bantuan tim pengusir serangga (pest control) untuk membasmi rumah Anda dari serangga yang mengganggu.
Tips Pencegahan Gigitan SeranggaNamun Anda masih bisa terhindar dari serangan mereka, sekaligus membebaskan rumah dari tamu tidak diundang ini. Berikut ini adalah cara-cara membasmi serangga di rumah:Tutup pintu dan jendela rumah dengan rapat untuk mencegah serangga masuk ke dalam rumah. Agar ruangan di dalam rumah tidak pengap, Anda bisa membuka keduanya tapi dengan memasang pintu tambahan yang terbuat dari jaring-jaring atau memasang jaring-jaring di teralis jendela rumah.
Oleskan losion antiserangga pada kulit atau menyemprotkan obat antiserangga ke ruangan secara teratur. Pilih produk yang mengandung DEET atau picaridin karena ini merupakan bahan yang paling ditakuti oleh serangga. Bahan ini telah diteliti aman jika digunakan sesuai petunjuk. Anda juga bisa memilih produk yang mengandung bahan alami, seperti kedelai atau minyak lemon eucalyptus untuk membasmi serangga. Minyak telon yang mengandung adas juga dapat mencegah gigitan nyamuk.
Memasang kipas angin juga ampuh mencegah Anda terkena gigitan serangga. Contohnya nyamuk. Dia akan kesulitan mengatur gerakannya karena terhempas oleh angin.
Anda juga bisa mencegah gigitan serangga dengan melakukan hal-hal sederhana, seperti mengenakan baju dan celana panjang yang bisa menutupi lengan dan kaki Anda. Pilih bahan yang tebal sehingga gigitan serangga tidak bisa menusuk kulit Anda.
Hindari penggunaan produk-produk sabun, parfum, atau sampo dengan bau yang menyengat. Bau-bauan yang menyengat bisa menarik perhatian serangga.
Jika kulit terasa gatal ketika duduk di sofa atau tidur di kasur, bisa berarti kutu dan tungau sudah beraksi. Kehadiran mereka memang sulit terlihat dengan kasat mata. Oleh karena itu, demi menghindari gigitan mereka, Anda sebaiknya membersihkan sofa, seprei, kasur, dan karpet dengan menggunakan penyedot debu atau obat insektisida.
Kutu tidak hanya sembunyi di perabotan rumah. Kutu juga bisa hidup di hewan peliharaan Anda. Cara mengetahui jika hewan peliharaan Anda memiliki kutu adalah jika dia sering menggaruk kulitnya secara berlebihan, ada ketombe, atau luka kering pada kulit hewan. Jika sudah ada tanda-tanda seperti itu, bawa hewan peliharaan Anda ke dokter hewan untuk pengobatan.Selain berbagai cara membasmi serangga di atas, Anda juga perlu senantiasa menjaga kebersihan seluruh area rumah agar serangga enggan bertandang ke kediaman Anda.