Membuat Obat Herbal Sinusitis Sendiri di Rumah
Sinusitis yang bersifat kambuhan dan merepotkan membuat penderitanya mencari-cari berbagai solusi untuk mengatasinya, termasuk menggunakan obat-obatan herbal. Tapi nyatanya, efektivitas sebagian besar obat herbal sinusitis belum terbukti secara medis. 
Sinusitis adalah peradangan pada dinding sinus, yaitu rongga berisi udara yang terletak di belakang tulang pipi dan dahi. Infeksi virus dan bakteri adalah dua faktor utama yang dapat menyebabkan kondisi ini.Pengobatan sinusitis yang utama adalah dengan penanganan medis, baik dengan cara bedah maupun nonbedah. Pengobatan sinusitis nonbedah biasanya berupa obat medis dan terapi pendukung. Untuk sinusitis ringan bisa diatasi dengan dekongestan atau dengan antinyeri, seperti paracetamol dan ibuprofen, jika sinusitis menimbulkan sakit kepala atau nyeri pada wajah.
Apabila sinusitis tidak membaik dalam beberapa minggu, Anda memerlukan antibiotik dengan resep dokter. Dan jika gejala sinusitis tidak juga membaik atau justru semakin parah dengan pengobatan biasa, mungkin Anda memerlukan penanganan dengan operasi atau bedah. Dokter spesialis THT akan menentukan jenis penanganan yang sesuai dengan kondisi Anda.
Obat Herbal Sinusitis
Beberapa penelitian terkini menunjukkan adanya beberapa jenis obat herbal yang dapat membantu meringankan gejala sinusitis. Obat herbal sinusitis bisa dikategorikan sebagai terapi pendukung untuk meringankan gejala yang muncul, seperti hidung tersumbat atau batuk. Beberapa obat herbal sinusitis yang dipercaya dapat mengatasi gejala-gejala tersebut, yaitu:JaheTanaman herbal yang dikenal karena rasa pedasnya ini memiliki khasiat sebagai antimikroba, antiseptik, pereda nyeri, antiradang, dan pereda mual. Mengonsumsi teh hangat dicampur jahe dapat membantu melegakan saluran pernapasan dan hidung mampet karena flu dan sinusitis. Meski demikian, manfaat jahe sebagai obat herbal sinusitis masih belum didukung oleh fakta ilmiah yang akurat.NanasAda juga sebagian orang yang menggunakan bromelain, yaitu protein yang terdapat pada batang nanas untuk meredakan pembengkakan pada saluran pernapasan, membantu menekan batuk, serta mengencerkan lendir di tenggorokan. Bromelain dipercaya memiliki khasiat untuk mengobati sinusitis. Namun, belum ada cukup bukti ilmiah yang mendukung anggapan tersebut. Di samping itu, bahan yang tersedia dalam bentuk suplemen ini bisa menyebabkan efek interaksi dengan obat-obatan yang sedang dikonsumsi.MaduMadu dipercaya ampuh untuk mengatasi sakit tenggorokan yang biasanya juga dialami oleh penderita sinusitis. Menurut sebuah penelitian, madu dapat meredakan batuk lebih efektif daripada obat-obatan yang mengandung dextromethorphan (DMP).SambilotoTanaman bernama Latin Andrographis paniculata ini dipercaya bermanfaat sebagai obat herbal sinusitis. Kandungan zat yang bersifat antibakteri, antivirus, dan antiradang di dalam sambiloto, diduga dapat membantu melegakan saluran pernapasan dan meringankan gejala sinusitis. Akan tetapi, penelitian terkait efek sambiloto sebagai obat penyembuh sinusitis masih terbatas pada penelitian di laboratorium dan belum teruji secara klinis.
Namun perlu diingat, berbagai obat herbal sinusitis tersebut hanya dapat meredakan gejala-gejalanya saja dan belum terbukti secara ilmiah dapat menyembuhkan sinusitis. Anda tetap butuh perawatan medis untuk pengobatannya.
Menangani Sinusitis di Rumah
Jika obat herbal sinusitis memang belum dapat diandalkan, lalu bagaimana cara efektif yang dapat dilakukan? Selain memeriksakan diri ke dokter dan mendapat pengobatan yang tepat, berikut cara yang dapat dilakukan secara mandiri.
Cukupi kebutuhan cairan
Minum cukup cairan, seperti jus dan air mineral, untuk membantu memenuhi kebutuhan cairan tubuh dan mengencerkan lendir. Tetapi, hindari konsumsi minuman beralkohol dan kafein karena berisiko menyebabkan dehidrasi dan memperparah pembengkakan pada dinding hidung dan sinus.Istirahat
Beristirahatlah yang cukup untuk mempercepat pemulihan dan membantu tubuh memerangi peradangan.Menjaga kelembapan
Jaga kelembapan rongga sinus untuk meredakan nyeri dan mengurangi lendir, antara lain dengan berendam di dalam air hangat, atau menghirup uap dari mangkuk berisi penuh air hangat sambil menempatkan handuk di atas kepala. Anda juga bisa menempatkan kompres hangat pada wajah untuk meredakan rasa sakit.Meninggikan kepala
Cara lain untuk membantu meringankan gejala sinusitis adalah tidur dengan tambahan bantal agar posisi kepala sedikit lebih terangkat, untuk meredakan peny Cara ini dapat membantu memperbaiki sirkulasi dan aliran lendir di dalam sinus.Membilas hidung
Bilas hidung menggunakan botol khusus yang disebut nasal lavage. Jika ingin melakukan sendiri pembilasan hidung, pastikan air yang digunakan benar-benar bebas dari kontaminasi. Anda bisa membuat larutan pembilas hidung dengan mencampurkan 4 gelas air bersih ditambah 1 sendok teh soda kue dan garam. Aduk, kemudian bilas hidung dengan larutan tersebut.Menggunakan obat-obatan
Obat-obatan pereda nyeri, seperti paracetamol, dapat dikonsumsi untuk meredakan demam dan nyeri. Namun hindari memberikan aspirin pada anak berusia di bawah 16 tahun. Anda juga dapat menggunakan obat semprot atau obat tetes hidung yang dijual bebas untuk melegakan saluran pernapasan.Satu hal lagi yang perlu diingat, hindari terlalu banyak mengonsumsi obat-obatan bebas sebelum berkonsultasi ke dokter, karena berisiko menyebabkan gejala memburuk.
Cara Mencegah Sinusitis
Ada beberapa hal yang dapat Anda lakukan sehari-hari untuk mencegah sinusitis, di antaranya:Periksakan diri ke dokter THT secara teratur, terutama jika memiliki alergi.Infeksi saluran pernapasan atas akan menyebabkan kambuhnya sinusitis. Sebisa mungkin minimalkan kontak dengan penderita
Cuci tangan Anda secara teratur dengan sabun dan air, terutama sebelum makan dan mengolah makanan.
Sebisa mungkin jadikan ruangan Anda lemba
Hindari polusi udara dan asap rokok yang dapat menyebabkan iritasi pada paru-paru dan saluran pernapasan.Sebagian gejala sinusitis memang bisa ditangani sendiri di rumah. Namun kadang, gejala sinusitis dapat menjadi lebih parah dan berlangsung lebih lama dari seharusnya. Segera periksakan diri ke dokter jika kondisi ini terjadi.