Membedakan Kedua Jenis Tumor Paru Jinak dan Ganas

Saat terdapat pertumbuhan jaringan yang abnormal pada organ paru, kemungkinan hal ini merupakan tumor paru. Tumor paru dapat bersifat jinak, dapat pula bersifat ganas. Kondisi ini penting untuk terdeteksi sejak dini agar angka keberhasilan pengobatannya lebih tinggi.
Selama ini banyak orang salah kaprah terhadap definisi tumor. Sebagian orang menganggap tumor bersifat jinak. Ada lagi yang meyakini tumor dan kanker adalah hal yang sama. Sebenarnya istilah jinak maupun ganas tergantung dari sifat tumor. Dikatakan tumor jinak bila tumor cenderung tumbuh lambat dan tidak menyebar ke bagian tubuh lain. Sedangkan tumor ganas cenderung tumbuh menginvasi jaringan di sekitarnya dan menyebar ke bagian tubuh lain. Tumor ganas inilah yang sesungguhnya disebutkanker.Tidak Semua Tumor Paru adalah Kanker
Mungkin banyak orang yang ketika didiagnosis menderita tumor paru langsung merasa mengidap kanker. Meski hal ini salah, namun bisa dimaklumi sebab kebanyakan tumor paru memang bersifat ganas. Artinya, kebanyakan tumor paru memang menyerang dan mematikan jaringan sehat di sekitarnya. Selain itu, tumor paru yang ganas ini bisa bermetastasisatau menyebar ke bagian tubuh atau organ lain.
Paru-paru sendiri menjadi tempat yang berbahaya jika sudah dihinggapi kanker. Hal ini dikarenakan paru-paru memiliki banyak jaringan, termasuk jaringan pembuluh darah dan saluran limfatik.Kedua jaringan ini bisa menjadi media penyebaran sel-sel kanker ke seluruh tubuh.
Dalam beberapa kasus, tumor paru adalah hasil penyebaran sel kanker yang berasal dari bagian tubuh lain. Paru-paru sendiri merupakan lokasi umum yang dijadikan sasaran metastasis sel-sel kanker dari seluruh tubuh. Jika tumor paru berasal dari sel kanker di bagian tubuh lain, maka kondisi tersebut tidak dinamakan kanker paru.
Jenis Tumor Paru Ganas
Jenis tumor paru yang bersifat ganas atau kanker, terbagi menjadi dua kategori berdasarkan jenis dan lokasi sel kanker tersebut mulai tumbuh.
Kanker paru non-sel kecil (non-small-cell lung cancer/NSCLC)
Kanker paru jenis ini merupakan kanker yang biasanya berasal dari sel-sel kelenjar di bagian luar paru-paru. Jenis kanker paru NSCLC yang paling umum adalah adenokarsinoma. Kanker paru non-sel kecil bisa juga berasal dari sel tipis datar yang disebut sel skuamosa, dinamakan karsinoma sel skuamosa paru atau karsinoma epidermoid. Tipe kanker paru non-sel kecil yang paling jarang ditemukan adalah karsinoma sel besar (large sel). Kanker yang termasuk jenis ini di antaranya yaitu sarkoma dan sakromatoid.Kanker paru sel kecil (small-cell lung cancer/SCLC)
Sel-sel yang melapisi bronkus di pusat paru-paru adalah sumber umum dari kanker paru sel kecil. Tipe utama dari kanker paru golongan ini adalah karsinoma sel kecil dan karsinoma sel kecil kombinasi. Untuk tipe terakhir disebut kombinasi karena biasanya melibatkan sel skuamosa atau sel glandular. Kanker paru sel kecil (SCLC) hampir seluruhnya disebabkan oleh kebiasaanmerokokdan biasanya menyebar lebih cepat dibandingkan dengan kanker paru-paru non-sel kecil (NSCLC).Beberapa Jenis Tumor Paru Jinak
Tumor paru tidak selamanya ganas, karena yang bersifat jinak juga bisa tumbuh. Selain tidak menyebar ke bagian tubuh yang lain, tumor jinak paru juga biasanya tidak membahayakan jiwa pengidap. Beberapa tumor paru di bawah ini dikategorikan sebagai tumor jinak, yaitu:
Hamartoma
Hamartoma merupakan pertumbuhan berlebih dari sel-sel yang terlihat seperti tulang rawan. Ini merupakan jenis paling umum dari tumor paru jinak. Meski perlahan-lahan ukurannya akan membesar, namun kondisi ini biasanya tidak menimbulkan gejala.Papilloma
Papiloma merupakan tumor paru jinak yang tumbuh keluar dari permukaan jaringan. Tumor jinak sel-sel skuamosa merupakan jenis paling umum dari papilloma paru. Papiloma cenderung tumbuh di bronkus. Gejala akan muncul jika pertumbuhan tumor paru jinak ini menghalangi jalan napas.Adenoma
Adenoma merupakan tumor jinak yang berasal dari sel-sel di kelenjar yang melepaskan zat-zat lendir, hormon, atau cairan pelumas. Jika tumbuh di paru-paru, mereka biasa dinamakan sesuai dengan tipe sel pembentuknya, seperti adenoma alveolar dan adenoma pleomorfik. Tipe tumor paru jinak yang satu ini amat jarang ditemukan.Beberapa tumor paru yang jinak bisa ditemukan dari berbagai jaringan pada paru. Beberapa contoh tumor paru jinak ini yakni fibroma yang berasal dari jaringan penyambung pada paru, dan lipoma yang berasal dari jaringan lemak. Jika tumor jinak terbentuk dari sel-sel otot polos, maka sebutan untuknya adalah leiomioma.
Gejala tumor paru jinak terkadang tidak spesifik dan seringkali mirip dengan penyakit lain yang juga menyerang sistem pernapasan. Tanda dan gejalanya yakni sesak napas, mengi, batuk berdarah,nyeri dada ketika menarik napas dalam. Beberapa jenis tumor paru dapat mengeluarkan zat mirip hormon yang dapat menimbulkan gejala di luar saluran pernapasan. Gejala pada gangguan ini menyerupai penyakit Cushing.Karena itu, lakukanlah pemeriksaan kesehatan ke dokter terlebih lagi jika terdapat gejala yang mengarah pada tumor paru.
Tumor paru, baik jinak maupun ganas, sama-sama harus diwaspadai. Fungsi paru-paru sangat vital untuk pernapasan. Dengan demikian, sudah sepatutnya paru-paru dijaga dari berbagai macam gangguan, yaitu dengan menghentikan kebiasaan merokok dan menghindari polusi.Menjalani kebiasaan hidup sehat dengan pola makan sehat dan rutin olahraga, juga dapat mengurangi risiko terkena kanker paru.
