Membasmi Kutil di Wajah Tidak Sesulit yang Dibayangkan
Kutil di wajah kadang bisa terasa sakit. Tak hanya itu, risiko penularaannya juga terbilang cukup tinggi, apalagi jika terjadi kontak langsung dari kulit ke kulit. Dari sisi penampilan, keberadaan kutil di wajah juga dapat menurunkan rasa percaya diri.
Pertumbuhan kulit yang tidak normal ini disebabkan oleh virus HPV. Ada beberapa jenis kutil yang biasa tumbuh di wajah, yaitu kutil filiform yang menonjol dan kutil pipih.Kedua jenis kutil wajah ini memiliki ciri khas yang berbeda. Untuk kutil pipih, struktur kutilnya terlihat rata dan tidak terlalu menonjol, sehingga tidak langsung terlihat secara kasat mata. Selain tumbuh di wajah, kutil pipih biasa tumbuh di lengan dan paha. Warnanya pun bervariasi, antara kuning, kecokelatan, dan merah muda.
Kutil filiform adalah kutil yang tumbuh di daerah wajah, seperti sekitar mata, hidung, mulut, dan di bawah dagu atau leher. Bentuk kutil jenis ini mirip dengan skin tag, biasanya berukuran kecil dan memiliki warna yang serupa dengan kulit.
Cara Mengatasi Kutil di Wajah
Pada dasarnya, kutil di wajah bukan sesuatu yang bisa berdampak buruk bagi kesehatan, namun dapat mengganggu penampilan dan kepercayaan diri seseorang. Karena itu, tak sedikit orang ingin menyingkirkan kutil pada wajah.
Dari pilihan obat-obatan yang ada, asam salisilat sering menjadi pilihan untuk menghilangkan kutil. Faktanya, obat ini tidak cocok untuk membersihkan kutil di wajah karena dapat mengiritasi kulit. Sebagai langkah alternatif yang aman, Anda masih bisa mencoba trik-trik alami sebagai solusinya.
Berikut adalah bahan alami dan langkah-langkah yang bisa Anda coba untuk menghilangkan kutil di wajah.
Cuka sari apel
Bahan alami yang bisa Anda coba untuk menghilangkan kutil adalah cuka sari apel. Pasalnya, asam asetat yang terkandung pada cuka sari apel bersifat antivirus yang mampu membasmi virus penyebab kutil. Tak hanya itu, asam asetat ini juga bisa membantu menghilangkan jaringan kulit berlebih di wajah. Cara penggunaannya, campurkan dua sendok makan cuka apel ke dalam setengah gelas air. Lalu, celupkan kapas dan tempelkan pada kulit. Tutup dengan perban dan diamkan selama semalaman.Nanas
Sari nanas diketahui mengandung zat asam dan enzim pelarut yang dapat membantu menghancurkan jaringan kutil di wajah Anda. Apabila Anda rajin mengoleskan sari nanas pada kutil di wajah, maka bukan tidak mungkin kutil akan cepat mengecil dan menghilang. Hanya saja, belum ada bukti klinis yang mendukung efektivitas sari nanas sebagai obat alami penghilang kutil.Perasan lemon
Minuman segar yang satu ini juga bisa dimanfaatkan untuk membantu menyembuhkan kutil di wajah. Air perasan lemon diketahui mengandung asam sitrat yang bisa membunuh virus pada kutil. Cara menggunakannya cukup mudah, Anda hanya perlu mengoleskan air perasan lemon pada kutil minimal tiga kali sehari sampai kutil benar-benar lenyap dari wajah Anda.Bawang putih
Zat allicin pada bawang putih bersifat antivirus yang mampu melawan virus HPV penyebab kutil di wajah. Dalam hal ini, gunakan bawang putih sebagai masker wajah. Caranya, hancurkan bawang putih dan tempelkan pada kutil. Gunakan perekat dan diamkan selama 15 menit. Perlu diingat, bawang putih bisa menyebabkan kulit mengalami iritasi, maka segera basuh wajah menggunakan air apabila merasakan perih, gatal, dan kesemutan.Kutil di wajah tidak perlu dirisaukan selama Anda mengetahui cara menghilangkannya. Meski demikian, tidak semua orang akan cocok dengan cara-cara penanganan kutil alami, terutama pada pemilik kulit sensitif.
Jangan memotong atau mencabut kutil sendiri karena berisiko menimbulkan infeksi lebih lanjut. Hindari pula kebiasaan menyentuh kulit karena dapat menyebabkan kutil menyebar ke bagian tubuh lain.
Konsultasikan kepada dokter kulit apabila kutil tidak kunjung hilang dalam waktu lama walau sudah diobati. Dokter mungkin akan menyarankan Anda untuk menjalani perawatan medis lebih lanjut guna mengatasi kutil dengan tepat.