Memenuhi Gizi Seimbang dengan Panduan Piring Makan
Asupan gizi seimbang adalah salah satu faktor penting yang berperan dalam menunjang kesehatan seseorang. Sekadar memenuhi rasa lapar, tidaklah cukup. Saat mengonsumsi makanan, gizi seimbang haruslah diperhatikan. Kini, ada cara yang lebih mudah untuk melakukannya. 
Untuk memperoleh gizi seimbang, diperlukan konsumsi dari berbagai kelompok makanan yang berbeda. Makanan tersebut idealnya terdiri beragam jenis nutrisi, termasuk protein, karbohidrat, lemak, serat, mineral, dan vitamin.
Cara Menerapkan
Umumnya, pola makan gizi seimbang digambarkan sebagai piramida. Namun, kini dapat digunakan panduan piring makan untuk memenuhi gizi seimbang. Berikut penjelasannya: dari piring makan, terdiri dari sayur dan buah-buahan dengan beragam jenis dan warna.
 dari piring makan, diisi dengan protein. Anda dapat memilih ikan, ayam atau kacang-kacangan. Batasi konsumsi daging merah ataupun daging olahan, misalnya sosis.
 dari piring makan dipenuhi dengan karbohidrat dari biji-bijian utuh, nasi coklat, gandum utuh, atau pasta. Kandungan gula dari roti atau beras putih tergolong tinggi. Oleh karena itu, hati-hati jika memiliki masalah dengan gula darah.
Lengkapi dengan sedikit minyak sehat, seperti minyak zaitun, minyak kedelai, minyak jagung, dan minyak kanola. Hindari minyak yang mengandung lemak jenuh atau kolesterol tinggi.
Konsumsi air putih yang cukup, namun batasi susu serta produk turunannya. Konsumsi susu sebaiknya hanya 1-2 gelas per hari, jus sekitar satu gelas per hari, dan hindari minuman dengan kandungan gula tinggi.Berlaku untuk Semua Orang
Upayakan untuk mengonsumsi minimal tiga kelompok makanan. Kemudian, konsumsi kelompok makanan yang belum terpenuhi pada waktu makan berikutnya.
Jika Anda mengonsumsi makanan yang sudah dicampur, seperti spageti yang dilengkapi baso daging dan sayuran, bukan berarti tidak dapat memenuhi panduan piring makan. Pastikan porsi sayuran dan buah lebih banyak dari protein dan pasta yang disajikan. Batasi juga penggunaan saus yang mengandung lemak dan garam tinggi.
Panduan piring makan untuk memenuhi gizi seimbang dapat diterapkan untuk semua orang, baik yang memiliki berat badan ideal, maupun yang mengalami kelebihan berat badan.
Meski demikian, panduan ini mungkin tidak tepat digunakan untuk anak-anak yang berusia di bawah dua tahun, karena kebutuhan nutrisi mereka berbeda. Demikian juga untuk orang yang perlu menjalani pola makan khusus karena memiliki kondisi medis tertentu. Konsultasikan dulu dengan dokter atau ahli gizi sebelum menerapkan pola makan ini.
Didukung Gaya Hidup Aktif
Pola hidup sehat tak hanya terbatas pada asupan gizi seimbang. Setiap makanan dan minuman mengandung kalori, yang dipergunakan sebagai energi saat beraktivitas. Karena itu, penting untuk memiliki gaya hidup aktif dan berolahraga secara teratur, agar kalori dapat dibakar dan tidak hanya ditimbun
Saat tubuh tidak aktif dan konsumsi kalori melebihi jumlah yang dibutuhkan tubuh, maka kalori akan disimpan sebagai lemak. Hal inilah yang kemudian dapat membuat berat badan semakin bertambah.
Selain menghindari penambahan berat badan, olahraga dan aktivitas juga dapat menjaga kesehatan, sekaligus menekan risiko penyakit jantung, diabetes, dan stroke. Disarankan untuk bergerak dan berolahraga dengan intensitas sedang sekitar 30 menit per hari.
Terapkan pola makan gizi seimbang dengan panduan piring makan, dilengkapi dengan gaya hidup aktif. Konsultasikan dengan dokter gizi jika Anda memiliki pola makan atau kondisi kesehatan khusus, sebelum menerapkannya.
