Memenuhi Waktu Tidur yang Ideal Demi Kesehatan
Memenuhi waktu tidur yang cukup memiliki banyak manfaat untuk tubuh. Termasuk mendukung kesehatan jantung, menjaga berat badan ideal, menurunkan risiko stres, sekaligus membuat mood Anda menjadi lebih baik.
Tubuh mulai merasa ngantuk ketika hormon melatonin meningkat. Hormon yang dihasilkan oleh kelenjar pineal ini berfungsi untuk mengatur siklus dan jam tidur alami tubuh. Namun terkadang, sebagian orang tidak terlalu memperhatikan waktu tidur, kemudian memilih melakukan aktivitas lain meski jam tidur sudah di depan mata. Padahal, tidak memenuhi waktu tidur yang cukup akan merugikan kesehatan.Tidur Sesuai Kebutuhan
Beberapa efek kurang tidur antara lain gangguan emosi yang buruk, risiko lebih tinggi menderita penyakit jantung, tekanan darah tinggi, daya ingat menurun, diabetes, obesitas, dan penurunan gairah seksual.
Kebutuhan waktu tidur beragam tergantung usia. Semakin bertambah usia, maka kebutuhan tidur akan semakin berkurang. Rata-rata waktu tidur usia dewasa yaitu sekitar 7-9 jam per hari. Dan pada usia 65 tahun ke atas, waktu tidur akan berkurang hingga hanya 7-8 jam per hari.
Pada bayi dan anak-anak kebutuhan waktu tidur juga berbeda-beda. Pada bayi 0-3 bulan, kebutuhan tidur hampir mencapai setengah hari lebih yaitu 14-17 jam. Kemudian, jam tidur akan berkurang seiring dengan penambahan usia:Usia 4- 11 bulan : 12 - 15 jam per hari
Usia 1  2 tahun : 11 - 14 jam per hari
Usia 3- 5 tahun : 10 - 13 jam per hari
Usia 6  13 tahun : 9 - 11 jam per hari
Usia 14-17 tahun : 8 -10 jam per hari.Berbagai Gangguan Waktu Tidur 
Banyak hal yang mempengaruhi waktu tidur seseorang. Pada wanita, kebutuhan untuk mendapatkan waktu tidur yang baik cenderung mudah terabaikan karena berbagai macam gangguan, termasuk gangguan yang terkait perubahan hormonal. Misalnya, pada saat menstruasi, sedang hamil atau menjelang menopause, wanita cenderung akan mengalami masalah gangguan waktu tidur.
Masalah lainnya yang dapat mengganggu waktu tidur wanita, terkait masalah rumah tangga, depresi, sakit pinggang, peradangan pada sendi (artritis), atau nyeri pada tulang dan otot (fibromyalgia).
Pada pria, umumnya waktu tidur yang kurang disebabkan karena masalah pekerjaan yang menyebabkan stres muncul. Namun bisa juga karena masalah lain, misalnya keuangan, rumah tangga, hingga masalah medis seperti penyakit jantung, gangguan tidur, penyalahgunaan zat atau obat-obatan tertentu dan depresi.
Tips Mengatur Pola Tidur 
Untuk memenuhi waktu tidur yang ideal, cara terbaik untuk memulainya adalah dengan mengubah gaya hidup yang dijalani. Berikut tips yang dapat Anda lakukan untuk mengatur pola tidur:Membuat jadwal tidur berdasarkan waktu tidur yang ideal. Kemudian terapkan jam tidur ini setiap hari secara konsisten.
Olahraga secara rutin dan teratur. Upayakan paling lambat selesai olahraga 3 jam sebelum tidur.
Ciptakan kondisi kamar yang nyaman dan tenang dengan suhu dan pencahayaan yang cukup.
Jangan makan atau minum sesaat sebelum tidur.
Hindari konsumsi alkohol dan kafein menjelang tidur.
Matikan gadget dan elektronik lainnya menjelang tidur.Selain beberapa cara di atas, Anda juga bisa mencoba menggunakan obat tidur alami atau obat tidur sesuai resep dan anjuran dokter. Penuhi waktu tidur untuk menjaga kualitas kesehatan tubuh Anda, lakukan beberapa tips di atas untuk membantu. Namun, waspada beberapa gangguan tidur dan segera konsultasi dokter untuk mendapat penanganan yang tepat. Misalnya kaki kesemutan, sulit bernapas saat tidur, memiliki gangguan mendengkur, atau menderita insomnia berkepanjangan.