Memilih Obat Suara Serak yang Tepat
Suara serak adalah suatu perubahan tidak normal yang terjadi pada suara yang disebabkan oleh berbagai faktor. Perubahan ini dapat memengaruhi karakteristik volume dan nada suara Anda. Agar suara serak tidak kembali datang, simak cara memilih obat suara serak yang tepat.
Ada banyak faktor yang bisa memicu munculnya suara serak, mulai dari alergi, merokok, berlebihan mengonsumsi minuman berkafein atau beralkohol, gangguan saraf yang mengatur fungsi bicara, penyakit refluks asam lambung, hingga penyakit serius seperti kanker leher dan tenggorokan.Meski begitu, umumnya suara serak terjadi akibat laringitis akut. Laringitis akut sendiri adalah peradangan pada kotak pita suara (laring), yang salah satu penyebabnya adalah penggunaan pita suara secara berlebihan. Misalnya bernyanyi terlalu lama atau berteriak. Laringitis juga bisa disebabkan oleh infeksi dan iritasi pada laring.
Obati Suara Serak Sesuai Penyebabnya
Untuk mengetahui obat suara serak yang tepat, penting bagi Anda untuk mencari tahu terlebih dahulu penyebab munculnya suara serak. Berikut ini adalah beberapa obat suara serak dan cara mengatasi suara serak yang perlu Anda ketahui:Jika suara serak terjadi akibat laringitis akut, biasanya akan membaik dengan sendirinya ketika infeksi atau iritasi telah hilang. Anda juga bisa menggunakan pelembab udara (humidifier), mengurangi bicara (voice rest), minum cukup air putih, dan mengonsumsi obat batuk, untuk membantu meredakan kondisi tersebut. Jika penyebab laringitis akut adalah infeksi bakteri, maka Anda disarankan menggunakan antibiotik sesuai anjuran dokter.
Suara serak yang Anda alami juga bisa disebabkan oleh alergi atau penyakit asam lambung (GERD). Pada kondisi ini, cara mengatasi suara serak adalah dengan menghindari faktor pencetus alergi dan menghindari makanan atau minuman yang dapat meningkatkan asam lambung.
Dalam beberapa kasus, suara serak terjadi akibat penyakit serius, misalnya kanker laring. Kondisi ini dapat diatasi dengan prosedur operasi, kemoterapi, dan terapi radiasi.
Jika terdapat kerusakan saraf yang mengatur fungsi bicara, maka kondisi ini perlu mendapat penanganan khusus dari dokter saraf.Disarankan untuk memilih obat suara serak sesuai dengan kondisi yangmendasarinya. Jika suara serak terjadi karena penggunaan pita suara yang berlebihan, maka cobalah untuk mengistirahatkan pita suara Anda. Dan jika Anda menderita suara serak yang disebabkan oleh rokok, dianjurkan untuk berhenti merokok.
Terapi Suara untuk Mengatasi Suara Serak
Terapi suara sebenarnya juga bisa menjadi salah satu alternatif untuk obat suara serak. Terapi suara merupakan program yang dirancang untuk mengurangi suara serak melalui perubahan gaya hidup dan gaya bicara. Terapi ini juga akan memberitahu cara menggunakan suara dengan benar, tanpa membahayakan pita suara Anda. Khususnya bagi yang Anda mengalami cedera atau baru saja menjalani operasi pita suara, maka cara ini bisa membantu.
Durasi dari terapi suara disesuaikan dengan seberapa parah masalah suara dan bagaimana permulaan terjadinya suara serak. Kisaran waktu yang dibutuhkan adalah dua kali terapi selama 4 minggu atau lebih. Pada saat menjalani terapi ini, penting bagi pasien untuk mengikuti dan menaati apa yang sudah dipraktikkan pada saat terapi, bahkan juga setelah sesi terapi selesai.
Usahakan untuk memilih obat suara serak yang sesuai kondisi Anda. Selain itu, cobalah menghindari beragam hal yang bisa mengakibatkan suara serak. Misalnya saja tidak menggunakan suara secara berlebihan, berhenti merokok, membatasi konsumsi minuman beralkohol atau berkafein, serta tidak mengonsumsi makanan yang bisa menyebabkan suara serak. Segera konsultasikan kepada dokter jika gangguan suara serak yang Anda alami semakin parah. Pemeriksaan dini pada gangguan suara diperlukan guna mengantisipasi penyakit yang serius, seperti kanker laring.