Memilih Kacamata Baca untuk Penderita Mata Tua
Memasuki usia tua terkadang diikuti dengan penurunan kemampuan melihat. Akibatnya, sebagian orang tua kesulitan untuk membaca sehingga memerlukan bantuan kacamata. Agar tidak salah ketika membeli, kenali dulu beragam kacamata baca bagi pemilik mata tua.
Seiring bertambahnya usia, mata akan mengalami penurunan kemampuan untuk melihat dalam jarak pandang dekat. Kondisi yang dikenal dengan sebutan mata tua atau presbiopia ini disebabkan oleh berkurangnya kelenturan lensa mata. Biasanya, penurunan kemampuan melihat mulai terjadi pada usia 40 tahun.Mata tua membuat Anda kesulitan membaca dalam jarak normal atau dekat. Untuk mengatasinya, Anda bisa menggunakan kacamata baca yang dapat dibeli di optik tanpa resep dokter. Usahakan untuk memilih tingkat pembesaran paling rendah agar kegiatan membaca menjadi nyaman.
Pilihan Kacamata Baca untuk Penderita Mata Tua
Jika masih belum merasa nyaman saat membaca dengan kacamata baca yang dijual tanpa resep dokter, Anda bisa memeriksakan diri ke dokter mata untuk mendapatkan ukuran kacamata baca yang pas. Di bawah ini adalah beberapa pilihan kacamata baca untuk penderita mata tua.
Bifokal
Kacamata bifokal bisa digunakan oleh penderita rabun jauh dan rabun dekat. Pada kacamata ini terdapat dua jenis lensa yang berbeda. Di bagian atas merupakan lensa untuk melihat jarak jauh, sedangkan lensa bagian bawah untuk membantu melihat objek yang jaraknya dekat.Trifokal
Jika kacamata bifokal memiliki dua jenis lensa berbeda dalam satu kacamata, maka kacamata baca trifokal memiliki tiga jenis lensa. Ada bagian untuk penglihatan jarak jauh, jarak dekat, dan jarak sedang atau menengah.Multifokal progresif
Sama seperti kacamata trifokal, kacamata multifokal progresif juga terdiri dari tiga jenis lensa yang berbeda, yaitu jarak dekat, jarak jauh, dan jarak menengah. Yang membedakan kacamata multifokal progresif dari kacamata trifokal adalah tidak adanya garis pemisah di antara ketiga bagian lensa tersebut.Ada pula pilihan lain berupa lensa kontak yang berfungsi serupa dengan kacamata, misalnya lensa kontak bifokal, lensa kontak monovision, dan lensa modifikasi monovision. Selain itu, prosedur operasi seperti LASIK atau presbymax, keratoplasti konduktif, dan penggantian lensa alami dengan lensa buatan juga bisa menjadi pilihan untuk memperbaiki kemampuan melihat Anda.Cara Merawat Kacamata BacaAgar kacamata baca tetap nyaman saat digunakan dan bertahan lama, berikut adalah beberapa cara merawat kacamata baca:Bersihkan kacamata menggunakan air hangat dan kain yang lembut.
Setelah bersih, simpan kacamata di tempat yang kering dan bersih.
Jangan simpan kaca mata di tempat yang berdekatan dengan benda tajam, agar tidak merusak lensa kacamata.Pilihlah jenis kacamata baca untuk penderita mata tua yang sesuai kebutuhan Anda. Jangan paksakan membeli kacamata baca yang dijual bebas jika tidak membuat Anda nyaman untuk membaca. Sebaiknya konsultasikan kondisi mata Anda kepada dokter spesialis mata untuk menentukan jenis dan ukuran kacamata yang tepat.