Memilih Pelembap Wajah Berdasarkan Jenis Kulit
Memilih pelembap wajah yang tepat memang bisa membingungkan. Beragam produk kecantikan berlomba-lomba menawarkan pelembap wajah yang terbaik untuk kulit Anda. Lalu, bagaimana cara memilih pelembap wajah yang cocok untuk Anda?
Menggunakan pelembap adalah suatu keharusan, tidak peduli jenis kulit apa yang Anda miliki, apakah berminyak, kering, normal, atau kombinasi.Kandungan Penting yang Harus Ada dalam Pelembap Anda
Menggunakan pelembap wajah adalah hal yang penting bagi Anda, karena bertujuan untuk mengurangi kulit kering dan pengelupasan kulit, menyamarkan garis-garis halus dan keriput, sebagai dasar make up, untuk mengobati dermatitis kontak ringan di kulit, sebagai pelindung kulit, serta menjaga agar kulit tetap terhidrasi dan sehat.
Anda sebenarnya tidak membutuhkan pelembap ternama atau yang mahal untuk bisa mendapatkan kulit lembut dan indah. Menurut para ahli kesehatan kulit, banyak produk kecantikan di pasaran (termasuk pelembap) yang sama baiknya dengan produk kecantikan ternama nan mahal tersebut, dan harganya jauh lebih terjangkau. Hal itu karena pada dasarnya semua produk itu memiliki kandungan bahan yang sama.
Beberapa kandungan yang sebaiknya ada di dalam pelembap Anda adalah petrolatum, minyak mineral, lanolin, dan dimethicone. Gliserin, propilen glikol, protein, urea, dan vitamin mampu membantu menarik air ke lapisan luar kulit. Selain itu, gliserin dan asam hyaluronat juga berguna untuk mengurangi garis dan kerutan pada kulit.
Petroleum jelly adalah salah satu pelembap yang bisa diandalkan untuk menjaga kulit tetap lembap. Namun, kandungan ini kurang cocok untuk diaplikasikan pada wajah karena terlalu berminyak. Anda bisa mencari pelembap yang mengandung emolien dan humektan untuk melembapkan kulit tanpa efek berminyak.
Memilih Pelembap Berdasarkan Jenis Kulit Anda
Selain memilih pelembap wajah berdasarkan bahan yang terkandung di dalamnya, beberapa faktor seperti jenis kulit, usia, dan kondisi-kondisi khusus seperti jerawat juga menjadi pertimbangan dalam memilih pelembap yang tepat. Berikut adalah panduan umum bagi Anda sebelum memilih pelembap wajah, di antaranya:
Kulit Normal
Kulit normal tidak terlalu kering atau pun berminyak. Untuk menjaga keseimbangan kelembapan alami kulit Anda, gunakan pelembap berbahan dasar air yang terasa ringan dan tidak berminyak di kulit seperti dimethicone.
Kulit Sensitif
Karena rentan terhadap iritasi, gatal, ruam, dan kemerahan, Anda yang berkulit sensitif sebaiknya mencari pelembap yang mengandung zat menenangkan seperti chamomile atau lidah buaya, dan jauhi pelembap yang mengandung asam, pewarna, atau pewangi, karena berpotensi membuat kulit alergi atau iritasi.
Kulit Berminyak
Kulit berminyak rentan timbul jerawat. Meski berminyak, kulit jenis ini tetap membutuhkan kelembapan, terutama setelah menggunakan produk perawatan kulit yang menghilangkan minyak dan mengeringkan kulit. Karena itu, carilah pelembap ringan dan berbahan dasar air yang tidak menyumbat pori-pori (non-comedogenic).
Kulit Kering
Untuk mengembalikan kelembapan kulit, pilih pelembap dengan bahan dasar minyak. Jika kulit Anda sangat kering dan pecah-pecah, pilih pelembap berbahan dasar petrolatum, yang lebih awet di kulit dan lebih efektif mencegah air menguap dari kulit Anda.
Jika Anda menggunakan pelembap yang sesuai dengan jenis kulit, Anda hanya perlu menggunakan sedikit pelembap untuk diaplikasikan di seluruh wajah Anda. Menggunakan terlalu banyak pelembap dapat membuat kulit menjadi berminyak yang bisa memicu timbulnya jerawat. Sebaliknya, jika digunakan terlalu sedikit, Anda mungkin akan merasa wajah kencang, kering, dan kusam karena tidak cukup lembap. Bacalah petunjuk penggunaan pada label produk dengan teliti.
enting untuk menggunakan pelembap Anda secara rutin, terutama setelah mandi atau setelah mencuci muka. Oleskan pelembap dengan tangan bersih untuk mencegah kotoran masuk ke dalam pori-pori Anda, biarkan pelembap wajah tersebut meresap ke kulit Anda.
Pelembap yang baik seharusnya membuat kulit terlihat kenyal, lembut, dan bercahaya. Jika pelembap wajah yang Anda gunakan tidak memperbaiki kondisi kulit atau justru menimbulkan masalah pada kulit, hentikan penggunaan dan konsultasikan dengan dokter spesialis kulit untuk mendapatkan perawatan dan penanganan yang tepat sesuai jenis dan kondisi kulit Anda.