Memilih Baju Menyusui agar Nyaman Memberikan Asi di Tempat Umum
Banyak ibu yang memilih tidak menyusui saat bepergian sambil membawa bayi karena merasa repot untuk membuka dan menutup pakaian, terutama di tempat umum. Padahal sebenarnya kini sudah banyak tersedia pilihan baju menyusui dengan desain trendi yang memudahkan ibu memberikan ASI, terutama saat bepergian.
Menyusui bayisecara langsung bermanfaat menciptakan hubungan yang kuat antara ibu dan Buah Hati. ASI yang diberikan pada bayi berperan meningkatkan sistem kekebalan tubuhnya sehingga ia lebih jarang sakit, dan meningkatkan level kecerdasannya. Sementara untuk ibu, menyusui dapat menurunkan berat badan karena membakar kalori lebih. Ibu yang menyusui juga diduga lebih tidak berisiko menderitakanker rahim dan kanker payudara.Baju menyusui umumnya memiliki ciri-ciri utama adanya bukaan di depan, pada bagian dada, sehingga memudahkan ibu mengeluarkan payudara. Area dada dapat dibuka dengan menyibakkan bagian tertentu dari pakaian, ataupun dengan membuka kancing atau ritsleting. Biasanya bentuk baju menyusui ini tidak ketat meski beberapa berbahan kaos, sehingga bagian dada tidak terekspos.
Memilih baju menyusui yang longgar juga bertujuan mengakomodasi kebutuhan ibu pascapersalinan yang belum percaya diri karena bentuk tubuh yang belum kembaliseperti semula. Baju menyusui juga dipilih karena ibu tidak perlu membuka atasannya hingga ke dada dan mencegah perut terbuka saat menyusui.
Tips Memilih Baju Menyusui
Berikut beberapa tips sederhana dalam memilih baju menyusui agar ibu dapat menyusui dengan nyaman sambil tetap tampil gaya:
Mencari tahu berbagai model baju menyusui di dunia maya
Kini baju menyusui sudah banyak tersedia di toko-toko online dengan berbagai model dan motif.Selektif memilih bahan
Ibu sebaiknya memilih baju menyusui yang bahannya lembut, menyerap keringat, dan tidak panas, seperti katun atau poly spandex. Bahan pakaian yang kasar berisiko membuat bayi tidak nyaman.Pilih model yang fleksibel
Pilihlah model pakaian yang tetap dapat dikenakan, meski Anda sudah tidak menyusui.
Perlengkapan Lainnya yang Dibutuhkan Ibu MenyusuiSelain memilih baju menyusui, terdapat perlengkapan lain yang juga perlu menjadi sarana pelengkap baju menyusui, yaitu:
Bra menyusui
Membesarnya ukuran payudara saat menyusui membuat ibu belum dapat mengenakan bra yang biasa dikenakan sebelum hamil. Bra menyusui lebih nyaman untuk dipilih karena selain tidak seketat bra biasa, bra jenis ini memudahkan ibu dalam memberikan ASI kepada bayi. Bra menyusui umumnya memiliki bukaan pada cup yang dapat dibuka tutup dengan mudah.Breast pad
Ibu menyusui kadangkala mengalami ASI bocor, yaitu ketika ASI yang tidak tertampung merembes mengenai pakaian. Breast pad yang berupa lapisan kain kecil untuk diselipkan ke dalam bra, dapat menjaga agar rembesan ASI ini tidak sampai mengenai pakaian luar.
Ada breast pad yang dapat dicuci dan dipakai ulang, serta ada juga yang hanya sekali pakai. Jika volume kebocoran ASI banyak, breast pad sebaiknya sering diganti untuk mencegah iritasi dan infeksi.Celemek menyusui
Beberapa ibu merasa lebih nyaman menutupi bayinya dengan kain saat sedang menyusui. Kini telah tersedia banyak celemek atau apron menyusui yang dapat dikalungkan pada leher sehingga ibu lebih nyaman menyusui bayi terutama di tempat umum. Celemek ini juga dapat digantikan dengan selendang gendongan, selimut tipis, atau scarf.Memang tidak semua tempat bisa terasa nyaman bagi ibu untuk menyusui bayinya. Khawatir terpapar asap rokok,lingkungan yang kotor, bising, dan penuhnya orang, membuat sebagian besar ibu enggan untuk membawa bayi keluar rumah. Sebelum bepergian atau janji berjumpa dengan teman, Anda bisa mencari tahu dulu mengenai tempat-tempat yang bersahabat bagi ibu untuk menyusui.
Selain itu, saat bepergian di masa menyusui, ada baiknya untuk mengajak suami, kerabat, atau teman, karena bayi yang sewaktu-waktu ingin menyusu di tempat umum dapat membuat Anda sedikit kerepotan. Jika Anda tetap harus pergi, pastikan mengenakan baju menyusui dan membawa perlengkapan menyusui sesuai kebutuhan.
Sponsored by: