Memilih Sampo yang Tepat
Memilih sampo bukanlah perkara yang mudah. Jenis rambut bisa berbeda-beda pada setiap orang, hal ini membuat Anda harus selektif dalam memilih produk untuk mahkota Anda, terutama sampo. Pilihan jenis sampo yang disesuaikan dengan kebutuhan kulit kepala dan rambut Anda. 
Sampo yang mahal, belum tentu lebih baik dan tepat untuk Anda. Ketahui kebutuhan rambut Anda dan jangan percaya begitu saja pada iklan sampo. Untuk menemukan sampo yang paling sesuai untuk rambut dan kulit kepala, Anda dapat membaca kandungan yang tertera pada label dan mencoba beberapa macam merek.Sampo dan Jenis Rambut
Pada dasarnya semua sampo mengandung dua jenis bahan, yakni pembersih dan pelembut. Persentase dan bahan kandungan di dalam sejenis sampo disesuaikan dengan jenis rambut dan kulit kepala yang cocok dengan sampo tersebut.
Langkah awal mengetahui sampo mana yang tepat untuk Anda adalah dengan mengenali jenis dan masalah rambut. Apakah rambut Anda berminyak, normal, kering, atau diwarnai? Setiap sampo menawarkan kandungan dan manfaat yang berbeda, maka Anda harus memilih sampo yang sesuai dengan kebutuhan rambut Anda.
Berikut jenis rambut dan sampo beserta kandungan yang sesuai:
Rambut kering
Rambut kering umumnya disebabkan karena kulit kepala Anda tidak dapat memproduksi minyak di kulit kepala yang cukup untuk melembapkan rambut Anda. Rambut yang kering akan membuatnya menjadi sulit untuk diatur. Sampo yang tepat untuk rambut jenis ini biasanya mengandung minyak alami yang berfungsi sebagai pelembap. Dalam label kandungan pada kemasan sampo, Anda dapat mencari bahan seperti minyak kelapa, avokad, argan, atau biji anggur. Memilih sampo berbahan lembut yang dibuat khusus untuk membantu rambut kering, dan mengandung sedikit deterjen atau pembersih. Selain itu, pilih produk rambut yang tidak mengandung alkohol, karena alkohol dapat membuat rambut Anda kering. Setelah menggunakan sampo, jangan lupa untuk menambahkan kondisioner yang dapat membuat dasar rambut tetap lembap.Rambut berminyak
Rambut berminyak disebabkan oleh kelenjar minyak yang terlalu aktif. Hindari produk yang mengandung minyak atau terlalu banyak pelembap. Rambut jenis ini sering mengalami masalah lain yaitu ketombe. Anda dapat menanganinya dengan sampo yang mengandung selenium sulfida, ketoconazole, atau zinc pyrithione. Pilihlah sampo yang diformulasikan khusus untuk mengendalikan kelenjar minyak. Lakukan pencucian rambut secukupnya. Terlalu sering atau jarang melakukan pencucian rambut dapat menyumbang minyak dan menyebabkan rambut menjadi berminyak, Anda bisa mencuci rambut tiap 1-2 hari. Selain itu, jangan gunakan produk rambut yang berbasis minyak.Rambut yang telah diwarnai
Untuk rambut yang diwarnai, terdapat sampo khusus yang dibuat untuk membantu agar warna rambut Anda bertahan lama. Sampo dengan tingkat keasaman atau pH antara 4,55,5 dipercaya dapat membantu menjaga warna rambut agar tidak pudar. Jika kadar ini tidak tercantum pada kemasan sampo, Anda dapat mencoba mencarinya secara online dengan mengetik merek sampo dan ph level. Sampo dengan kandungan minyak dan rumput laut juga dipercaya dapat melindungi warna rambut.Rambut tipis
Gunakan sampo dengan kandungan panthenol yang bermanfaat melebatkan rambut. Memilih sampo dengan label volumizing cocok untuk mereka yang berambut tipis. Anda dapat mencari produk yang mengandung protein, yang berguna untuk membantu melapisi rambut dan membuat setiap helai terlihat lebih tebal dan banyak. Gunakan kondisioner setelah mencuci rambut, dan hanya pada bagian ujung rambut saja. Penggunaan kondisioner yang terlalu banyak dapat membuat rambut yang tipis terlihat sangat lemas dan tidak bervolume.Hati-hati Menggunakan Sampo
Jangan mudah percaya pada beragam promosi yang ditawarkan oleh produsen sampo. Tidak ada sampo yang seketika akan menyelesaikan masalah rambut Anda. Menggunakan sampo dengan bahan pembersih yang terlalu kuat justru dapat membuat rambut kehilangan sebum atau minyak alami rambut. Terlalu sering memakai sampo juga dapat mengakibatkan hilangnya kelembapan alami rambut.
Pastikan juga sampo Anda mengandung formaldehyde, 1,4-dioxane, dan cocamide diethanolamine (cocamide DEA) dalam batas yang aman atau bahkan tidak sama sekali. Bahan-bahan kimia ini tergolong berbahaya karena dapat memicu kanker dan sempat ditemukan di beberapa merek sampo dalam kadar berlebihan.
Dengan memilih sampo yang sesuai kebutuhan rambut secara tepat, rambut Anda akan menjadi lebih terlindungi dan kesehatan kulit kepala tetap terjaga.