Memilih Mainan Bayi 6 Bulan Hingga 1 Tahun
Memilih mainan bayi 6 bulan hingga 1 tahun bisa menjadi kesenangan tersendiri bagi para orang tua. Pada saat itu, bermain adalah aktivitas menyenangkan yang dapat membangun mental, fisik, sosial dan emosional bagi bayi. Pastikan Anda memilih mainan yang sesuai dengan tahap perkembangannya. 
Pada usia 6 bulan hingga 1 tahun, kemampuan dan pengetahuan bayi meningkat cepat. Mainan yang terlalu spesifik, seperti boneka yang dapat bernyanyi atau berbicara saat ditekan, dianggap kurang mendukung kreativitas dan imajinasi mereka. Saat ini, bayi lebih memerlukan mainan yang dapat memancing kemampuan berpikir.Beragam Mainan yang Mendukung Perkembangan Bayi
Orang tua disarankan untuk mengutamakan mainan bayi 6 bulan hingga 1 tahun yang dapat membantunya mengeksplorasi dan mendukung perkembangan panca indra, seperti berikut ini:
Perlengkapan rumah tangga
Perlengkapan rumah tangga dapat menjadi mainan bayi 6 bulan hingga 1 tahun yang menarik. Berikan dia sendok kayu, cangkir-cangkir pengukur, atau mangkok plastik dengan warna dan desain yang menarik. Biarkan dia bermain saat Anda sedang menyiapkan makanan untuk bayi. Letakkan perlengkapan-perlengkapan ini di tempat yang mudah dijangkau dan pastikan tidak ada apa pun yang berisiko terjatuh dan menimpa bayi.Bola
Bola menjadi mainan bayi 6 bulan hingga 1 tahun yang menarik. Ada berbagai macam cara bermain bola bersama bayi Anda. Gulirkan bola ke arah bayi dan minta dia menggulirkan ke arah mana saja. Jika usia bayi Anda sudah lebih besar, bermain lempar dan tangkap bola dapat menjadi aktivitas yang sangat menghibur.Buku
Pada usia ini, mengajak bayi membaca bersama menjadi aktivitas yang menyenangkan. Membacakan cerita dongeng akan memicu perkembangan keterampilan berbahasa bayi nantinya. Pilihlah buku yang terbuat dari kain atau bahan yang kokoh. Hindari buku yang berbahan kertas karena, selain mudah sobek, berisiko memancing bayi memakan serpihan-serpihan kertasnya.Kayu atau balok kecil
Ajari bayi bermain balok kecil dengan cara menyusun dan kemudian menjatuhkannya. Ajak juga untuk menempatkan balok-balok tersebut ke dalam wadah kemudian menumpahkannya kembali. Setelah itu, biarkan bayi memainkan balok-balok tersebut sesuai imajinasinya.Boneka
Boneka berbentuk manusia atau hewan dapat menjadi variasi yang menyenangkan. Pastikan boneka yang Anda berikan tidak terdapat tali, benang, atau bagian-bagian kecil yang berisiko tertelan dan membahayakan keamanan bayi. Berikan boneka dengan ukuran yang sesuai tubuh bayi agar mereka nyaman memainkannya.Hal penting yang perlu Anda ingat saat memberikan mainan untuk bayi 6 bulan adalah jangan memilih mainan yang bisa mengeluarkan suara keras. Mainan tersebut berisiko merusak pendengaran bayi. Tidak hanya itu, mainan yang bermaterial keras, tajam, dan memiliki risiko serpihan kayu juga tidak disarankan, karena dapat melukai kulit bayi Anda
Mainan bayi 6 bulan hingga 1 tahun mudah Anda dapatkan di toko mainan bayi dengan berbagai pilihan. Lihat label kemasan mainan, termasuk usia bayi yang direkomendasikan dan cara menggunakan yang tepat. Selain itu, pastikan mainan yang Anda beli tidak rusak, bersih, dan aman digunakan untuk bayi Anda.