Menambah Berat Badan Menjadi Lebih Ideal
Saat orang lain ingin menurunkan berat badan, bukan hal yang salah jika Anda ingin tahu bagaimana cara agar tubuh menjadi lebih berisi. Menambah berat badan bukanlah perkara mudah bagi Anda yang memiliki tubuh kurus.
Memiliki tubuh terlalu kurus tidak selalu menyenangkan. Hal ini dapat menjadi persoalan jika penyebabnya adalah kekurangan nutrisi atau mengalami penyakit tertentu. Belum lagi, jika memandang kondisi tersebut dapat memburuk saat Anda, khususnya kaum wanita, sedang mengandung. Namun, ada cara sehat yang dapat ditempuh agar Anda dapat menambah berat badan.

Periksa Terlebih Dahulu Kesehatan AndaCara terbaik untuk menambah berat badan tergantung kepada hal apa yang menyebabkan berat badan Anda berkurang atau rendah. Maka sebelum memulai program peningkatan berat badan, periksa terlebih dahulu apakah berat badan Anda memang berada di bawah berat badan normal dengan menghitung indeks massa tubuh. Jika memang berat badan Anda kurang dari yang seharusnya, maka bisa jadi Anda membutuhkan penanganan medis.
Beberapa kondisi yang dapat menyebabkan berat tubuh Anda berkurang dari normal antara lain:
Hipertiroidisme atau kelenjar tiroid yang terlalu aktif.
Penyakit Celiac yang membuat tubuh tidak dapat menyerap nutrisi tertentu dari makanan.
Gangguan pencernaan, seperti pada penyakit Crohn atau kolitis ulseratif.
Menderita kanker dan menjalani kemoterapi.
Gangguan makan seperti anoreksia nervosa.
Menderita gangguan psikologis seperti stres atau depresi.
Orang yang mengidap penyakit-penyakit di atas membutuhkan pengobatan dari dokter dan psikiater jika dibutuhkan.
Memperoleh Tubuh Ideal yang Lebih BerisiTerlepas dari gangguan-gangguan medis di atas, bagi Anda yang ingin menambah berat badan secara sehat dan aman dapat mengikuti beberapa panduan di bawah ini.
Pilih makanan sehat yang kaya dengan nutrisi.
Cara terbaik untuk mendapatkan badan lebih berisi adalah bukan dengan mengonsumsi sebanyak mungkin makanan berlemak dan berkadar gula tinggi, melainkan memilih makanan sehat dengan kandungan gizi seimbang yang tepat. Konsumsi lebih banyak buah-buahan, sayur-sayuran, kacang-kacangan, serta sumber protein tanpa lemak seperti tahu, tempe, dan daging ayam tanpa kulit.Makan lebih sering.
Orang dengan berat badan kurang sering merasa cepat kenyang. Daripada makan dua hingga tiga kali sehari dalam porsi besar, lebih baik makan 5-6 kali sehari dalam porsi-porsi yang lebih kecil.Mengonsumsi jus atau smoothies.
Anda disarankan meminum kalori pada waktu makan, terutama saat Anda tidak berselera mengonsumsi camilan apa pun. Smoothies adalah minuman berbahan dasar buah dan kacang yang dicampur susu atau yoghurt serta bahan-bahan lain yang disatukan dan diblender. Hindari minuman bersoda, kopi, serta minuman ringan lain yang tidak mengandung nutrisi. Anda juga dapat mengganti camilan dengan segelas jus segar.Mengonsumsi camilan.
Di sela-sela jam makan utama, konsumsi camilan bernutrisi seperti buah kurma, jagung rebus, kacang kedelai, avokad, salad sayur. Sebisa mungkin batasi makanan-makanan yang diolah dengan cara digoreng (gorengan) dalam rendaman minyak jika ingin menambah berat badan Anda.Tambahkan kalori.
Tambahkan kalori dalam tiap makanan Anda. Taburkan keju parut pada roti dari biji-bijian utuh, atau telur dadar pada sup ayam Anda. Meski demikian, tetap berhati-hati dalam memilih makanan penambah kalori agar tidak mengakibatkan kelebihan glukosa (gula darah) atau lemak tidak sehat dalam tubuh.Minum saat makan atau 30 menit sesudah makan.
Minum banyak air sebelum makan dapat membuat tubuh kenyang. Sebaliknya, minum di tengah makan atau 30 menit setelahnya, ini akan membuat tubuh dapat menyerap lebih banyak kalori.Membiasakan diri untuk berolahraga.
Olahraga yang melatih kekuatan dapat meningkatkan berat badan dengan cara membentuk otot Anda. Selain itu, olahraga juga bermanfaat untuk membangkitkan nafsu makan Anda. Aerobik, angkat beban, bersepeda statis, berenang, dan berlari adalah olahraga yang bisa dicoba. Padukan olahraga dengan konsumsi camilan yang kaya protein, seperti susu cokelat rendah lemak. Minuman ini juga dapat dikonsumsi sebelum tidur.Istirahat dengan cukup.
Kurangnya waktu dan kualitas tidur berpotensi membuat metabolisme tubuh tidak dapat bekerja dengan baik. Tidur dan bangun tepat waktu dapat membantu menjaga berat badan.Menambah Berat Badan Pascasakit
Sakit dalam waktu cukup lama dan kehilangan nafsu makan, dapat membuat berat badan turun. Padahal, pada masa ini tubuh paling membutuhkan makanan dengan kalori, protein, vitamin, mineral, dan nutrisi yang cukup untuk kembali pulih.
Berikut ini adalah beberapa makanan yang mudah dicerna, mudah diolah, sekaligus sehat untuk mengembalikan kondisi tubuh, contohnya smoothies, bubur dan sayur, telur rebus, tahu, sup ayam, roti gandum dengan keju, susu, bubur oatmeal, kentang rebus, ubi rebus, atau pisang. Selalu masak daging mentah hingga sepenuhnya matang dan hindari mengonsumsi ikan mentah.
Menambah nafsu makan pada saat dan setelah sakit merupakan upaya yang tidak mudah. Berikut ini adalah beberapa tips yang diharapkan dapat membuat Anda kembali makan dengan lahap, di antaranya:Berjalan-jalan sebentar sebelum makan diharapkan dapat membangkitkan selera makan Anda.
Konsumsilah makanan kesukaan Anda.
Makanan manis dapat membangkitkan selera makan. Padukan bahan seperti madu dan susu pada jus atau smoothies Anda.Selain olahraga dan pola makan sehat, di pasaran banyak beredar suplemen vitamin yang menjanjikan peningkatan berat badan. Cari tahu apakah produk tersebut aman untuk Anda konsumsi atau tidak.
Suplemen vitamin tidak akan efektif jika Anda tidak mengonsumsi makanan sehat dan rutin berolahraga. Bahkan, sebagian suplemen dapat mendatangkan risiko buruk bagi kesehatan. Namun jika Anda berniat mengonsumsinya, pastikan produk tersebut telah terdaftar di BPOM dan konsumsi sesuai dengan anjuran dokter.
Dengan mengikuti panduan di atas, Anda bisa menambah berat badan Anda. Dan tubuh yang lebih berisi serta sehat, bukan lagi sekadar impian.