Menahan Bersin Bisa Berbahaya
Menahan bersin kadang dilakukan ketika berada di tengah keramaian. Saat sedang sendiri, Anda bisa bebas bersin sewaktu merasakan hal aneh pada hidung. Bagaimana jika keinginan untuk bersin terjadi saat bersama orang-orang penting dan didukung dengan suasana yang hening? Tidakkah Anda berupaya menahannya demi menghormati orang-orang di sekitar?
Dan siapa yang menyangka bahwa menahan bersin ternyata tidak baik untuk kesehatan. Simak penyebab bersin dan juga akibatnya berikut ini.Apa Saja yang Membuat Anda Bersin?
Ketika ada sesuatu yang mengganggu di dalam rongga hidung, maka Anda akan bersin. Ya, cara ini memang digunakan tubuh untuk mengeluarkan hal-hal yang mengganggu pada hidung.
Secara ilmiah, bersin dimulai dari sistem saraf yang memiliki cara kerja sama pada semua orang. Namun sinyal perjalanan saraf tiap manusia berbeda-beda, sehingga menghasilkan cerita bersin yang berbeda pula bagi tiap orang.
Jadi ketika ada sesuatu yang mengganggu hidung, sebuah pesan akan dikirim ke bagian otak di mana pusat bersin terletak. Kemudian pusat bersin akan mengirimkan pesan kepada otot-otot tertentu, antara lain otot dada, otot perut, diafragma, otot yang mengontrol pita suara, otot tenggorokan bagian belakang, dan otot kelopak mata. Otot-otot ini bekerja sama mengeluarkan sumber gangguan hingga keluarlah suara hachiiimm.
Berikut ini adalah faktor-faktor yang membuat Anda bersin.Alergi. Bersin karena alergi disebabkan oleh kutu, tungau, atau bulu hewan, dan debu.
Pilek. Bersin merupakan salah satu tanda-tanda awal Anda terkena pilek.
Mencabut alis. Mencabut bulu alis bisa memicu saraf pada wajah sehingga menghasilkan reaksi bersin.
Berolahraga. Saat berolahraga, Anda akan bernapas secara berlebihan (hiperventilasi). Hasilnya, hidung dan mulut akan mulai mengering. Hal itu membuat hidung lebih sensitif.
Menghirup lada atau cabe. Saat menghirup lada atau cabe, seketika kita akan bersin. Hal itu terjadi karena dua alasan. Yang pertama adalah ketika lada atau cabe ditumbuk halus. Bentuk yang menyerupai debu atau partikel kecil ini dapat beterbangan di udara dan dengan mudah merangsang sel-sel saraf di dalam hidung dan memicu bersin secara paksa. Yang kedua, lada dan cabe mengandung piperin, senyawa kimia yang menghasilkan rasa pedas pada tanaman. Piperin bisa mengiritasi hidung dan menyebabkan Anda bersin.
Berhubungan seks. Saat menikmati hubungan seks, orgasme, dan mengakhirinya, beberapa orang bisa mengalami bersin.
Sinar matahari. Satu dari tiga orang akan bersin ketika terpajanSinar matahari. Sebutan untuk kalangan ini adalah photics. Jika Anda bersin ketika tersengat matahari, orang yang bisa Anda salahkan adalah orang tua karena photics bersifat turunan.Bahaya Menahan Bersin
Mungkin beberapa dari kita ada yang merasa tidak enak untuk bersin karena takut mengganggu orang-orang di sekitar atau karena kita tahu bersin bisa menyebarkan kuman. Dengan satu kali bersin, kita bisa menyebarkan 100 ribu kuman ke udara dengan kecepatan160 km per jam.
Namun di lain sisi, menahan bersin bukan pilihan yang tepat. Menurut penelitian, menahan bersin bisa berdampak buruk bagi kesehatan.Pembuluh darah di bagian putih mata akan pecah. Hal itu bisa menyebabkan memar pada bagian putih mata di sekitar iris.
Anda berisiko mengalami gangguan pendengaran atau vertigo karena tekanan udara yang masuk ke telinga bisa memecahkan gendang telinga atau menyebabkan cedera pada bagian dalam telinga.
Cedera pada diafragma.Walau demikian, akibat yang bisa terjadi karena menahan bersin ini cenderung jarang terjadi. Namun untuk alasan kesehatan, Anda sebaiknya tidak menahan bersin, dan ketika bersin, tutuplah hidung dan mulut.
Intinya, bersin adalah hal yang wajar dan memang perlu dilakukan oleh tubuh Anda. Bersin bisa menjaga tubuh agar tetap sehat karena aktivitas ini merupakan bagian penting dari proses kekebalan tubuh. Jika Anda bersin, maka Anda akan membersihkan hidung dari bakteri dan virus.
Jadi ketika ada tanda-tanda Anda ingin bersin, segera sediakan tisu dan lepaskan saja secara alami. Tidak perlu malu karena semua orang pasti pernah bersin. Gunakan saputangan atau tisu untuk menutupi mulut anda, sekaligus meredam suaranya. Jika merasa tidak enak untuk mengeluarkan hachiiimm, Anda bisa langsung mengambil langkah seribu demi menghindari bersin di hadapan banyak orang.