Mencoba Metode Peeling Jerawat demi Kulit Mulus dan Sehat
Memiliki kulit wajah mulus dan tanpa jerawat tentu dapat meningkatkan kepercayaan diri dan menjadi dambaan setiap orang. Oleh karena itu, tidak heran jika banyak orang melakukan berbagai cara untuk memperoleh wajah mulus yang bebas jerawat. Salah satu caranya adalah dengan peeling jerawat. 
Peeling wajah merupakan salah satu prosedur kecantikan yang bertujuan untuk membuang sisa-sisa kulit mati, meremajakan kulit, serta mengatasi masalah kulit tertentu, seperti jerawat dan komedo.Selain untuk mengatasi jerawat, peeling jerawat juga dapat mencerahkan bintik-bintik hitam, menghaluskan kulit, dan meratakan warna kulit. Prosedur kecantikan ini dilakukan dengan cara mengelupas kulit untuk membersihkan pori-pori.
Usir Masalah Kulit Wajah dengan Peeling Jerawat
Berdasarkan tingkat kedalaman kulit yang dibersihkan, peeling wajah untuk kulit berjerawat terbagi menjadi dua jenis, yaitu ringan dan sedang. Peeling yang ringan dapat dilakukan oleh ahli kecantikan, sedangkan peeling jerawat yang lebih dalam harus dikerjakan oleh dokter kulit. Berikut adalah penjalasannya:Peeling jerawat ringanPeeling jerawat ringan cocok untuk mengatasi jerawat, kulit kering, kerutan halus, dan warna kulit yang tidak merata. Peeling jenis ini dilakukan dengan menghilangkan sisa kotoran di kulit dan merangsang pertumbuhan lapisan luar kulit (epidermis).
Langkah-langkah prosedur peeling jerawat ringan adalah:Membersihkan wajah.
Mengoleskan larutan kimia ke wajah dan diamkan selama beberapa menit.
Wajah kembali dibersihkan untuk menghilangkan larutan kimia.Bahan atau larutan kimia yang biasa digunakan untuk peeling jerawat ringan adalah alpha hydroxy acid (AHA), asam salisilat, dan tretinoin. Semua larutan kimia tersebut lebih ringan dibandingkan bahan kimia yang digunakan untuk peeling jerawat yang lebih dalam.
Peeling jerawat ringan dapat dilakukan setiap 2-5 minggu sekali, tergantung kepada kondisi kulit dan keparahan jerawat yang muncul.Peeling jerawat sedangPeeling jerawat jenis ini tak hanya membersihkan sel kulit luar, tapi juga di lapisan kulit yang lebih dalam (dermis). Peeling jerawat sedang dapat dilakukan untuk mengatasi bekas jerawat, kerutan yang lebih dalam, dan warna kulit yang tidak merata.
Langkah-langkah prosedurnya adalah:Membersihkan wajah.
Mengoleskan dan mendiamkan larutan kimia selama beberapa menit. Larutan yang sering digunakan untuk peeling tipe ini adalah trichloroacetic acid (TCA) dan glycolic acid.
Menetralkan bahan kimia dengan kompres larutan salin (air garam) dingin.Untuk mendapatkan hasil yang terbaik, Anda dapat mengulangi prosedur kecantikan ini tiap 3-9 bulan sekali.
Hal yang Perlu Diperhatikan Setelah Menjalani Peeling Jerawat
Meski cukup efektif untuk mengatasi beberapa masalah kulit, prosedur peeling jerawat bisa membuat kulit wajah menjadi merah atau kecokelatan dan nyeri selama berhari-hari karena iritasi.
Oleh karena itu, setelah melakukan peeling jerawat, Anda disarankan untuk menghindari pemakaian kosmetik atau make up selama sekitar 1 minggu, rutin menggunakan pelembap wajah, dan menghindari paparan sinar matahari.
Selain perawatan di atas, Anda juga bisa mencegah atau meminimalkan masalah pada kulit wajah dengan rutin melakukan perawatan kulit wajah, mengontrol stres, mengonsumsi makanan yang sehat dan bergizi seimbang, menggunakan tabir surya, dan tidak merokok.
Jika Anda ingin melakukan peeling jerawat di atas, ingatlah untuk selalu berkonsultasi dengan dokter kulit atau dokter estetika terlebih dahulu. Dokter akan menentukan seberapa parah jerawat yang Anda alami, dan menyarankan jenis peeling jerawat yang paling tepat untuk kondisi kulit Anda.