Mencoba Khasiat Obat Herbal Asam Lambung
Jangan biarkan penyakit asam lambung mengganggu kenyamanan Anda saat menikmati makanan. Beberapa jenis obat herbal asam lambung dapat diperoleh di sekitar dengan mudah. Namun, sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter, terutama jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus.
Penyakit asam lambung memang dapat menyerang siapa saja. Tapi, jangan dianggap sepele. Pada tahap tertentu, penyakit ini bisa menjadi gastroesophageal reflux (GERD), yaitu kondisi di mana asam lambung naik ke esofagus (kerongkongan). Gejalanya adalah munculnya sensasi terbakar di ulu hati, sakit pada bagian dada, hingga batuk.Tentu Anda tidak ingin hal ini terus menerus mengganggu hari Anda, bukan? Anda dapat mengeenali beberapa jenis obat herbal dan cara menjaga kesehatan lambung berikut ini.
Beragam Obat Herbal Asam Lambung di Sekitar Anda
Beberapa jenis obat herbal asam lambung kemungkinan tidak terpikirkan sebelumnya, seperti permen karet, lidah buaya, atau baking soda. Bahan-bahan ini kemungkinan dapat membantu meredakan asam lambung, meski sebenarnya masih memerlukan penelitian lebih lanjut:
Lidah buaya
Kandungan yang terdapat di dalam lidah buaya selain dipercaya mampu meredakan luka bakar, ternyata juga dapat mengurangi peradangan yang ada di dalam perut dan kerongkongan penderita GERD. Tidak hanya itu, lidah buaya ternyata juga dapat bersifat laksatif, seperti pencahar. Jadi perhatikan takaran saat mengonsumsi lidah buaya. Anda bisa memilih jus lidah buaya instan yang telah menghilangkan kandungan laksatif di dalamnya. Konsumsi setidaknya  cangkir lidah buaya sebelum makan.Baking soda
Baking soda merupakan salah satu obat asam lambung sering dipergunakan untuk menetralkan asam lambung. Untuk menggunakan baking soda sebagai obat herbal asam lambung, campur sebanyak  - 1 sendok teh baking soda dan segelas air. Namun, bagi Anda yang sering mengalami sakit perut, baking soda bukanlah pilihan yang tepat. Baking soda mengandung kadar garam yang tinggi dan dapat menimbulkan mual serta pembengkakan.Licorice (akar manis)
Meski masih membutuhkan penelitian lebih lanjut, licorice dipercaya memiliki pereda alami untuk sakit perut, sehingga dapat meredakan rasa mulas hingga ke sumber masalah. Akan tetapi, konsumsi licorice yang berlebihan juga tidaklah baik karena dapat menimbulkan tekanan darah tinggi dan efek samping serius lainnya. Anda bisa memilih licorice yang jenisnya DGL guna menghindari efek sampingnya dan aman karena tidak mengandung asam glycyrrhizic yang berbahaya.Selain dengan mengonsumsi beberapa hal di atas, Anda juga bisa menjadikan permen karet untuk mengurangi asam lambung. Mengunyah permen karet dapat merangsang laju aliran saliva atau air liur. Sehingga, asam yang ada di dalam perut Anda dapat dibilas oleh air liur dengan cepat dan akhirnya meredakan gejala GERD.Mulai Mengubah Gaya Hidup SehatSelain memanfaatkan obat herbal asam lambung, Anda juga perlu menjaga gaya hidup dan pola makan yang baik, agar terhindar dari penyakit asam lambung.
Mulai hindari makanan yang dapat memicu asam lambung naik seperti, cokelat, bawang bombay, saus tomat, makanan yang digoreng, bawang putih, makanan cepat saji, dan makanan yang kaya lemak. Selain itu, siapkan camilan di sela-sela jam makan Anda, dan hindari melahap makanan dalam jumlah banyak sekaligus.
Tidak hanya makanan, beberapa jenis minuman bisa memicu naiknya asam lambung, seperti minuman yang mengandung kafein, soda, jus dari buah-buah citrus, dan minuman beralkohol. Bahkan, makanan atau minuman yang mengandung mint juga sebaiknya dihindari karena bisa memicu meningkatnya asam lambung.
Perubahan gaya hidup yang sehat juga sangat penting agar terhindar dari rasa menyiksa ketika asam lambung naik. Disarankan untuk menjaga berat badan tetap ideal, hindari merokok, hindari berbaring setelah mengonsumsi makanan dan menggunakan pakaian ketat.
Konsumsi obat herbal asam lambung dengan hati-hati, sebab masih memerlukan penelitian lebih lanjut. Sebaiknya konsultasi ke dokter untuk penyakit asam lambung yang Anda alami, agar dapat diberikan pengobatan yang sesuai dengan kondisi Anda.
