Mencerahkan Kulit Wajah Demikian Mudahnya dengan Cara Alami
Selain menggunakan produk pencerah kulit, ada cara alami yang bisa ditempuh untuk mencerahkan kulit wajah. Di samping dapat menghemat biaya, juga meminimalkan risiko penggunaan krim wajah yang mungkin mengandung bahan-bahan berbahaya. 
Mencerahkan kulit wajah dengan cara alami bisa menjadi langkah untuk meminimalkan penggunaan krim wajah yang mungkin mengandung hydroquinone atau merkuri. Meski mampu membuat kulit wajah terlihat cerah, penggunaan krim wajah yang mengandung hydroquinone dalam jangka panjang bisa menyebabkan munculnya bintik-bintik hitam di wajah. Sedangkan krim pencerah wajah yang mengandung merkuri, dalam jangka panjang bisa meningkatkan risiko terkena kanker kulit. 
Membersihkan dan Merawat Kulit Wajah Tiap HariKulit wajah yang cerah dimulai dari kulit yang bersih dan terawat. Untuk itu, Anda disarankan rutin melakukan perawatan wajah, antara lain dengan:Membersihkan wajah dua kali sehariPastikan bahwa Anda membersihkan wajah sebanyak dua kali sehari, yaitu pada pagi hari dan malam hari sebelum tidur. Gunakan pembersih wajah yang sesuai dengan jenis kulit.
Menggunakan toner
Setelah wajah dibersihkan, usap wajah dengan toner menggunakan kapas. Penggunaan toner bermanfaat untuk mengangkat sisa kotoran dan minyak yang masih menempel di kulit.
Menggunakan pelembap wajah
Setelah wajah benar-benar bersih, pakailah pelembab wajah sesuai dengan jenis kulit yang dimiliki, agar kelembapan kulit tetap terjaga dengan baik.Mengenakan Tabir SuryaPaparan sinar matahari berlebihan berisiko memunculkan bercak-bercak pada wajah, mempercepat timbulnya keriput, dan menjadikannya terlihat kusam. Saat terpapar sinar ultraviolet (UVA dan UVB), kulit akan memproduksi lebih banyak melanin yang membuat warna kulit tampak lebih gelap.
Untuk menghindari efek buruk paparan sinar ultraviolet ini, Anda disarankan untuk mengenakan tabir surya dengan SPF minimal 30. Gunakan tabir surya saat beraktivitas di luar ruangan meskipun cuaca sedang hujan. Penggunaan tabir surya dapat mengurangi risiko perubahan warna kulit.
Selain tabir surya, Anda dapat mengenakan pakaian berlengan panjang, topi bertepi lebar, kacamata hitam ataupun payung saat beraktivitas di luar ruangan. Cara ini dapat melindungi kulit dari paparan sinar matahari langsung sehingga mampu menjaga kulit tetap cerah.Mengonsumsi Makanan Sehat dan Air yang Mencukupi Tidak hanya dari luar, mencerahkan kulit wajah ternyata juga bisa dilakukan dari dalam, yaitu dengan cara-cara di bawah ini:Minum 8 gelas air putih sehariUntuk memenuhi asupan cairan dengan baik, Anda disarankan untuk mengonsumsi air putih sebanyak 8 gelas atau 2 liter per hari. Tujuannya agar tubuh dan kulit tetap terhidrasi dengan baik. Saat tubuh terhidrasi dengan baik, sel-sel kulit juga akan turut terhidrasi, sirkulasi dan aliran darah pun menjadi lebih lancar, sehingga dapat membuat wajah dan kulit terlihat lebih cerah.Konsumsi makanan sehatUntuk mendapatkan kulit yang cerah dan tampak lebih muda, disarankan untuk memperbanyak konsumsi makanan sehat, seperti sayur, buah, biji-bijian dan protein tanpa lemak.
Selain itu, stres rupanya juga memengaruhi kesehatan kulit Anda. Untuk meminimalkan stres, sediakan waktu luang untuk melakukan hobi atau kegiatan yang Anda sukai.Membuat Ramuan Sendiri dengan Bahan-bahan AlamiAda bahan-bahan alami yang biasa tersedia di pasar, yang sebenarnya dapat digunakan untuk mencerahkan kulit wajah. Berikut ini adalah beberapa di antaranya:
Lemon
Kandungan asam yang terdapat pada buah lemon dapat mencerahkan kulit secara alami. Namun, hasilnya tidaklah instan. Selain itu, pemilik kulit sensitif dan kering tidak dianjurkan untuk melakukan perawatan ini untuk menghindari terjadinya iritasi kulit.
Untuk mendapatkan manfaat ini, Anda dapat mengaplikasikan lemon sebagai masker dengan cara mengambil perasan lemon dan mencampurkannya dengan air dengan perbandingan 1:2. Oleskan ke wajah dan diamkan sekitar 10-15 menit, baru kemudian dibilas. Setelah menggunakan masker ini, Anda dianjurkan untuk menghindari paparan sinar matahari langsung selama 24 jam, karena kulit dapat menjadi sangat sensitif terhadap paparan sinar matahari.
Kunyit
Kandungan antioksidan dan antiradang yang terdapat pada kunyit mampu membuat kulit terlihat lebih berkilau, lebih kenyal, dan cerah. Untuk mencerahkan kulit, Anda bisa menggunakan kunyit sebagai masker. Cara membuatnya, campurkan 1 sendok teh kunyit dengan 1 sendok teh madu, dan 1 sendok makan yogurt. Aduk hingga tercampur sempurna dan aplikasikan ke wajah selama 15 menit lalu bilas dengan air bersih.
Setelah melakukan perawatan ini, Anda akan melihat wajah terlihat sedikit menguning, terutama pada orang yang berkulit putih. Namun tak perlu khawatir, ini merupakan hal yang normal dan dapat hilang dengan mencuci wajah, atau menggunakan cairan toner. Anda juga bisa mencoba membersihkan wajah dengan susu pembersih untuk menghilangkan warna kuning yang tersisa.
Putih telur
Putih telur juga bisa dijadikan sebagai masker bahan alami untuk mencerahkan kulit. Cara membuat masker dengan putih telur cukup mudah. Anda hanya perlu mengocok putih telur hingga mengembang dan oleskan secara merata ke kulit wajah. Tunggu sampai kering lalu bilas dengan air.
Alpukat
Tak hanya baik untuk kesehatan jantung, alpukat juga baik untuk kesehatan kulit. Kandungan asam lemak omega 3 dan omega 6 yang terdapat pada alpukat bersifat antiradang sekaligus mampu melembapkan kulit dengan baik.
Untuk mendapatkan manfaat alpukat sebagai masker pencerah kulit, Anda dapat mencampurkan 1 sendok teh madu dan 3 sendok teh yogurt ke dalam  buah alpukat matang yang telah dihaluskan. Aduk hingga berata dan aplikasikan ke wajah yang telah dibersihkan selama 10-15 menit lalu bilas dengan air hangat.
Pepaya
Masker yang terbuat dari campuran pepaya dan nanas mampu mengangkat sel kulit mati penyebab kulit kusam, sehingga membuat kulit Anda terlihat lebih cerah dan lebih bercahaya.
Untuk membuat masker pepaya dan nanas, campurkan 1 sendok teh jus nanas segar ke dalam  cangkir pepaya mentah dan aduk hingga merata. Oleskan ke wajah dan leher, diamkan selama 15-20 menit, lalu bilas hingga bersih. Lakukan perawatan ini sekali seminggu untuk mendapatkan hasil yang maksimal.
Cara di atas memang bisa menjadi referensi dalam mencerahkan kulit wajah secara alami. Namun, cara tersebut tidak dapat bekerja secara maksimal jika tidak didukung dengan gaya hidup yang sehat. Anda disarankan untuk berhenti merokok dan menghindari konsumsi minuman beralkohol. Selain itu, berolahragalah secara teratur dan istirahat yang cukup, agar kesehatan kulit tetap terjaga dengan baik dan kulit wajah akan terlihat cerah. Konsultasikan pada dokter kulit mengenai cara aman mencerahkan kulit wajah.