Mencegah Bibir Kering
Memiliki bibir kering tidak hanya mengganggu penampilan dan juga senyuman, tapi juga bisa menyebabkan rasa sakit dan perih pada bibir Anda. Kenali berbagai penyebab bibir kering dan cara mudah untuk mencegah kondisi ini.
Bibir kering atau pecah-pecah adalah hal yang sangat umum terjadi. Tidak seperti bagian tubuh yang lainnya, kulit di bibir tidak memiliki kelenjar minyak atau sebaceous, yang menyebabkan bibir tidak dapat melumasi dirinya sendiri secara alami. Selain itu, kulit di bibir tidak memiliki melanin, sehingga tidak mendapatkan perlindungan dari sinar matahari. Hal inilah yang menyebabkan bibir kering dan pecah-pecah. Namun jangan khawatir, masalah bibir kering bisa diatasi dengan mudah, asalkan Anda tahu apa penyebab dan cara mengatasinya.Penyebab Bibir Kering dan Pecah-Pecah
Umumnya, bibir kering sering terjadi akibat dari cuaca yang terlalu dingin, kering, atau berangin. Terlalu sering terpajan oleh sinar matahari juga dapat menyebabkan bibir menjadi kering. Udara di dalam ruangan yang memiliki kelembapan rendah juga dapat membuat kulit bibir menjadi cepat kering. Kebiasaan menjilat bibir dan kondisi tertentu seperti dehidrasi dan malnutrisi juga bisa memicu bibir kering dan pecah-pecah.
Tidak hanya itu, bibir kering ternyata juga dapat disebabkan oleh kosmetik. Dalam dunia medis, kondisi ini disebut cheilitis. Cheilitis adalah kondisi bibir pecah-pecah yang disebabkan oleh peradangan. Biasanya, wanita lebih sering mengalami bibir kering dan pecah-pecah ini, dibanding dengan kaum pria. Kosmetik bibir, seperti lipstik, adalah sumber pemicu timbulnya kondisi ini. Selain lipstik, pasta gigi juga dapat memicu timbulnya bibir kering.
Mencegah Bibir Kering dan Pecah-Pecah
Kendati menjengkelkan, bibir kering bisa dicegah dan diobati. Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat Anda lakukan, di antaranya:
Gunakan Lip Balm
Saat udara di luar kering dan dingin atau atau jika sering terpapar AC, pastikan Anda terlebih dahulu mengoleskan lip balm sebelum keluar rumah. Cari lip balm yang mengandung petroleum atau beeswax untuk menjaga bibir tetap lembap. Gunakan lip balm yang mengandung tabir surya dengan SPF minimal 30 untuk melindungi bibir dari sinar matahari. Jangan lupa untuk mengoleskan ulang lip balm tiap kali bibir mulai terasa kering. Pilih lip balm yang tidak berpewangi.Minum Cukup Air
Bibir kering dan pecah-pecah bisa menjadi tanda-tanda bahwa Anda kurang minum air putih. Minum delapan gelas air sehari atau lebih adalah hal yang baik untuk Anda lakukan, meski tiap orang membutuhkan jumlah cairan yang berbeda-beda karena takaran ideal akan bergantung kepada berat badannya. Cara mengukur apakah tubuh Anda terhidrasi adalah dengan melihat warna air seni Anda. Jika warna air seni Anda kuning muda atau nyaris bening, artinya tubuh Anda cukup mendapatkan cairan.Jangan Menjilat Bibir
Saat bibir terasa kering, refleks Anda akan langsung menjilat bibir Anda. Namun, hal itu dianjurkan untuk dihindari. Karena saat Anda menjilat bibir, air liur tersebut akan dengan cepat menguap, membuat bibir lebih kering daripada sebelumnya. Jika Anda cenderung sering melakukan hal ini, Anda disarankan menghindari penggunaan lip balm yang memiliki rasa, agar tak menggoda Anda untuk menjilat bibir.Jangan Mencabut Kulit Bibir
Karena terlihat mengganggu, Anda sering kali tergoda untuk mencabuti kulit bibir yang kering. Namun sebenarnya, hal itu justru akan membuat kondisi kulit bibir menjadi lebih buruk. Bibir bisa berdarah, dan menyebabkan proses penyembuhan menjadi lebih lama.Selalu Bernapas Melalui Hidung
Bernapas melalui mulut juga dapat membuat bibir lebih cepat kering. Usahakan untuk selalu bernapas melalui hidung.Hindari Zat-Zat yang Menimbulkan Alergi
Jangan menggunakan produk dengan kandungan yang dapat menyebabkan iritasi, seperti paraben atau wewangian. Selain itu, jika bibir Anda pecah-pecah, usahakan untuk menghindari produk kosmetik yang mengandung camphor dan mentol, yakni bahan-bahan super aromatik yang dapat membuat bibir Anda semakin kering. Anda juga disarankan menghindari perasa dan pemanis buatan dari produk kosmetik bibir Anda untuk mencegah timbulnya reaksi alergi. Sebaliknya, cari bahan-bahan seperti gliserin, minyak mineral, lidah buaya, asam laktat, dan sorbitol yang dapat menjaga kelembapan tetap bertahan di bibir AndaSetelah mengetahui penyebab bibir kering, Anda dapat mengikuti beberapa cara di atas untuk mencegahnya. Hal ini dimaksudkan agar dapat memperoleh senyuman yang indah dengan penampilan bibir yang lembut dan sehat.
Jika setelah melakukan beberapa cara pencegahan dan pengobatan namun bibir kering tetap terjadi, ada baiknya segera konsultasikan keadaan Anda pada dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.