Mencegah Sakit Tenggorokan dengan Obat Kumur Povidone Iodine
Berkumur dan gargle menggunakan obat kumur khusus selama 30 detik dapat membunuh sebagian besar kuman, termasuk bakteri dan virus yang menyebabkan sakit tenggorokan. Berkumur secara teratur menggunakan obat kumur Povidone iodine juga dapat mengurangi pergerakan bakteri, virus, dan jamur dari mulut ke dalam saluran pernapasan hingga ke paru. 
Air garam memang bisa digunakan sebagai pengobatan di rumah, namun di lain sisi, penelitian tentang metode ini masih sangat terbatas. Demikian juga permen pelega tenggorokan yang mengandung zat antibiotik. Persepsi konsumen yang menganggap benda tersebut hanya sekedar permen cenderung menyebabkan konsumsi yang berlebihan dan berakibat pada kelebihan dosis.
Sakit tenggorokan adalah iritasi, peradangan, atau rasa sakit yang terjadi di tenggorokan. Bakteri dan virus dapat menjadi dalang timbulnya kondisi ini.
Ketika Anda mulai mengalami gatal di tenggorokan, obat kumur yang mengandung povidone iodine (PVP-I) dapat dijadikan sebagai langkah terapi awal. Penelitian membuktikan bahwa berkumur menggunakan zat PVP-I sebanyak empat kali sehari dapat mengurangi timbulnya infeksi pernapasan akut dan penyakit yang ditularkan melalui percikan air liur lainnya. Selain itu, PVP-I juga aman dan efektif untuk mencegah dan meredakan infeksi di rongga mulut.Cara Berkumur dan Gargle yang BenarAgar obat kumur yang mengandung povidone-iodine bisa benar-benar bekerja dengan baik, cara berkumur yang benar turut menjadi faktor yang menentukan. Jika Anda masih bingung, coba ikuti langkah-langkah berikut.
Pilih obat kumur yang mengandung antiseptik Povidone iodine
Walau sama-sama berlabel antiseptik, kandungan di dalam obat kumur dapat berbeda satu dengan lainnya. Karenanya, bacalah label kemasan. Pilih yang mengandung povidone-iodine yang telah terbukti dapat membunuh sebagian besar kuman (virus, bakteri, jamur) di salam mulut. Sebuah penelitian juga menunjukkan bahwa PVP-I efektif melawan bakteri yang resisten terhadap antibiotik seperti methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA).
Sesuai takaran
Tuangkan obat kumur sesuai takaran yang ada pada label ke dalam cangkir bersih. Hindari menggunakan obat kumur langsung dari kemasannya sebab takarannya akan menjadi tidak jelas. Lagipula, jika Anda mengonsumsi langsung dari kemasan, dapat menularkan bakteri atau virus dari mulut Anda pada orang lain yang juga mengambil obat kumur dari kemasan yang sama. Jika pada label kemasan tidak tercantum takarannya, ambillah obat kumur sebanyak 4 sdt (20 ml).
Berkumur dan Ber-gargle
Berkumur adalah mengocok cairan di mulut saja. Sedangkan ber-gargle bisa sampai ke tenggorokan. Caranya angkat kepala hingga mendongak lalu keluarkan napas dari mulut dengan suara aaahh.... selama 30 detik, sehingga cairan bergelembung-gelembung. Povidone Iodine dapat membunuh bakteri dan jamur serta mengusir virus.
Gunakan obat kumur tiga hingga lima kali sehari atau sesuaikan dengan anjuran yang ada pada label kemasan. Hindari menggunakan obat kumur lebih sering daripada yang dianjurkan pada label kemasan.
Menggunakan obat kumur Povione iodine secara teratur dapat menjaga kesehatan oral. Meskipun demikian, jangan asal pilih obat kumur. Anda dapat berkonsultasi dengan dokter gigi untuk menemukan obat kumur yang tepat guna.