Menelusuri Makna Gluten Free
Anda pernah membaca isi label kemasan makanan yang menuliskan kata gluten-free atau bebas gluten? Tahukah Anda apa yang dimaksud dengan gluten dan apa efeknya bagi tubuh?
Pada dasarnya, gluten sendiri bukanlah suatu nutrisi yang spesial. Sebagian makanan berjenis biji-bijian yang bervitamin dan bermineral juga mengandung gluten.Pengertian Gluten
Gluten merupakan salah satu jenis protein yang biasanya terkandung di dalam gandum hasil persilangan (Triticale), gandum biasa, dan jelai atau barley. Jika Anda melihat makanan yang memiliki kemasan bertuliskan gluten-free atau bebas gluten berarti makanan tersebut tidak mengandung protein gluten.
Makanan gluten-free sebenarnya ditujukan kepada mereka yang memiliki penyakit celiac atau mereka yang memiliki intoleransi gluten. Lalu, bagaimana jika mengonsumsi makanan bebas gluten, namun tidak memiliki kedua penyakit tersebut? Bagi Anda yang tidak memiliki penyakit celiac atau intoleransi gluten, makanan bebas gluten tidak akan memberikan manfaat tambahan dibanding makanan mengandung gluten.
Studi menunjukkan bahwa makanan yang mengandung biji-bijian utuh memiliki manfaat menurunkan risiko diabetes dan penyakit jantung. Tapi, sebagian makanan bebas gluten justru cenderung kurang bernutrisi termasuk kalsium, vitamin B, magnesium, serat, zinc, dan zat besi.
Makanan yang Mengandung Gluten
Makanan yang mengandung gluten adalah makanan yang berasal atau terbuat dari biji-bijian. Berikut ini adalah beberapa contoh makanan yang mengandung gluten.Jelai
Gandum
Beberapa jenis bir
Kue, wafer
Sereal
Pasta
Saus, bumbu salad, kecap
Roti
Oat yang tidak diberi label gluten-freeVitamin atau obat yang mengandung glutenEfek Samping Gluten
Bagi mereka yang memiliki penyakit celiac atau intoleransi gluten, mengonsumsi gluten dapat memicu efek samping. Penyakit celiac merupakan suatu penyakit autoimun. Sistem kekebalan tubuh penderita celiac menganggap gluten sebagai ancaman bagi tubuh. Ketika sang penderita mengonsumsi gluten, lapisan dinding usus kecil akan diserang sehingga tubuh tidak dapat menyerap nutrisi yang dibutuhkan. Efek samping yang muncul pada penderita penyakit celiac antara lain:Perut kembung
Sakit perut
Diare
Berat badan menurun
Pertumbuhan terhambat pada anak-anak
Sering merasa kelelahanSedangkan komplikasi yang mungkin saja terjadi adalah:Kekurangan zat besi
Osteoporosis
Kekurangan folat dan vitamin B12
Berat badan bayi saat lahir kurang
Kemungkinan terkena kanker ususSedangkan bagi mereka yang tidak memiliki penyakit celiac namun cukup sensitif terhadap makanan yang mengandung protein gluten, maka orang tersebut memiliki intoleransi gluten. Efek samping yang mungkin terjadi pada penderita intoleransi gluten antara lain kurang lebih sama dengan penyakit celiac, hanya saja, tanpa adanya kerusakan pada usus kecil.
Produk makanan bebas gluten diperuntukkan bagi mereka yang memiliki masalah dengan protein gluten. Jika Anda tidak mengalami kondisi tersebut, sebaiknya Anda tidak perlu mengonsumsi produk makanan bebas gluten. Selain tidak memberikan manfaat yang spesial, produk makanan bebas gluten biasanya memiliki harga yang cukup mahal.
Beberapa peneliti mengatakan tidak ada bukti sensitivitas terhadap gluten pada orang-orang tertentu. Gejala-gejala yang timbul diyakini karena kandungan zat lain selain gluten. Jadi anjuran diet bebas gluten tidak diyakini manfaatnya. Walaupun demikian, penelitian lain membuktikan sensitivitas terhadap gluten itu benar-benar nyata, walaupun dalam kadar yang berbeda-beda. Maka diet bebas gluten sangat bermanfaat bagi mereka yang sensitif terhadap gluten.
Apapun keputusan Anda sehubungan pola makan yang akan dijalani, Anda harus berkonsultasi dahulu dengan dokter.