Mengenal Peran Dokter Spesialis Jantung dan Pembuluh Darah
Dokter spesialis jantung dan pembuluh darah adalah dokter yang memiliki keahlian spesifik dalam mengobati penyakit yang berkaitan dengan jantung dan pembuluh darah, atau kardiovaskuler. Latar belakang pendidikannya adalah dokter umum yang sudah menyelesaikan pendidikan spesialis jantung dan pembuluh darah.
Kedokteran jantung dan pembuluh darah juga merupakan bidang yang dipelajari dokter spesialis penyakit dalam. Para dokter spesialis jantung dan dokter spesialis penyakit dalam tak jarang berkolaborasi atau bekerja sama satu sama lain dalam menangani pasien yang bermasalah dengan jantung dan pembuluh darahnya.Penyakit yang Ditangani Dokter Spesialis Jantung dan Pembuluh Darah
Dokter spesialis jantung memiliki pengetahuan mendalam tentang pencegahan, diagnosis, dan pengobatan berbagai penyakit kardiovaskular, mulai dari tekanan darahtinggi hingga serangan jantung. Penyakit yang ditangani oleh dokter spesialis jantung dan pembuluh darah meliputi:Infark miokard atau angina.
Penyakit jantung koroner.
Penyakit pembuluh darah.Penyakit katup jantung.
Penyakit jantung bawaan.
Penyakit aorta.Penyakit otot jantung (kardiomiopati).
Tumor jantung.
Gangguan irama jantung (aritmia).Perikarditis.
Serangan jantung.
Gagal jantung.Henti jantung.Tindakan yang Dilakukan Dokter Spesialis Jantung dan Pembuluh Darah
Dalam melakukan diagnosis, dokter spesialis jantung dan pembuluh darah akan menelusuri riwayat kesehatan pasien dan gejala yang dirasakan. Setelah itu, dokterakan melakukan pemeriksaan fisik jantung untuk mengevaluasi apakah terdapat gangguan jantung. Setelah itu, untuk memastikan diagnosis, seringkali dokter akan menyarankan pemeriksaan tambahan atau tes lebih lanjut, seperti:
EKG (elektrokardiografi).
Rontgen, CT scan, MRI, angiografi.
Ekokardiogram (USG jantung).Stress test/ tes latihan treadmill.
Tes darah.Setelah diagnosis dipastikan, maka dokter spesialis jantung akan menentukan langkah penanganan untuk mengobati penyakit yang diderita pasien. Pengobatan dengan obat-obatan dan prosedur medis tertentu juga mungkin dibutuhkan, sesuai dengan hasil diagnosis.
Tujuan dari pengobatan adalah menstabilkan kondisi, mengendalikan gejala dalam jangka panjang, dan menyembuhkan penyakit jika memungkinkan. Selain dengan penanganan medis, pasien juga akan disarankan untuk mengurangi stres, menjalani diet sehat, dan rajin berolahraga untuk memperbaiki kondisinya.
Beberapa tindakan medis khusus dalam penanganan penyakit jantung dan pembuluh darah, yang merupakan kompetensi dokter spesialis jantung di antaranya:
Kateterisasi jantung.Angioplasti.
Angiografi.Implan alat pacu jantung (pacemaker) atau implan ICD (Implantable Cardioverter Defibrillator) yang ditanam di bawah kulit dada atau perut.Kompetensi dokter spesialis jantung tidak hanya berkaitan dengan penyakit jantung dan pembuluh darah jantung, namun juga mencakup penyakit pembuluh darah secara umum, misalnya seperti varises, trombosis pembuluh darah,dan penyakit arteri perifer.Kapan Harus Memeriksakan Diri ke Dokter Spesialis Jantung dan Pembuluh Darah?Penyakit jantung merupakan penyakit mematikan. Oleh karenanya, Anda disarankan untuk segera memeriksakan diri ke dokter spesialis jantung jika mengalami beberapa gejala berikut:Nyeri dada yang menjalar hingga ke punggung, dagu, tenggorokan, atau lengan.
Sesak napas.
Detak jantung tidak beraturan.
Mual.
Pusing dan lemas.
Berkeringat.
Cepat lelah atau muncul keluhan sesak atau nyeri dada setelah melakukan aktivitas fisik, misalnya setelah naik tangga atau berolahraga.Jika merasakan gejala-gejala di atas, segeralah mengunjungi dokter spesialis jantung. Jika tidak segera ditangani, serangan jantung berisiko tinggi menimbulkan kematian. Anda juga disarankan memeriksakan diri jika memiliki faktor risiko, seperti obesitas dan diabetes. Penanganan segera dapat mengurangi kerusakan yang lebih parah terhadap jantung.
Yang Harus disiapkan Sebelum Bertemu Dokter Spesialis Jantung dan Pembuluh Darah
Banyak orang tidak menyadari terkena serangan jantung, karena serangan jantung acapkali dianggap keluhan biasa, seperti sakit maag atau masuk angin. Banyak juga yang menyepelekan rasa nyeri di dada, padahal nyeri tersebut sudah berlangsung selama 30 menit dan terasa sangat menyakitkan.
Mendapat diagnosis penyakit jantung bisa jadi mengejutkan bagi sebagian orang. Namun, bukan berarti Anda harus menjadi takut untuk berkonsultasi dengan dokter spesialis jantung. Kesiapan mental dan dukungan keluarga sangat penting dalam keberhasilan pengobatan. Selain dua hal tersebut, Anda juga sebaiknya mempertimbangkan biaya yang diperlukan untuk pemeriksaan, tes kesehatan, dantindakan medis dokter spesialis jantung. Biaya yang dikeluarkan mungkin tidak murah, sehingga dibutuhkan kesiapan finansial.
Untuk itu, Anda disarankan untuk mencatat keluhan terkait penyakit jantung, seperti kapan keluhan muncul, area mana yang terasa sakit, berapa lama nyeri bertahan, dan sejak kapan keluhan tersebut muncul. Dokter spesialis jantung juga akan meminta Anda untuk menceritakan gaya hidup Anda, seperti pola makan dan rutinitas olahraga, juga kebiasaan merokok. Informasi yang jelas dan lengkap dapat memudahkan dokter spesialis jantung untuk menentukan diagnosis yang tepat.