Mengenal Obat Semprot Hidung untuk Redakan Hidung Tersumbat
Hidung tersumbat memang sangat menyebalkan. Hal ini dapat mengganggu aktivitas Anda sehari-hari. Jika mengalaminya, Anda dapat menggunakan obat semprot hidung yang mengandung oxymetazoline untuk meringankan ketidaknyamanan pada hidung yang disebabkan olehgejala influenza dan alergi. 
Hidung tersumbat bisa disertai dengan keluarnya ingus/cairan hidung, atau bisa juga tidak. Hidung tersumbat terjadi ketika jaringan di dalam hidung dan sekitarnya, termasuk pembuluh darah, menjadi pembengkakan akibat peradangan dengan produksi cairan lendir yang berlebihan.Kegunaan Obat Semprot Hidung
Hidung tersumbat umumnya disebabkan oleh beberapa hal, seperti infeksi saluran pernapasan, flu, sinusitis, alergi, atau pun mengalami polip hidung.
Semua orang bisa saja mengalami hidung tersumbat, baik anak-anak maupun orang dewasa. Untuk mengatasinya, Anda bisa menggunakan obat semprot hidung. Kendati masih belum cukup sering terdengar, obat semprot hidung sangat efektif untuk mengatasi hidung tersumbat.
Biasanya, obat semprot hidung mengandung oxymetazoline, yang dapat meringankan ketidaknyamanan pada hidung, seperti hidung tersumbat yang disebabkan oleh pilek, alergi, infeksi, dan sinusitis. Cara kerja obat semprot ini adalah dengan mempersempit pembuluh darah di saluran hidung.
Obat ini bekerja dengan cepat dan bertahan cukup lama, sehingga hanya perlu digunakan 2 kali sehari. Selain efeknya bisa dirasakan lebih cepat dibandingkan obat minum, obat semprot hidung yang mengandung oxymetazoline ini memiliki kelebihan lain yaitu tidak menyebabkan rasa kantuk. Oleh karena itu, dapat digunakan bahkan di saat sedang bekerja.
Kendati demikian, seperti halnya obat-obatan lain, obat semprot hidung juga memiliki efek samping walaupun risikonya lebih minimal dan lebih jarang terjadi. Segera hentikan pemakaian obat dan konsultasikan pada dokter jika timbul rasa perih dan menyengat yang hebat di hidung setelah menggunakan obat ini, atau sakit kepala yang parah.
Cara Pemakaian Obat Semprot Hidung
Cara pemakaian obat semprot hidung pun cukup mudah, yaitu:Sebelum menggunakan obat semprot hidung, pastikan tangan Anda sudah bersih. Selain itu, bersihkan pula hidung Anda.
Dengan kepala tegak, semprotkan obat ini ke setiap lubang hidung Anda. Jangan lupa untuk menutup lubang hidung yang lain saat melakukan semprotan.
Tekan botol obat dengan kuat, lalu hirup obat yang keluar dari botol tersebut secara cepat. Semprotkan sesuai dosis yang dianjurkan.
Hindari bersin dan membersihkan hidung, setidaknya beberapa menit setelah melakukan penyemprotan obat.
Jika sudah selesai, bilas ujung botol semprotan dengan air hangat. Lakukan secara hati-hati agar air bilasan tidak tersedot ke dalam botol, dan keringkan dengan bersih. Tutup kembali setelah selesai digunakan. Anda juga bisa membersihkannya dengan cara menyeka ujung botol semprot dengan tisu bersih. Namun, jangan cuci ujung botol dengan sabun.
Untuk menghindari penyebaran flu atau infeksi, jangan berbagi pakai satu botol obat dengan orang lain, dan buang wadah setelah sakit Anda sudah berangsur sembuh.
Simpan botol semprot pada suhu kamar, dan jauhkan dari kelembapan serta panas. Usahakan agar botol tetap tertutup rapat bila tidak digunakan.Adapun dosis yang dianjurkan, yaitu dosis untuk orang dewasa dan anak-anak di atas usia 6 tahun, yakni 2 atau 3 semprotan di setiap lubang hidung. Untuk anak yang berusia di bawah 6 tahun, penggunaan obat ini harus sesuai dosis yang dianjurkan oleh dokter.
Pemakaian obat semprot hidung hanya boleh disemprotkan ke hidung, dan tidak untuk ditelan. Biasanya, obat semprot ini digunakan setiap 10 hingga 12 jam sesuai kebutuhan, namun jangan lebih dari dua kali semprot per hari. Juga disarankan untuk tidak menggunakannya lebih dari tiga hari berturut-turut, kecuali atas anjuran dokter.
Anda juga bisa mencoba mengurangi hidung tersumbat dengan mencukupi istirahat, memperbanyak minum air putih, menghirup uap hangat atau mandi air hangat. Jika dengan menggunakan obat semprot hidung dan hidung tersumbat yang Anda alami tidak kunjung sembuh, maka segera konsultasikan keadaan Anda ke dokter untuk mendapat penanganan yang lebih tepat.