Mengenali Bagian Lidah dan Fungsinya
Lidah merupakan indera pengecap yang terdiri dari sejumlah bagian dan memiliki berbagai macam fungsi. Mengenali bagian lidah dan fungsinya bisa membantu kita untuk menyadari bagaimana menjaga kesehatan rongga mulut secara keseluruhan. 
Selain berfungsi sebagai pengecap, lidah juga memiliki beberapa fungsi utama, antara lain membantu kita berkomunikasi, mengunyah, dan menelan makanan. Secara umum, lidah bisa mengecap empat rasa utama, yaitu manis, asam, pahit dan asin. Serta satu rasa tambahan, yaitu rasa umami atau gurih, yang terdapat dalam monosodium glutamate atau MSG.Untuk menjalankan fungsinya, lidah dibantu oleh sejumlah otot dan saraf yang langsung terhubung ke otak. Keberadaan otot-otot inilah yang membuat lidah bisa bergerak bebas ke segala arah di dalam rongga mulut. Untuk lebih mengenali bagian lidah dan fungsinya secara lebih detail, simak penjelasan di bawah ini, ya!
Bagian Lidah
Lidah terdiri dari sekumpulan otot dan tidak memiliki tulang sama sekali. Satu-satunya tulang yang berhubungan langsung dengan lidah adalah tulang hyoid. Tulang ini terletak di antara leher dan dagu bagian dalam. Lidah juga memiliki bagian lain yang disebut dengan frenulum. Bagian ini menghubungkan lidah dengan rongga mulut sekaligus berfungsi sebagai penyangga lidah.
Secara garis besar, permukaan lidah bisa dibagi menjadi tiga bagian, yaitu:
Ujung dan tepi lidah. Sesuai namanya, bagian ini meliputi lidah bagian depan (ujung) serta kanan dan kiri (tepi). Ujung dan tepi lidah bisa bergerak dengan bebas ke depan, belakang, kanan, maupun ke kiri.Pangkal lidah. Bagian ini terletak di sisi belakang lidah yang dekat dengan tenggorokan. Di pangkal lidah terdapat banyak sel yang mendukung fungsi lidah dalam merasakan dan menyentuh sesuatu yang masuk ke mulut.Dasar lidah. Bagian ini terletak di sisi bawah lidah. Dasar atau akar lidah bisa bergerak, tapi pergerakannya tidak bisa sebebas bagian ujung dan tepi lidah. Karena letaknya di bawah, dasar lidah tidak bisa dilihat dari luar mulut.Seluruh bagian lidah ditutupi jaringan berwarna merah muda yang disebut dengan mukosa. Lalu, di atas mukosa terdapat papillae, semacam bintik-bintik kecil yang membuat permukaan lidah terasa kasar. Permukaan papillae terdiri dari ribuan kuncup perasa (taste buds), yaitu sel saraf yang terhubung dengan saraf yang masuk ke otak. Kadang pada lidah bisa tampak terdapat kerak, kondisi ini normal dan lebih sering terjadi pada orang tua.
Bagian-bagian lidah yang disebutkan di atas punya peran yang sangat penting dalam membantu lidah untuk menjalankan fungsinya. Jika terjadi masalah pada salah satu bagian tersebut, lidah tidak bisa menjalankan fungsinya dengan baik.
Fungsi Lidah
Seperti yang sudah disebutkan di atas, lidah memiliki fungsi utama sebagai indera pengecap, alat bantu berkomunikasi, mengunyah, dan menelan makanan. Untuk mengetahui lebih jauh mengenai fungsi-fungsi lidah, simak penjelasan di bawah ini.
Alat pengecap. Lidah memiliki reseptor rasa untuk merasakan makanan, minuman, atau apa pun yang masuk ke dalam mulut. Dengan begitu, Anda bisa membedakan rasa manis, asin, pahit, enak, atau tidak enak.Membantu berkomunikasi. Lidah bekerja sama dengan bibir dan gigi untuk membuat suara yang keluar dari dalam tenggorokan menjadi jelas dan dipahami oleh lawan bicara. Tanpa lidah, perkataan seseorang akan sulit dipahami.Membantu mengunyah. Karena bisa bergerak bebas di dalam mulut, lidah berfungsi membantu mengolah makanan dan minuman dari padat menjadi lembek, sehingga mudah untuk ditelan.Membantu menelan. Setelah makanan dikunyah dan menjadi hancur, lidah akan mendorong makanan itu ke dalam tenggorokan, lalu masuk ke dalam lambung dan diolah oleh alat-alat pencernaan.Membantu mengisap. Fungsi lidah sebagai alat bantu mengisap cairan yang masuk ke dalam mulut paling jelas terlihat pada bayi. Bayi menggunakan lidahnya saat mengisap air susu ibu.Membantu menyentuh. Ujung lidah merupakan salah satu bagian tubuh yang paling sensitif. Ujung lidah berfungsi merasakan atau mengenali makanan yang masuk serta membersihkan sisa makanan di dalam mulut.Melindungi mulut dari kuman. Di dasar lidah, terdapat kumpulan sel-sel pelindung bernama tonsil lingual. Sel-sel ini berada di belakang rongga mulut dan bersamaan dengan amandel, bertugas melindungi tubuh dari gangguan kuman-kuman yang bisa masuk melalui mulut.Setelah mengenali bagian lidah dan fungsinya, ada baiknya Anda selalu menjaga kebersihan lidah demi menjaga kesehatan mulut, karena sikat gigi saja tidak cukup. Kebersihan dan kesehatan lidah akan membantu Anda menghindari diri dari ancaman berbagai macam penyakit.