Mengenal Siwak dan Manfaatnya bagi Kesehatan Gigi dan Mulut
Sebelum mengenal sikat dan pasta gigi, orang-orang zaman dulu sudah menggunakan siwak untuk menjaga kerbersihan gigi dan mulutnya. Meski sudah tak banyak digunakan, nyatanya siwak memang memiliki beragam manfaat yang sayang untuk dilewatkan.
Siwak atau miswak adalah batang atau ranting dari pohon arak (Salvador persica). Pohon yang termasuk dalam ketegori semak belukar ini banyak ditemui di wilayah Timur Tengah.Manfaat siwak untuk kesehatan gigi dan mulut memang sudah tak diragukan lagi. Salah satunya adalah untuk mencegah gigi berlubang. Tak heran jika tradisi bersiwak (membersihkan gigi dengan siwak) masih cukup populer di negara Timur Tengah dan beberapa negara Afrika.
Beragam Manfaat Siwak untuk Kesehatan Gigi dan Mulut
Ada banyak kandungan alami di dalam siwak yang diyakini mampu menjaga kesehatan gigi dan mulut, di antaranya alkaloid, silika, sodium bikarbonat, chloride, dan fluoride. Di samping itu, siwak juga mengandung bahan alami lain, seperti vitamin C, kalsium, sulfur, essential oil, dan tannin.
Berikut adalah beberapa manfaat yang bisa Anda dapatkan dari rutin membersihkan gigi menggunakan siwak:
1. Mencegah gigi berlubang dan merawat kekuatan gigi
Siwak dipercaya dapat mencegah gigi berlubang. Manfaat ini bisa diperoleh berkat essential oil yang terkandung di dalam siwak, dan cara penggunaannya yang harus dikunyah terlebih dulu sehingga meningkatkan produksi air liur dalam mulut.
Air liur yang dihasilkan ini dapat membantu menjaga keseimbangan pH di rongga mulut. Dengan begitu, pertumbuhan bakteri penyebab gigi berlubang dapat ditekan.
Selain itu, siwak juga bisa menghambat pengeroposan gigi, sehingga turut menjaga kekuatan gigi.
2. Mencegah bau mulut dan menyegarkan napas
Selain mencegah gigi berlubang, bersiwak juga bermanfaat untuk menghilangkan bau mulut. Ini karena batang atau ranting siwak mengandung zat antibakteri alami yang dapat menghambat pertumbuhan kuman penyebab bau mulut.
Umumnya, produk perawatan yang menggunakan bahan dasar siwak akan dikombinasikan dengan daun mint untuk membantu menyegarkan napas.
3. Mencegah terbentuknya plak gigi
Plak gigi dapat dengan mudah terbentuk bila Anda malas menyikat gigi setelah makan. Sisa makanan yang masih menempel di permukaan dan sela-sela gigi akan menumpuk dan membentuk plak. Plak dapat diubah oleh bakteri di dalam mulut menjadi asam yang dapat merusak gigi.
Untuk menghindari hal tersebut, Anda bisa membersihkan gigi dengan siwak. Kandungan silika dalam siwak mampu mencegah pembentukan plak gigi. Bukan hanya itu, silika dalam siwak juga efektif untuk menghilangkan noda kuning di gigi.
4. Melindungi gusi
Manfaat lain yang bisa Anda peroleh dari rutin membersihkan gigi dengan siwak adalah melindungi gusi. Pasalnya, siwak mampu mencegah pembentukan plak dan pertumbuhan bakteri di antara sela gigi dan gusi sehingga mengurangi risiko terjadinya radang gusi (gingivitis).
Bagaimana Cara Memakai Siwak?
Sebenarnya, cara bersiwak atau menggunakan siwak untuk menyikat gigi cukup mudah. Anda hanya perlu menggunakannya seperti sedang menyikat gigi memakai sikat gigi biasa.
Berikut adalah langkah-langkah menggunakan siwak untuk membersihkan gigi:Potong dan kupas ujung siwak sekitar 1 cm.
Kunyah ujung siwak yang telah dikupas sampai serat batangnya terbuka dan membentuk bulu.
Bila sudah lunak dan membentuk bulu-bulu sikat, segera rendam siwak dalam air.
Bersihkan gigi dengan bagian siwak yang sudah berbentuk bulu tersebut.Bila bulu siwak sudah mulai terurai, Anda bisa memotong dan membuang sisa bulu seratnya. Kupas lagi ujung kulit siwak, lalu kunyah untuk membentuk bulu sikat baru.
Saat ini, sudah banyak produk perawatan gigi yang menggunakan ekstrak kayu siwak, sehingga lebih mudah dan praktis bagi Anda untuk mendapatkan beragam manfaat siwak.
Pemanfaatan Produk Berbahan Siwak
Melihat banyaknya manfaat siwak untuk kesehatan gigi dan mulut, tak heran jika World Health Organization (WHO) telah menyetujui siwak sebagai agen oral hygen.
Namun, bila ingin mendapatkan manfaat siwak dengan cara yang lebih praktis, Anda bisa menggunakan pasta gigi yang memiliki kandungan siwak. Produk pasta gigi yang mengandung siwak juga bisa diperkaya oleh ekstrak daun mint, sehingga dapat membuat mulut Anda lebih wangi dan segar.
Siwak telah digunakan sejak lama untuk menjaga kesehatan gigi dan mulut. Selain halal, bahan ini juga memiliki banyak manfaat yang telah dibuktikan secara medis. Meski begitu, jika Anda ingin menggunakan siwak atau produk berbahan siwak, tidak ada salahnya untuk berkonsultasi dulu dengan dokter, apalagi jika Anda memiliki alergi terhadap kandungan dalam produk tersebut.
Sponsored by: