Mengulik Manfaat Jamur Tiram dari Segi Kesehatan
Selama ini banyak orang mengenal jamur tiram hanya sebagai makanan pelengkap atau jajanan ringan. Padahal, manfaat jamur tiram tidak sebatas itu. Jamur ini menyimpan banyak potensi untuk mendukung kesehatan tubuh.
Jamur tiram merupakan salah satu jenis jamur yang banyak dijual di pasaran. Jamur ini mengandung banyak zat yang penting bagi tubuh, di antaranya serat, beta glucan, vitamin B, mineral, kalium, dan beberapa jenis karbohidrat. Jamur ini baik dikonsumsi karena bebas lemak, rendah kalori, dan bebas kolesterol.Manfaat Jamur Tiram bagi Kesehatan
Meski masih membutuhkan penelitian lebih lanjut, jamur tiram diyakini memiliki potensi untuk membantu mencegah dan mengatasi beragam masalah kesehatan, seperti aterosklerosis, diabetes, kolesterol tinggi, dan infeksi saluran pernapasan, serta merangsang sistem imunitas dan melawan kanker.
Selain itu, jamur tiram juga dipercaya bisa memberikan banyak manfaat lain, seperti:
Menangkal radikal bebas
Manfaat jamur tiram mengandung antioksidan bisa membantu menangkal radikal bebas. Radikal bebas sangat berbahaya bagi tubuh karena bisa memicu gangguan jantung dan kanker. Selain itu, antioksidan juga berperan dalam meningkatkan sistem imunitas dan melindungi kulit dari penuaan.Menjaga kesehatan jantung
Kandungan beta glucan yang terdapat di dalam jamur tiram bisa berperan besar dalam mengendalikan kadar kolesterol di dalam darah sekaligus menjaga kesehatan jantung. Selain itu, jamur tiram juga mengandung kalium yang berfungsi menjaga fungsi jantung, otot, dan saraf.Mencegah penyakit diabetes
Selain menjaga kesehatan jantung, beta glucan juga membantu mengendalikan gula darah untuk mengurangi risiko penyakit diabetes tipe 2. Jamur tiram juga mengandung vitamin B yang berfungsi mendukung kinerja sel darah merah, sistem pencernaan, dan menjaga kesehatan kulit.Menjaga kesehatan tulang dan saraf
Manfaat jamur tiram juga diyakini bisa membantu menjaga kesehatan tulang dan saraf karena mengandung tembaga. Jamur tiram juga mengandung asam pantotenat yang baik untuk mendukung kinerja sistem saraf dan membantu menghasilkan hormon yang dibutuhkan.Mengatasi infeksi saluran pernapasan
Menurut penelitian pada anak-anak, manfaat jamur tiram juga bisa membantu meredakan infeksi saluran pernapasan atas karena memiliki efek anti alergi. Namun, efek ini masih membutuhkan pembuktian lebih lanjut untuk memastikan kebenarannya.Mencegah pertumbuhan kanker
Berdasarkan hasil penelitian, ekstrak jamur tiram memiliki sifat melawan kanker. Zat ini bekerja dengan cara meningkatkan sel imunitas tertentu, sehingga menekan pertumbuhan dan penyebaran tumor atau kanker di beberapa bagian tubuh seperti payudara dan usus besar.Meskipun ada beragam manfaat jamur tiram bagi, namun Anda harus berhati-hati dalam mengonsumsinya, terutama jika Anda alergi terhadap jamur ini. Usahakan untuk selalu membeli jamur tiram di pasar atau supermarket agar terjamin keamanannya. Jangan pernah mengonsumsi jamur tiram yang didapat langsung dari alam bebas karena berisiko menyebabkan keracunan.