Mengganggu Penampilan Ini Cara Menghilangkan Lemak di Leher
Bagi sebagian besar wanita, lipatan lemak di leher terasa mengganggu penampilan. Tak heran, berbagai cara menghilangkan lemak di leher rela dilakukan agar lipatan lemak di leher tak lagi terlihat.
Daripada melakukan hal yang belum tentu efektif, ada baiknya Anda mencari cara menghilangkan lemak di leher yang terbukti memberikan hasil yang memuaskan.Jangan Percaya Cara yang Belum Terbukti 
Banyak informasi yang beredar mengenai cara menghilangkan lemak di leher. Meregangkan leher, mengerutkan bibir, meregangkan lidah, hingga mengunyah permen karet diduga mampu mengatasi lipatan lemak di leher yang terasa mengganggu. Namun, tahukah Anda, cara-cara tersebut sebenarnya belum terbukti efektif dalam mengatasi lipatan lemak di leher.
Pada orang yang memiliki berat badan berlebih, lipatan leher kemungkinan terjadi karena efek dari penambahan berat badan. Untuk kondisi ini, cara terbaik untuk menghilangkan lipatan lemak di leher pada kasus ini adalah dengan menurunkan berat badan dan lebih aktif dalam bergerak.
Untuk menurunkan berat badan, disarankan agar menjalani diet sehat. Antara lain dengan mengurangi konsumsi gula, membatasi karbohidrat, mengonsumsi makanan mengandung protein dan rendah lemak, sekaligus memperbanyak konsumsi makanan berserat.
Agar penurunan berat badan lebih efektif lagi, disarankan untuk rutin melakukan olahraga ringan seperti berjalan cepat, jogging, menari atau berenang setidaknya selama 30 menit setiap harinya. Dengan melakukan hal ini, lipatan lemak di leher dapat teratasi.
Tindakan Medis yang Dapat Dilakukan
Penurunan berat badan dengan menjalankan diet sehat dan olahraga rutin dapat menjadi cara menghilangkan lemak di leher. Namun, ada pula sebagian orang yang memiliki lipatan lemak di leher karena faktor genetik. Pada kondisi ini, penurunan berat badan saja mungkin tidak akan membawa pengaruh yang besar terhadap masalah lipatan lemak di leher, dan perlu dipertimbangkan untuk mengatasinya melalui tindakan medis.
Tindakan medis bisa dilakukan sebagai cara menghilangkan lemak di leher, antara lain:Terapi gelombang ultrasonik eksternalTerapi ultrasonik eksternal ini termasuk tindakan non-bedah yang dianggap mampu menjadi alternatif cara menghilangkan lemak di leher. Dokter akan menyuntik cairan tertentu di sekitar lipatan lemak di leher. Kemudian gelombang ultrasonik secara eksternal dipaparkan pada area lipatan lemak tersebut dengan tujuan untuk menghancurkan sel-sel lemak yang berlebih. Namun, efektivitas terapi ini berbeda pada setiap orang karena bergantung pada banyaknya lemak yang terdapat di leher.Suntik asam deoksikolatMelakukan suntik asam deoksikolat menjadi salah satu cara menghilangkan lemak di leher. Kandungan asam deoksikolat yang disuntik ke sekitar leher mampu meluruhkan lemak di leher, selama dilakukan dengan cara yang benar. Untuk menghilangkan lipatan lemak di leher, setidaknya perlu 20 titik suntikan dalam setiap kali perawatan. Rata-rata dibutuhkan sampai 6 kali perawatan dengan jarak 1 bulan untuk setiap perawatan. Efek samping dari suntikan ini termasuk pembengkakan, memar, sakit, mati rasa, hingga kulit menjadi memerah.Sedot lemakDokter akan membuat sayatan kecil di bawah kulit sekitar area leher atau dagu, namun sebelumnya akan memberikan anestesi lokal untuk menghindari rasa sakit. Kemudian dokter akan memasukkan alat penyedot lemak. Sedot lemak termasuk tindakan bedah yang perlu konsultasi dokter dan tindakan harus dilakukan oleh dokter ahli. Penting untuk konsultasi mengenai alergi obat yang Anda miliki, serta menghindari konsumsi alkohol dan obat tertentu sebelum sedot lemak. Tindakan ini kemungkinan dilarang bagi penderita penyakit jantung, diabetes, atau yang memiliki gangguan sistem imunitas.FaceliftFacelift bertujuan untuk memperbaiki tampilan wajah dan menghilangkan lemak di leher. Tindakan ini hanya bisa dilakukan pada orang yang memiliki kesehatan tubuh yang baik, tidak menderita penyakit seperti diabetes atau penyakit kronis lainnya.
Jika diet makanan sehat dan olahraga secara rutin tidak dapat mengatasi lipatan lemak di leher, pertimbangkan cara menghilangkan lemak di leher dengan tindakan di atas. Konsultasi dengan dokter mengenai hal tersebut, terutama jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus.