Menghilangkan Komedo yang Mengganggu Penampilan
Menghilangkan komedo untuk memperindah paras wajah bisa dilakukan dengan beberapa cara. Anda bisa menggunakan obat-obatan, peeling, atau prosedur kecantikan tertentu untuk menghilangkan komedo.
Komedo tergolong jerawat ringan yang biasanya muncul pada area wajah. Namun, ada juga kemungkinankomedo muncul pada area leher, dada, punggung, lengan, atau bahu.Faktor Pemicu MunculnyaKomedo
Beberapa faktor pemicu membuat seseorang menjadi lebih rentan mengalami komedo, antara lain tubuh yang menghasilkan minyak atau sebum berlebihan, pertumbuhan bakteri penyebab jerawat (Propionibacterium acnes) pada kulit, atau iritasi folikel rambut karena terhambatnya pelepasan sel kulit mati. Obat-obatan tertentu juga dapat memengaruhi pertumbuhan komedo dan jerawat, termasuk kortikosteroid, litium, dan androgen. Komedo juga lebih banyak muncul pada perokok.
Beberapa jenis produk perawatan kulit serta rambut kemungkinan berisiko menghambat pori-pori juga, sehingga menyebabkan komedo. Faktor genetika juga dapat menyebabkan seseorang lebih rentan memiliki komedo.
Selain itu, komedo juga cenderung lebih banyak dialami oleh seseorang yang mengalami perubahan hormonal, seperti masa menstruasi yang dialami oleh perempuan, masa pubertas, atau wanita yang mengonsumsi pil KB. Sementara makanan atau minuman produk susu maupun makanan kaya karbohidrat, belum terbukti dapat memicu komedo atau jerawat.
Cara Mengatasi Komedo
Komedo terbentuk lantaran adanya timbunan sel kulit mati dan minyak yang menyumbat pori-pori kulit. Komedo ada yang berwarna putih karena tertutup kulit, namun ada juga yang berwarna hitam karena terbuka.
Meski tidak terasa sakit, komedo tetap saja dapat menjadi pengganggu penampilan Anda. Ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk membantu menghilangkan komedo, yaitu:Perawatan mandiri dengan produk bebas.Untuk mengatasi komedo, tersedia beragam produk yang dapat dibeli secara bebas. Mulai dari bentuk gel, krim, hingga plester yang langsung ditempelkan pada kulit. Cara kerja produk tersebut adalah dengan membunuh bakteri, mengurangi kelebihan minyak, dan mendorong kulit untuk melepas sel kulit mati.
Ingat, gunakan produk yang memang untuk mengangkat komedo di wajah. Jangan menggunakan produk yang bukan untuk dipakai di kulit, misalnya pasta gigi, karena bisa menimbulkan iritasi.Obat-obatan dengan pengawasan dokter.Dokter akan memberikan obat yang lebih kuat dan mampu mencegah pembentukan sumbatan serta mempercepat proses pergantian sel kulit. Terhadap komedo yang diiringi jerawat atau kista jerawat, dokter kemungkinan akan memberikan obat yang terdiri dari kandungan antibiotik dan obat lain, seperti benzoyl peroksida, retinoid, asam glikolat, dan asam salisilat.Menggunakan komedo ekstraktor.Proses ini dilakukan oleh dokter spesialis kulit atau dokter estetika dengan menggunakan alat bernama komedo ekstraktor yang ditekan ke area di sekitar pori-pori agar sumbatan tersebut keluar. Beberapa kemungkinan risiko yang dihadapi dari tindakan ini, antara lainproses pengeluaran komedo yang tidak tuntas, kerusakan jaringan, atau munculnya jaringan parut.
Selain tiga cara umum di atas, terdapat beberapa teknik mengatasi komedo lain yang membutuhkan peralatan dan bahan-bahan kimia khusus, antara lain:Pengelupasan kulit dengan bahan kimia.Pada proses ini, lapisan teratas kulit akan dikelupas, sehingga bagian kulit di bawahnya akan terbuka. Pengelupasan kulit atau peeling semacam ini otomatis membantu melepas sumbatan pori-pori kulit oleh sel kulit mati, yang merupakan penyebab komedo.Teknik mikrodermabrasi.Dengan teknik ini, dokter menggunakan alat khusus untuk mengelupas lapisan terluar kulit. Proses ini akan mengangkat sumbatan pada komedo.Terapi laser dan cahaya (light and laser therapy).Terapi ini memanfaatkan alat yang mengeluarkan sinar cahaya dan laser yang kuat, hingga langsung ke bagian dasar kulit. Teknik ini mampu menyingkirkan komedo dan jerawat tanpa merusak bagian atas kulit, sekaligus efektif menurunkan produksi minyak dan membunuh bakteri.
Bagaimana Cara Merawat Diri yang Baik?
Untuk menghilangkan komedo atau mencegah terbentuknya komedo kembali, ada beberapa hal yang dapat dilakukan:Jaga kulit tetap bersih. Cuci muka dengan sabun yang lembut dua kali sehari.
Hindari produk kecantikan yang dapat mengiritasi kulit dan menghambat pori-pori. Pilih produk dengan label 'noncomedogenic atau tidak menimbulkan komedo.Rambut berminyak juga dapat memengaruhi kondisi kulit wajah. Jika perlu, cuci bersih rambut Anda tiap hari.
Hindari kebiasaan untuk menyentuh wajah dan memencet komedo sendiri dengan tangan yang kotor.
Gunakan tabir surya saat beraktivitas di bawah sinar matahari.
Jalani pola hidup sehat dengan mengonsumsi makanan sehat dan rutin berolahraga. Hindari konsumsi makanan berminyak secara berlebihan dan berhenti merokok.
Jika penggunaan produk bebas untuk komedo tidak menunjukkan hasil yang membaik setelah 3 bulan, segera konsultasikan dengan dokter.Komedo jelas dapat mengganggu penampilan Anda. Beberapa tips untuk menghilangkan komedo di atas bisa Anda coba. Meski begitu, sebelum melakukan perawatan kulit untuk mengatasinya, coba konsultasikan kepada dokter mengenai cara merawat kulit dan menghilangkan komedo yang tepat untuk Anda.