Mengenal Lebih Lanjut Kedokteran Psikiatri
Psikiatri merupakan sebuah cabang ilmu medis yang mempelajari lebih dalam tentang diagnosis, pengobatan, dan pencegahan terhadap gangguan mental, emosional, dan perilaku. Seorang dokter yang mendalami atau telah menjalani pendidikan spesialisasi di bidang ilmu psikiatri dikenal sebagai psikiater.
Untuk menjadi psikiater, seseorang harus menempuh sekolah kedokteran terlebih dahulu. Setelah itu, dokter tersebut perlu menjalani masa pelatihan dan pendidikan spesialisasi selama empat tahun yang khusus mempelajari bidang psikiatri. Usai menyelesaikan masa pendidikan spesialis di bidang psikiatri, nantinya dokter akan bergelar dokter spesialis kesehatan jiwa atau psikiater.Sebagai dokter ahli psikiatri, seorang psikiater berkompetensi dalam segala hal yang berkaitan dengan diagnosis dan perawatan untuk pasien dengan masalah kesehatan mental, seperti depresi, gangguan bipolar, dan skizofrenia.
Dokter psikiater akan bertanggung jawab menentukan langkah penanganan yang akan dilakukan pada orang yang mengalami gangguan mental. Psikiater berkompetensi untuk memberikan pengobatan dan mengevaluasi kondisi penderita masalah kejiwaan dari segi medis. Hal itulah yang membedakan antara psikiater dengan tenaga kesehatan mental lainnya, seperti psikolog.

Bidang Subspesialisasi Psikiatri
Setelah menyelesaikan masa pelatihan, psikiater dapat melanjutkan pelatihan atau pendidikan khusus untuk mendapatkan subspesialisasi di bidang psikiatri. Subspesialisasi dalam psikiatri, antara lain:
Psikiatri anak dan remaja
Subspesialisasi psikiatri yang khusus menangani gangguan mental pada anak dan kelompok usia remaja. Kondisi kejiwaan anak yang membutuhkan penanganan psikiater, misalnya masalah tumbuh kembang, anak dengan ADHD, gangguan spektrum autisme, gangguan makan, gangguan mood, dan skizofrenia.Psikiatri usia lanjut (psikiatri geriatri)
Bidang psikiatri ini berfokus pada pengobatan gangguan mental dan emosional yang terjadi pada lansia. Seperti halnya anak-anak, lansia juga memiliki jenis gangguan, kebutuhan, dan pengobatan yang berbeda dengan orang dewasa pada umumnya, sehingga pemilihan dan pemberian dosis obat-obatan harus disesuaikan dengan usia lansia tersebut.Psikiatri adiksi
Ini merupakan subspesialisasi psikiatri yang khusus pada penanganan orang-orang yang menderita satu atau lebih gangguan kejiwaan terkait masalah kecanduan. Contohnya, kecanduan obat-obatan atau minuman beralkohol.Kapan seseorang perlu ke psikiater? Tidak perlu menunggu hingga terjadi gangguan mental berat untuk berkonsultasi ke psikiater. Masalah kesehatan mental dan psikologis sebaiknya juga ditangani dan terdiagnosis sejak dini, agar kondisi pasien dapat diobati sebelum terjadi komplikasi.

Kondisi Kesehatan yang Bisa Diobati Psikiater
Banyak gangguan kesehatan mental yang dapat diobati secara efektif setelah pasien datang ke psikiater. Kondisi kesehatan mental yang mungkin dapat didiagnosis dan dirawat oleh psikiater meliputi:Depresi
Gangguan kecemasan
Fobia
Gangguan obsesif kompulsif (OCD)
Gangguan stres pascatrauma (PTSD)
Gangguan kepribadian
Skizofernia dan paranoidGangguan mood, seperti gangguan bipolar
Gangguan makan, seperti anoreksia dan bulimia
Insomnia
Kecanduan obat-obatan atau minuman beralkoholAda banyak metode perawatan yang digunakan psikiater untuk membantu menyembuhkan masalah kejiwaan pasien, seperti psikoterapi, terapi obat, intervensi psikososial, dan terapi elektrokonvulsif (ECT). Tujuan terapi ini untuk menghilangkan atau mengendalikan gejala yang mengganggu pasien. Psikoterapi biasanya memerlukan beberapa sesi selama satu hingga dua minggu, atau bahkan lebih, tergantung dari tingkat masalah kejiawaan pasien.
Selain itu, terapi obat juga lazim digunakan oleh psikiater untuk membantu memperbaiki ketidakseimbangan kimia di dalam otak yang dianggap sebagai salah satu penyebab gangguan mental seseorang. Keberhasilan pengobatan gangguan kejiwaan tergantung dari komitmen pasien, juga kerjasama antara psikiater, pasien, dan pihak keluarga. Keluarga dan orang-orang terdekat pasien perlu bersabar karena umumnya pengobatan gangguan mental membutuhkan waktu.
Ilmu psikiatri sangat penting dalam menangani gangguan kesehatan mental, emosional, dan perilaku. Jika merasa mengalami keluhan yang memengaruhi kesehatan mental Anda, jangan sungkan untuk berkonsultasi ke psikiater. Sebelum ke psikiater, ada baiknya Anda berkonsultasi ke dokter umum terlebih dahulu. Jika diperlukan konsultasi dengan psikiater, Anda akan dirujuk ke psikiater dengan keahlian khusus sesuai gangguan yang Anda alami.