Menguak Bahan Aktif pada Produk Skin Care Korea
Dalam beberapa tahun terakhir, skin care Korea makin banyak digunakan oleh masyarakat Indonesia. Produk kecantikan ini diklaim mengandung berbagai bahan aktif yang mampu mencerahkan kulit, membuat kulit terlihat lebih cantik dan putih, hingga mencegah penuaan dini. 
Menurut beberapa riset kesehatan, ada berbagai bahan aktif yang sering digunakan dalam produk skin care Korea untuk mencerahkan dan mencegah penuaan kulit.Beberapa bahan aktif tersebut adalah:
Niacinamide.Hyaluronic acid.
Ekstrak tanaman, seperti ginseng, lidah buaya, rumput laut, kedelai, dan teh hijau.
Beras atau air beras.
Ekstrak buah-buahan, seperti delima, pepaya, dan apel.Lendir siput.
Arang aktif.
Manfaat Kandungan Bahan Aktif pada Skin Care Korea
Berikut ini adalah manfaat dari kandungan aktif dalam produk perawatan kecantikan Korea:
1. Niacinamide
Niacinamide atau vitamin B3 banyak ditemukan dalam produk kecantikan Korea, seperti serum, krim, pembersih, dan masker wajah. Beberapa manfaat niacinamide untuk kulit adalah:Melembapkan kulit.
Mengecilkan pori-pori, sehingga kulit tampak halus dan lembut.
Mencerahkan warna kulit.
Menjaga keseimbangan kadar minyak atau sebum di wajah.
Menyamarkan noda hitam, garis halus, dan kerutan di wajah.
Melindungi kulit dari efek buruk sinar matahari dan polusi.
Mengobati jerawat.2. Hyaluronic Acid
Banyak produk skin care Korea yang menggunakan hyaluronic acid sebagai salah satu komposisinya. Hyaluronic acid pada produk kecantikan banyak terdapat pada krim dan serum wajah.
Manfaat hyaluronic acid untuk wajah adalah untuk melembapkan kulit, mencegah keriput, dan memperbaiki kulit yang iritasi, misalnya akibat terbakar sinar matahari. Kandungan ini juga dapat membuat kulit tampak lebih halus, kencang, dan tampak awet muda.
3. Ginseng
Ginseng adalah tanaman herbal yang identik dengan Korea. Tanaman ini dipercaya memiliki banyak manfaat untuk kesehatan dan kecantikan kulit. Oleh karena itu, tak heran jika banyak produk kecantikan Korea menggunakan ekstrak ginseng sebagai salah satu bahan bakunya.
Ginseng mengandung senyawa antioksidan dan anti-aging yang berguna untuk mengurangi keriput, melindungi kulit dari paparan sinar UV, sekaligus mencerahkan kulit.
4. Kedelai
Kedelai sering digunakan sebagai salah satu bahan dalam skin care Korea karena mengandung banyak zat yang berfungsi sebagai antioksidan, anti-aging, dan pencerah kulit. Kedelai juga memiliki efek mirip estrogen yang dikenal baik untuk kecantikan kulit.
Menurut suatu penelitian, menggunakan pelembap atau krim yang mengandung kedelai selama 12 minggu terbukti dapat menyamarkan noda hitam dan garis halus, serta membuat kulit bebas kusam.
5. Lidah buaya
Salah satu produk kecantikan Korea yang populer adalah gel lidah buaya. Tanaman ini kaya akan air, vitamin, mineral, dan asam amino. Menurut suatu riset kesehatan, lidah buaya memiliki efek antiradang, antibakteri, antivirus, dan antiseptik.
Beberapa manfaat lidah buaya untuk kecantikan adalah melembapkan kulit, meredakan gatal dan kemerahan akibat iritasi kulit, mencegah dan mengobati jerawat, serta membantu mempercepat penyembuhan luka pada kulit.6. Arang aktif (activated charcoal)Arang aktif merupakan karbon atau zat arang yang terbuat dari batu bara, kayu, tempurung kelapa, dan minyak bumi yang dipanaskan dengan gas atau bahan kimia tertentu.
Zat arang yang telah lama digunakan di Korea kini menjadi salah satu bahan baku yang populer untuk produk kecantikan, seperti pembersih wajah, masker wajah, sabun, dan sampo.
Arang aktif diduga memiliki sifat antibakteri dan berfungsi sebagai scrub yang dapat membersihkan kotoran dan kuman yang terperangkap di permukaan kulit. Efek ini bisa membuat kulit tampak lebih bersih dan cerah.
Selain itu, arang aktif dapat digunakan juga untuk mengurangi jerawat serta meredakan gatal dan kemerahan di kulit akibat gigitan serangga.
7. Rumput laut
Di dalam rumput laut, terkandung aneka nutrisi, seperti protein, lemak sehat, asam amino, mineral, dan senyawa flavonoid. Nutrisi tersebut memiliki efek antioksidan, antipenuaan, dan antiradang, serta mampu mencerahkan kulit. Karena kandungan nutrisinya yang beragam, rumput laut dipercaya berkhasiat untuk kesehatan dan kecantikan.
Beberapa manfaat rumput laut untuk kecantikan adalah melembapkan dan melembutkan kulit, mencerahkan dan membuat kulit tampak glowing, mengurangi keriput, serta meredakan iritasi dan alergi, misalnya pada dermatitis atau eksim atopik.8. Air berasAir beras mengandung zat antioksidan dan nutrisi yang memberikan efek anti-aging. Kandungan zat pada air beras dipercaya bisa membuat kulit lebih lembut dan menghambat pembentukan keriput. Selain itu, air beras juga bisa melindungi kulit dari kerusakan akibat paparan sinar matahari.
Kandungan zat aktif pada air beras juga dipercaya dapat mengatasi beragam masalah pada kulit, seperti kulit kering, iritasi kulit, jerawat, eksim, noda hitam, dan ruam kulit.
9. Pepaya
Selain enak dimakan dan menyehatkan, pepaya juga memiliki khasiat untuk membuat kulit lebih kencang dan awet muda. Ini karena pepaya mengandung vitamin C dan likopen yang membantu menghambat dan mengurangi tanda-tanda penuaan dini, seperti kulit kendur dan keriput.
Dalam sebuah penelitian, likopen juga mampu mengurangi kemerahan pada kulit akibat terbakar sinar matahari.
Selain kesembilan bahan tersebut, ada bahan lain yang juga banyak digunakan dalam produk skin care Korea, yaitu teh hijau.
Teh hijau mengandung senyawa epigallocatechin gallate (EGCG) yang bertindak sebagai antioksidan dan antiradang, serta memberi sejumlah manfaat pada kulit, seperti melembapkan, mengurangi keriput, mengobati jerawat, dan mencegah kanker kulit melanoma.
Walaupun sedang populer, efektivitas dan keamanan penggunaan bahan-bahan yang terkandung dalam skin care Korea di atas masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.
Apabila Anda ingin mencoba produk kecantikan dari negeri ginseng ini, pastikan dulu produk tersebut aman dan cocok untuk kulit Anda.
Cara mengujinya adalah dengan mengoleskan produk di lengan, tunggu selama beberapa menit, lalu lihat reaksinya. Jika kulit menjadi merah dan gatal, hal tersebut menandakan bahwa kulit Anda sensitif terhadap bahan dalam produk itu dan Anda tidak disarankan untuk menggunakannya.
Bila Anda memiliki kulit sensitif atau masalah pada kulit, sebaiknya Anda berkonsultasi dulu dengan dokter spesialis kulit sebelum menggunakan produk perawatan atau kosmetik tertentu.