Mengaplikasikan Khasiat Jus Wortel pada Konsumsi Harian Anda
Khasiat wortel didukung oleh berbagai sumber vitamin. Selain bisa dimakan mentah, wortel bisa diolah menjadi minuman jus. Khasiat jus wortel diperoleh dari kandungan senyawa beta-karoten yang berguna bagi kesehatan tubuh. 
Khasiat jus wortel dipercaya bisa meningkatkan kadar antioksidan serta menjaga kesehatan sistem jantung dan pembuluh darah (kardiovaskular).Wortel merupakan sayuran sarat vitamin yang mengandung vitamin A, vitamin C, vitamin D, dan vitamin E. Si Jingga ini merupakan sumber karotenoid atau beta-karoten yang diperkaya serat dan antioksidan yang baik.
Manfaat wortel yang cukup beragam berguna menjaga kesehatan perut dan usus agar terhindar dari diare dan sembelit. Sayuran ini biasanya menjadi menu wajib di dalam sajian sayur atau sop. Wortel jua bisa tetap segar dan tahan lama walau disimpan di kulkas hingga berminggu-minggu.
Kandungan dan Khasiat Jus Wortel
Apakah Anda termasuk yang suka mengolah wortel ke dalam menu makanan harian? Jika ya, jangan lupakan bila wortel juga dapat diolah menjadi minuman jus yang sehat dan lezat. Jus wortel memiliki rasa yang kuat, warna yang menggugah selera, dan yang terpenting adalah bebas lemak.
Khasiat jus wortel bersumber dari tumbuhannya yang diperkaya kandungan beta-karoten. Di dalam segelas jus wortel sekurang-kurangnya mengandung 13 mg beta-karoten, cukup untuk memenuhi angka kecukupan harian yang direkomendasikan hingga 114 persen. Jus wortel juga memiliki kandungan vitamin B, terutama vitamin B6 yang mampu melengkapi sekitar 30 persen angka kecukupan yang direkomendasikan.
Jus wortel memiliki sejumlah khasiat yang dipercaya bisa meningkatkan kadar antioksidan, sistem imun, dan menjaga fungsi jantung serta pembuluh darah.Meningkatkan kadar antioksidan dan menjaga sistem kardiovaskularSebuah penelitian menyebutkan, meminum sekitar 480 mL jus wortel segar bisa meningkatkan kadar antioksidan dan menekan peroksidasi lipid. Mengonsumsi jus wortel secara teratur dengan porsi yang tidak berlebihan dan diimbangi dengan diet sehat mampu mengubah profil lemak atau lipid yang merugikan di dalam tubuh.
Peningkatan kadar antioksidan dipercaya mampu menjaga fungsi jantung dan pembuluh darah (kardiovaskular). Penelitian membuktikan bahwa khasiat jus wortel terletak pada asupan serat yang berguna dalam mencegah risiko penyakit kardiovaskular. Hasil penelitian menunjukkan bahwa meminum jus wortel mampu menurunkan tekanan darah sistolik sebanyak 5 persen sehingga menurunkan risiko terkena penyakit kardiovaskular. Namun demikian, khasiat jus wortel pada sisi ini masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.Meningkatkan sistem imunBeta-karoten yang bersumber di wortel akan dikonversi menjadi vitamin A di dalam tubuh. Vitamin A berperan dalam meregulasi sistem imun, melawan infeksi, dan menstabilkan jumlah sel-T sebagai sel petarung di dalam sirkulasi darah. Khasiat lain yang diberikan jus wortel mampu menambah aktivitas sel darah putih yang mempertahankan tubuh dari serbuan mikroba asing.
Jus wortel bisa dibuat dengan mudah di rumah. Caranya dengan mem-blender campuran air dan wortel segar yang telah dicuci bersih. Tambahkan juga sayur-sayuran atau buah-buahan lain untuk menambahkan serat dan vitamin lain. Selain itu, jus wortel bisa dibeli di supermarket yang sudah berbentuk kemasan. Kini jangan ragu lagi untuk mengambil sejumlah manfaat wortel yang baik bagi tubuh.
Sebagai himbauan, berhati-hatilah dalam membeli jus wortel kemasan yang terlalu lama disimpan di lemari pendingin karena jus wortel tersebut dapat terkontaminasi bakteri botulisme.
Perlu diketahui untuk tidak mengonsumsi jus wortel dengan porsi yang berlebihan. Mengonsumsi wortel secara berlebihan bisa menyebabkan karotenemia yaitu ketika kandungan karoten terlalu tinggi di dalam darah. Kondisi ini ditandai dengan warna kulit yang menguning sementara (pseudojaundice). Bila kondisi ini terjadi, konsultasikan kepada dokter untuk mendapatkan penanganan tepat.