Mengantuk Setelah Menyusui Ini Alasannya
Saat menyusui Si Kecil, kok tiba-tiba mata terasa berat dan mengantuk ya? Padahal sebelum menyusui, Busui tidak merasakan kantuk sama sekali. Apakah hal ini normal? Yuk, cari tahu alasannya di sini! 
Wajar saja bila semenjak resmi menyandang status sebagai ibu baru, Busui menjadi cepat lelah dan mudah tertidur pulas. Selain karena kurang tidur akibat harus mengurus bayi yang baru lahir, tubuh Busui sendiri masih dalam masa pemulihan setelah melahirkan, sehingga butuh banyak istirahat.Hal-hal tersebut memang bisa membuat Busui jadi tiba-tiba mengantuk setelah menyusui Si Kecil. Namun, bukan hanya itu. Mengantuk setelah menyusui juga bisa disebabkan oleh pelepasan hormon oksitosin dalam tubuh.
Penyebab Mengantuk Setelah Menyusui
Ketika menyusui, tubuh merangsang pelepasan hormon oksitosin, yakni hormon cinta yang menimbulkan perasaan tenang dan nyaman. Inilah mengapa Busui menjadi rileks dan ingin tidur bersama Si Kecil setelah menyusui.
Selain membuat Busui merasa tenang dan mengantuk, hormon oksitosin juga berperan untuk menguatkan ikatan emosional antara ibu dan bayi, lho!
Tips agar Tidak Mengantuk Saat Menyusui
Agar tidak mengantuk saat menyusui, Busui bisa mengikuti beberapa tips di bawah ini:
1. Istirahat sejenak
Ketika Si Kecil sudah tertidur pulas, tidak ada salahnya Busui ikut tidur sejenak bila rasa kantuk datang. Bila Busui adalah ibu pekerja, cobalah tidur siang selama beberapa menit sebelum waktu memompa tiba atau saat jam istirahat.
2. Konsumsi makanan bergizi
Segala nutrisi pada tubuh Busui akan diserap oleh Si Kecil juga. Jadi, Busui sangat membutuhkan makanan yang sehat dan bergizi agar tidak mudah lelah dan mengantuk. Konsumsilah makanan yang mengandung protein tinggi, seperti daging ayam, sapi, dan juga ikan.
3. Hindari minuman berkafein
Meskipun mengantuk, sebisa mungkin hindari minuman berkafein, seperti kopi untuk menghilangkan kantuk. Kantuk memang bisa saja teratasi dengan kafein, tapi itu hanya sesaat. Setelah efek kafein hilang, tubuh Busui bisa terasa makin lelah dan kantuk akan semakin menjadi-jadi.
Selain itu, sifat diuretik yang dimiliki kafein bisa menyebabkan Busui jadi lebih sering buang air kecil. Ini bisa meningkatkan risiko Busui mengalami kekurangan cairan, yang akan membuat tubuh Busui makin lemas.
4.Alihkan dengan kegiatan lain
Bila Busui mengantuk setelah menyusui tetapi tidak ada waktu untuk tidur, cobalah hilangkan rasa kantuk dengan melakukan kegiatan yang bisa membuat Busui segar kembali, misalnya mendengarkan musik yang riang atau melakukan olahraga ringan.
Mengantuk setelah menyusui itu normal kok, Busui. Cobalah tips-tips di atas untuk mengatasinya. Jika rasa kantuk tidak tertahankan, jangan sungkan meminta bantuan pasangan atau keluarga untuk menjaga Si Kecil selama beberapa jam saja.
Namun, bila rasa kantuk dan lemas terus Busui rasakan sepanjang hari meski sudah beristirahat atau tidur, bisa jadi ada masalah kesehatan yang sedang Busui alami. Sebaiknya konsultasikan dengan dokter agar bisa diperiksa dan ditangani.