Mengusir Rasa Sedih dengan CaraCara Ini
Hidup tidak selamanya membahagiakan. Terkadang, ada kejadian yang bisa membuat hati merasa sedih, sehingga membuat hidup terasa tidak menyenangkan. Anda perlu tahu cara mengatasi rasa sedih yang dialami agar dapat segera ceria kembali. 
Pada dasarnya rasa sedih merupakan tanggapan emosional terhadap sesuatu yang tidak berjalan semestinya. Rasa sedih bisa muncul saat seseorang kehilangan, kecewa, tidak berdaya, atau sedang putus asa. Meski terasa tidak menyenangkan, perasaan sedih tetap memiliki manfaat positif. Kesedihan dapat membuat Anda menjadi lebih menghargai sesuatu dan lebih peduli kepada orang lain yang sedang bersedihBerbagai Cara Mengatasi Sedih
Anda perlu tahu cara mengatasi sedih agar kesedihan yang dialami tidak berlarut-larut. Berikut beberapa cara yang bisa Anda lakukan:
Pahami kesedihan yang dirasakan
Memahami emosi kesedihan yang dirasakan, dapat membantu Anda melawan kesedihan itu sendiri. Namun, jangan terlalu lama memikirkannya. Segeralah bangkit dari kekecewaan atau kegagalan yang membuat Anda sedih. Pikirkan langkah-langkah ke depan yang dapat membuat hidup menjadi lebih bahagia dan menyenangkan.Hadapi rasaJangan menghindari rasa sedih. Menghadapi rasa sedih dengan menyendiri selama seharian, kemungkinan dapat membuat perasaan menjadi lebih baik. Anda dapat menyendiri sambil mendengarkan musik melankolis yang Anda sukai. Kemudian cobalah untuk memahami dan menerima kejadian yang membuat Anda sedih dengan bijak. Ingatlah, kesedihan yang sedang Anda alami akan berlalu dan pikirkan bahwa ada hikmah di balik setiap kesedihan.Menangislah
Sebagian orang mungkin memilih untuk menyembunyikan kesedihannya. Namun, ada baiknya untuk meluapkan kesedihan tersebut agar dapat segera hilang. Jika Anda ingin menangis, maka menangislah. Menangis dapat membuat perasaan menjadi lebih baik dan lebih lega.Tertawalah
Saat merasa sedih, lakukanlah sesuatu yang bisa membuat Anda kembali tertawa. Hal sederhana untuk membuat tawa kembali menghias wajah Anda adalah menonton film-film komedi atau video lucu di media sosial. Tertawa dapat mengusir rasa sedih sekaligus meredam stres. Selain itu, tertawa juga memiliki ragam manfaat untuk kesehatan.Ungkapkan keluh kesah Anda
Jangan biarkan diri Anda terus terperangkap dalam kesedihan. Cobalah untuk berbagi cerita dengan orang yang Anda percaya, seperti orang tua, teman, atau pasangan. Orang-orang yang peduli dengan Anda, tidak hanya akan mendengarkan atau mencoba memahami apa yang dirasakan, tetapi juga akan menghibur dan mengalihkan pikiran Anda dari kesedihan yang Anda alami.Lakukan hal-hal yang Anda senangi
Jangan hanya fokus dengan rasa sedih yang dialami, tapi coba melakukan hal-hal yang Anda senangi agar suasana hati menjadi lebih baik. Bila suka bepergian, Anda dapat mencoba bertamasya ke tempat yang ingin Anda kunjungi, sebagai obat untuk menghilangkan kesedihan.Ungkapkan dengan tulisan
Menulis bisa menjadi terapi dalam menyembuhkan rasa sedih. Anda dapat menumpahkan kesedihan atau kekecewaan pada sebuah tulisan agar perasaan dapat menjadi lebih baik.Buatlah jurnal kebaikan
Daripada fokus pada kesedihan, lebih baik bersyukur atas apa yang Anda miliki. Buatlah sebuah jurnal atau catatan mengenai hal-hal positif yang Anda terima dan syukuri setiap hari. Hal ini berguna untuk mengalihkan perasaan negatif menjadi perasaan yang positif.Jangan biarkan rasa sedih yang Anda alami terjadi berlarut-larut. Yakinlah bahwa segala hal tersebut akan berlalu seiring berjalannya waktu. Jika rasa sedih yang Anda rasakan berlangsung secara berkepanjangan, berlebihan hingga mengganggu aktivitas sehari-hari, atau muncul tanpa alasan yang jelas, disarankan untuk segera konsultasi ke psikiater atau psikolog untuk penanganan yang tepat.