Menghilangkan Bulu dengan Intense Pulse Light Hair Removal
Banyak teknik yang dapat dilakukan untuk menghilangkan bulu halus pada tubuh. Salah satu teknik penghilang bulu yang kini sedang populer adalah intense pulse light hair removal.
Bagi wanita, bulu halus yang tumbuh pada beberapa area tubuh, seperti wajah, ketiak, tangan, dan kaki, mungkin akan mengganggu penampilan dan kepercayaan diri. Ada beragam teknik yang bisa dilakukan untuk menghilangkan bulu halus di tubuh, seperti mencukur, waxing, dan teknik terbaru yang sedang digemari saat ini, yaitu intense pulse light hair removal.Cara Kerja Intense Pulse Light Hair Removal
Intense pulse light hair removal atau yang bisa disingkat IPL hair removal adalah teknik penghilang bulu yang memanfaatkan spektrum cahaya dengan intensitas tinggi. Meski teknik IPL hair removal mirip dengan terapi laser, kedua perawatan ini sangatlah berbeda.
Perbedaan utama dari IPL dan laser adalah jenis cahaya yang dipancarkan. Pada terapi dengan laser, digunakan satu jenis gelombang cahaya untuk menghilangkan bulu pada area kulit tertentu.
Sedangkan pada terapi IPL hair removal, digunakan bermacam-macam gelombang cahaya, sehingga areanya lebih luas. Selain dapat mencakup area yang lebih luas, IPL juga lebih minim risiko efek samping dibandingkan terapi laser.
Adakah Risiko Terapi Intense Pluse Hair Removal?
Meski relatif aman, namun sama seperti tindakan medis lainnya, terapi IPL juga tetap memiliki risiko dan bisa menimbulkan beberapa keluhan berikut:Nyeri pada bagian yang diterapi
Bengkak
Warna kulit tidak rata
Perdarahan
Infeksi
Jaringan parut
LukaAkan tetapi, semua risiko tersebut sangat jarang terjadi, sebab gelombang cahaya yang digunakan dalam terapi intense pluse light hair removal cukup aman untuk semua jenis kulit. Jika merasa ragu untuk melakukan terapi ini, sebaiknya diskusikan terlebih dahulu dengan dokter kulit atau dokter kecantikan, untuk mendapatkan saran terbaik.
Manfaat Lain Terapi Intense Pulse Light 
Selain untuk menghilangkan bulu halus di tubuh, terapi intense pulse light juga sering digunakan untuk tujuan lain yang masih berhubungan dengan kecantikan, di antaranya:
1. Menyamarkan kerutan dan garis halus
Salah satu manfaat terapi IPL di bidang kecantikan ialah untuk menyamarkan tanda-tanda penuaan, seperti kerutan dan garis halus. Dengan terapi IPL, tanda penuaan tersebut akan tersamar dan kulit akan terasa lebih kencang.
2. Menghilangkan jerawat
Terapi IPL juga dapat digunakan untuk menghilangkan jerawat. Hal ini karena cahaya yang dipancarkan oleh alat IPL dapat membunuh bakteri penyebab munculnya jerawat.3. Menghilangkan noda hitamSelain itu, terapi IPL juga diketahui efektif untuk menghilangkan noda hitam dan bercak kemerahan di permukaan kulit.
4. Meremajakan kulit
Cahaya yang dipancarkan oleh mesin IPL dapat merangsang produksi kolagen di kulit, sehingga kulit terlihat menjadi lebih muda.
IPL hair removal dapat menjadi salah satu cara menghilangkan bulu yang relatif aman. Selain itu, teknik IPL juga dapat Anda manfaatkan untuk beragam terapi kecantikan lain. Jika Anda tertarik untuk menjalani terapi IPL, konsultasikan dulu dengan dokter agar hasilnya sesuai yang Anda harapkan dan efek sampingnya minimal.