Mengenali CiriCiri Stres Berat dan Cara Mengatasinya
Stres berat dapat terjadi bila seseorang mengalami tekanan mental atau emosional yang berlebihan. Meski demikian, tidak semua orang bisa langsung menyadari bahwa dirinya sedang menderita stres berat.kondisi ini bisa segera dideteksi dan ditangani, kita perlu mengenali apa saja ciri-ciri stres berat.
Stres berat bisa disebabkan oleh berbagai macam hal, mulai dari beban pekerjaan, masalah keluarga, kehilangan orang terkasih, menderita penyakit tertentu, bercerai, kehilangan pekerjaan, hingga terlilit hutang.Ciri-Ciri Stres Berat
Stres berat dapat memengaruhi berbagai aspek kehidupan, mulai dari emosi, perilaku, kemampuan berpikir, hingga kesehatan. Sebelum menimbulkan masalah yang lebih luas, penting untuk mengenali ciri-ciri stres berat agar kondisi ini dapat segera ditangani.
Ciri-ciri seseorang mengalami stres berat antara lain:Mudah gelisah, merasa frustrasi, dan sering terlihat murung.
Mudah tersinggung.
Merasa dirinya tidak baik dan tidak berharga, serta merasa begitu tertekan.
Tidak dapat berpikir dengan tenang.
Tidak berenergi atau bergairah.
Tidak bisa tidur atau mengalami insomnia.
Mudah sakit.
Sering sakit kepala.
Sering mengalami gangguan pencernaan, seperti kembung, diare, dan sembelit.
Nafsu makan berkurang atau tidak memiliki nafsu makan.Berbagai Cara Mengatasi Stres Berat
Stres berat yang tidak tertangani dengan baik dapat meningkatkan risiko berbagai penyakit, misalnya penyakit jantung, diabetes, obesitas, penyakit asam lambung, asma, dan penyakit mental, seperti depresi dan gangguan kecemasan.
Untuk mengatasi stres berat, ada beragam cara yang bisa Anda lakukan, yaitu:
1. Berpikir positif
Memang tidak mudah, namun Anda tetap harus berusaha untuk berpikir positif terhadap masalah yang sedang Anda hadapi.
Cobalah untuk mengingatkan atau memberi motivasi kepada diri sendiri mengenai hal-hal positif yang Anda miliki dan patut Anda syukuri. Cara ini dapat mengurangi stres berat yang Anda alami.
2. Tulis buku harian
Menuangkan keluh kesah ke dalam sebuah tulisan mampu membantu meringankan stres. Dengan menuliskan segala keluh kesah Anda, kekhawatiran yang Anda rasakan dapat berkurang. Anda bahkan dapat memahami dan mengelola emosi lebih baik setelahnya.
3. Ceritakan ke orang terdekat
Jangan memendam masalah sendiri, tetapi cobalah ceritakan apa yang Anda alami dan rasakan kepada keluarga atau sahabat. Dengan bercerita kepada orang terdekat, beban yang Anda rasakan dapat berkurang.
4. Tidur yang cukup
Tidur yang cukup juga bisa membantu Anda mengatasi stres berat. Cobalah dengarkan musik sebelum tidur, agar pikiran menjadi lebih rileks. Selain itu, Anda juga bisa mandi air hangat menjelang waktu tidur.
5. Pergi berlibur
Untuk mengurangi stres berat yang Anda alami, ambillah cuti bekerja untuk pergi berlibur. Hal ini dapat membuat pikiran menjadi lebih segar, sehingga stres dapat berkurang.
Jika cara-cara di atas telah dilakukan namun stres berat yang Anda alami belum juga teratasi dengan baik, konsultasikanlah segera ke psikolog. Psikolog dapat membantu Anda mencari solusi yang tepat untuk mengelola stres berat yang sedang Anda alami.