Mengobati Radang Tenggorokan Pada Anak Secara Alami
Bila anak mengaku merasa sakit ketika menelan, tidak mau makan dan rewel, bisa jadi itu tanda-tanda radang tenggorokan pada anak. Ada beberapa cara mengobati radang tenggorokan secara alami yang dapat dilakukan di rumah. 
Selain sakit ketika menelan, tanda-tanda radang tenggorokan pada anak bisa juga berupa tenggorokan terasa kering dan gatal, disertai sakit kepala, badan terasa lelah, dan nyeri otot. Radang tenggorokan atau faringitis paling sering menyerang anak-anak serta remaja, dan umumnya disebabkan oleh virus, meski bisa juga diakibatkan oleh bakteri.Beragam Cara Mengobati Radang Tenggorokan pada Anak
Radang tenggorokan pada anak yang disebabkan oleh virus dapat sembuh dengan sendirinya. Sistem kekebalan tubuh Si Kecil pada umumnya dapat mengatasi virus dalam waktu satu minggu.
Beberapa cara bisa Anda lakukan sendiri untuk menangani penyakit radang tenggorokan pada anak secara alami, di antaranya:
Minum air hangat
Anda dapat memberikan anak teh hangat yang dicampur madu. Namun, beberapa jenis minuman dingin, seperti seperti jus apel segar dan es krim, diduga juga dapat meredakan radang tenggorokan pada anak. Namun, jangan memberikannya buah jeruk, air jeruk, atau jus jeruk, karena dapat menyebabkan iritasi tenggorokan anak Anda.Berkumur dengan air garam
Hal ini dapat membantu meringankan gejala radang tenggorokan pada anak. Namun, perhatikan usia anak. Anda bisa meminta anak yang sudah memasuki usai sekolah untuk berkumur dengan air garam. Caranya dengan mencampur sekitar  hingga  sendok teh garam dengan segelas air putih. Aduk hingga larut, kemudian gunakan untuk berkumur.Gunakan vaporizer atau humidifier di kamar tidur
Anda juga bisa bisa melembapkan udara sekitar ruang kamar anak agar dapat meredakan radang tenggorokannya. Pastikan juga agar filter-nya tetap bersih, karena filter yang kotor dapat menambah banyaknya kuman di udara.Perlu diperhatikan juga agar anak tetap minum air meski merasa sakit atau sulit untuk menelan, terutama jika anak demam, agar ia tidak mengalami dehidrasi. Jika anak merasa tidak nyaman, Anda bisa memberikan obat penurun panas, seperti paracetamol, dengan dosis yang sesuai usia dan berat badannya.
Hal penting yang perlu diperhatikan adalah jangan sekali-kali memberikan aspirin pada anak Anda, karena bisa saja menyebabkan sindrom Reye yang membuat otaknya membengkak. Begitu juga dengan antibiotik, yang semuanya harus diberikan sesuai anjuran dan resep dokter.
Anda dapat mencoba berbagai cara mengobati radang tenggorokan pada anak secara alami di rumah. Namun jika kondisi tidak segera membaik, sebaiknya segera periksakan anak ke dokter agar diberi penanganan yang aman dan tepat.