Mengapa Wanita Memiliki Harapan Hidup Lebih Lama dari Pria
Anggapan bahwa wanita merupakan makhluk yang lemah bila dibandingkan dengan pria, sepertinya tidak bisa dibenarkan, ya. Karena faktanya, kaum hawa bisa hidup lebih lama daripada kaum adam.
Penting untuk kamu ketahui bahwa angka harapan hidup manusia di dunia saat ini adalah sekitar 71 tahun, dengan wanita diperkirakan dapat hidup hingga 73 tahun dan pria hanya 68 tahun. Apa Penyebab Wanita Hidup Lebih Lama Dibandingkan Pria?
Sebenarnya, tingkat harapan hidup seseorang memang berkaitan erat dengan pola hidup yang diterapkan sehari-hari. Namun, sebuah penelitian mengungkapkan bahwa wanita bisa bertahan hidup lebih lama jika dibandingkan dengan pria. Apa alasannya?
1. Kromosom X yang tahan mutasi genetika
Wanita memiliki dua kromosom X (XX), sedangkan pria hanya memiliki satu kromosom X (XY). Kromosom ini turut mendukung kerja sistem imun pada tubuh.
Oleh sebab itu, wanita dianggap lebih tahan terhadap kerusakan (mutasi) kromosom karena memiliki cadangan kromosom X, sedangkan pria tidak. Selain itu, risiko mengalami infeksi pada kaum wanita lebih kecil dibanding pria.
2. Peran hormon estrogen
Pria dan wanita memang sama-sama memiliki hormon estrogen. Namun pada wanita, kadarnya lebih besar. Hormon estrogen memiliki peran penting dalam sistem kekebalan tubuh seseorang.
Hormon ini dapat melancarkan peredaran darah dan memiliki sifat antioksidan, sehingga bisa menurunkan risiko terjadinya beragam penyakit, seperti stroke, penyakit jantung, dan diabetes.
3. Tingkat kepedulian pada kesehatan
Bila dibandingkan dengan pria, wanita memiliki tingkat kepedulian yang lebih tinggi terhadap kesehatan dirinya sendiri. Hal ini dapat dilihat dari gaya hidupnya yang cenderung tidak merokok, tidak minum minuman beralkohol, menyantap makanan yang lebih sehat, dan lebih sering memeriksakan kesehatannya atas kesadaran sendiri.
4. Perilaku berisiko
Umumnya para pria cenderung lebih sering melakukan tindakan agresif yang berisiko dibandingkan para wanita. Misalnya saja, sering kebut-kebutan di jalan yang berdampak pada perkelahian atau kecelakaan lalu lintas.
5. Kemampuan untuk bersosialisasi
Sudah bukan hal yang asing bila wanita lebih mudah menjalin relasi dibandingkan dengan pria. Relasi itulah yang membuat para wanita memiliki kemampuan untuk bersosialisasi dengan baik, walau di lingkungan baru sekalipun.
Lalu apa hubungannya dengan usia harapan hidup seseorang? Faktanya, orang yang suka bergaul dipercaya memiliki risiko kematian 50% lebih rendah dibanding mereka yang selalu menyendiri.
Hal ini sejalan dengan perilaku pria dan wanita dalam menghadapi stres. Saat sebagian besar pria lebih suka menyimpan sendiri rasa stres dan khawatir, wanita umumnya lebih suka curhat dan berbagi cerita dengan orang yang dipercayainya. Selain menyenangkan, berbagi cerita bersama kerabat terdekat mampu meredakan stres, sehingga kualitas hidup pun menjadi lebih baik.
Kendati fakta mengungkapkan bahwa wanita lebih panjang umur dibanding pria, bukan berarti semua pria akan berumur lebih pendek dari wanita ya. Tidak semua pria sering melakukan hal yang tidak baik pada kesehatannya sendiri, karena ada juga pria yang sangat perhatian dengan kondisi kesehatannya.
Selain itu, pernikahan juga dianggap memiliki efek positif pada kesehatan pria.
Pria yang telah menikah bisa berumur panjang karena ada pasangan yang selalu sedia menemani, menyemangati, serta membuatnya bahagia.
Agar kamu dan pasangan bisa awet muda dan panjang umur, penting untuk menerapkan pola hidup sehat. Ajaklah pasangan untuk rutin berolahraga, mengonsumsi makanan sehat dan bergizi, tidak merokok, serta rutin melakukan pemeriksaan kesehatan setiap beberapa bulan sekali ke dokter.