Mengenal Penyebab Berbahaya Kelebihan Sel Darah Putih
Sel darah putih memang memiliki peranan yang penting dalam melawan penyakit. Meski begitu, kelebihan sel darah putih juga patut diwaspadai, karena bisa jadi ini pertanda adanya penyakit yang serius.
Kelebihan sel darah putih atau leukositosis terjadi saat ada lebih dari 11.000 sel darah putih atau leukosit dalam setiap mikroliter darah. Jumlah sel darah putih hanya bisa diketahui melalui tes darah, dan biasanya kondisi ini terdeteksi saat melakukan pemeriksaan darah lengkap untuk mendiagnosa suatu penyakit.Gejala kelebihan sel darah putih sangat beragam, tergantung penyakit yang menyebabkannya. Pasien yang hasil tes darahnya menunjukkan peningkatan jumlah sel darah putih bisa datang ke dokter dengan keluhan demam, batuk berkepanjangan, lelah dan letih, berkeringat di malam hari, mudah memar, sering mimisan dan gusi sering berdarah, berat badan turun drastis, atau bahkan sesak napas.
Penyakit Penyebab Kelebihan Sel Darah Putih 
Beberapa contoh penyakit yang bisa menyebabkan peningkatan sel darah putih adalah:
1. Alergi parah
Meningkatnya jumlah sel darah putih bisa dipicu oleh reaksi alergi. Itulah sebabnya, orang yang sedang menderita reaksi alergi parah bisa mengalami peningkatan jumlah sel darah putih.
2. Rheumatoid arthritis
Kelebihan sel darah putih bisa dipicu oleh penyakit rheumatoid arthritis. Kondisi ini tidak hanya menyebabkan peningkatan sel darah putih, tapi juga menyebabkan nyeri, bengkak, dan kemerahan di area sendi yang bermasalah.
3. Leukemia
Kelebihan sel darah putih bisa disebabkan oleh penyakit leukemia. Kondisi ini menyebabkan jumlah sel darah putih meningkat karena adanya gangguan pada sel di sumsum tulang yang berfungsi memproduksi sel darah.
4. Tuberkulosis
Peningkatan produksi sel darah putih juga bisa dipicu oleh penyakit tuberkulosis, yang disebabkan oleh bakteri Mycobaterium tuberculosis. Penyakit ini ditandai dengan gejala berupa batuk berkepanjangan (lebih dari 3 minggu), berdahak, dan terkadang mengeluarkan darah.
5, Polistemia vera
Meski memicu peningkatan produksi sel darah merah secara berlebih, polisitemia verajuga bisa menyebabkan jumlah sel darah putih di atas normal. Kondisi ini disebabkan oleh kelainan pada sumsum tulang dan lebih sering menyerang pria dibandingkan wanita.
Selain penyakit-penyakit tersebut, peningkatan jumlah sel darah putih juga bisa disebabkan oleh beragam penyakit lain, seperti batuk rejan, limfoma, dan penyakit lupus.
Karena ada banyak kondisi yang bisa menjadi penyebab kelebihan sel darah putih, dokter biasanya akan melakukan pemeriksaan lebih lanjut untuk memastikannya. Setelah penyebabnya diketahui, barulah dokter dapat memberikan penanganan yang sesuai.