Mengenal Enzim Pepsin Zat Penting Dalam Sistem Metabolisme Tubuh
Tak hanya dicerna secara mekanik, makanan yang kita makan ternyata juga dicerna secara kimiawi menggunakan enzim yang terdapat dalam organ tubuh. Enzim pepsin adalah salah satu dari beberapa enzim pencernaan yang ada di tubuh kita. Lalu, apakah yang dimaksud enzim pepsin? Yuk, simak ulasan berikut ini.
Enzim merupakan protein yang berperan mempercepat proses reaksi kimia yang terjadi di dalam tubuh makhluk hidup. Enzim bertindak untuk menghancurkan gula, pati (karbohidrat), lemak, atau protein menjadi potongan kecil agar bisa diserap dan dimanfaatkan oleh tubuh.Enzim pepsin merupakan salah satu enzim yang terdapat pada lambung. Protease pepsin dan asam hidroklorik (HCI) menjadi dua zat terpenting yang terdapat di cairan lambung dalam proses pencernaan protein. Enzim pepsin diproduksi oleh sel kepala mukosa lambung (zymogenic) yang disebut pepsinogen. Pepsinogen yang merupakan bentuk tidak aktif dari pepsin ini akan bereaksi jika sudah tercampur asam hidroklorik dan menjadi pepsin. Pepsinogen dapat mencerna beberapa protein, namun molekul pepsinogen yang lebih penting akan mencerna satu sama lain. Proses ini akan mengubah molekul pepsinogen tadi menjadi enzim pepsin yang aktif sepenuhnya.
Fungsi Enzim Pepsin
Enzim pepsin yang termasuk dalam kategori enzim proteolitik ini terlibat dalam pemecahan protein menjadi peptida dan asam amino. Enzim pepsin berfungsi untuk memecah molekul protein yang kompleks, seperti yang ditemukan dalam daging dan telur, menjadi molekul yang lebih sederhana yaitupepton. Enzim pepsin juga memecah ikatan peptida antara asam amino dengan rantai samping hidrofobik di tengah polipeptida. Dengan demikian, ia mengubah polipeptida panjang menjadi polipeptida pendek. Enzim Pepsin dapat berfungsi pada lingkungan asam dengan kadar pH 1,5-2. Pepsin membutuhkan suhu optimum kisaran 37 derajat Celcius sampai 42 derajat Celcius (suhu ideal dalam tubuh manusia). Sementara itu, HCl berfungsi mengasamkan makanan, sebagai antiseptik dan desinfektan. Selain itu, HCl juga mengasamkan pepsinogen sehingga menjadi pepsin.
Kekurangan Enzim Pepsin
Kendati keberadaan enzim tidak kasat mata, namun fungsinya bagi tubuh sangatlah penting. Gangguan atau kekurangan salah satu enzim pencernaan akan menyebabkan sistem pencernaan menjadi kurang optimal. Begitu pula jika tubuh kita kekurangan atau kelebihan enzim pepsin, akan timbul beberapa gejala yang mengganggu sistem pencernaan, antara lain:Tukak Lambung. Terjadi ketika jumlah asam klorida dan enzim pepsin berlebih dan mengganggu mekanisme pertahanan saluran pencernaan, serta mengikis dinding mukosa pelindung lambung. Penderita maag diketahui memiliki ketidakseimbangan antara asam klorida dan pepsin, serta ketidakmampuan saluran pencernaan untuk melindungi diri dari zat-zat yang keras. Gejala serius yang timbul biasanya seperti mual, muntah, kehilangan nafsu makan, hingga pendarahan di perut.
Enzim pepsin berfungsi untuk membantu mengubah protein menjadi asam amino. Maka kekurangan enzim pepsin tentu akan mengganggu proses tersebut dan akhirnya penyerapan nutrisi dari makanan pun akan terganggu.Pengobatan Kekurangan Enzim Pepsin
Kekurangan enzim pepsin dan enzim-enzim lainnya akan mengakibatkan gangguan metabolisme. Secara prinsip, pengobatan untuk penyakit akibat kekurangan enzim adalah dengan mengurangi atau menghilangkan asupan makanan dan obat yang tidak dapat dicerna dengan baik. Selain itu, penggantian enzim yang hilang atau tidak aktif juga bisa dilakukan. Dan terakhir, membuang produk beracun dari metabolisme yang menumpuk akibat gangguan metabolisme.
Adapun perawatan yang bisa dilakukan oleh penderita kekurangan enzim pepsin dan enzim pencernaan lainnya antara lain adalah diet khusus yang menghilangkan nutrisi tertentu, mengonsumsi suplemen yang dapat membantu melancarkan metabolisme, serta detoksifikasi metabolisme yang berbahaya. Terdapat dua jenis suplemen oral yang dapat digunakan oleh penderita kekurangan enzim, yakni suplemen oral yang dijual bebas dan dengan resep dokter.
Untuk menghindari risiko, Anda disarankan untuk berkonsultasi perihal kondisi kesehatan beserta obat yang akan dikonsumsi terlebih dahulu kepada dokter. Hal tersebut lantaran sebagian produk suplemen enzim pepsin dan enzim pencernaan lainnya dapat mengandung bahan-bahan berbahaya dan bersifat adiktif bagi tubuh.