Mengenal Metode Bradley Teknik Persalinan Normal Minim Rasa Sakit
Metode Bradley adalah teknik persalinan yang diklaim minim rasa sakit. Dasar pemikiran klaim ini adalah anggapan bahwa melahirkan merupakan hal alami yang seharusnya tidak memerlukan bantuan obat nyeri. Metode ini dipercaya mampu membuat proses melahirkan menjadi lebih mudah dan minim rasa sakit. 
Sebelum melahirkan dengan metode Bradley, Bumil dan suami perlu mengikuti kelas prapersalinan yang tersedia di rumah sakit. Kelas prapersalinan untuk metode Bradley umumnya dimulai saat kehamilan menginjak usia 5 bulan atau setidaknya selama 12 minggu sebelum persalinan.Asal Mula Metode Melahirkan Bradley
Metode Bradley diperkenalkan oleh dokter Robert Bradley pada tahun 1947. Metode persalinan ini lahir untuk menepis anggapan bahwa persalinan secara alami menyeramkan dan menimbulkan rasa sakit yang luar biasa.
Dengan menggunakan metode ini, diyakini bahwa persalinan bisa terjadi secara alami dan sebenarnya tidak membutuhkan obat-obatan antinyeri. Campur tangan medis dan obat-obatan, seperti operasi caesar atau episiotomi, hanya diperlukan pada kondisi tertentu atau situasi yang gawat.
Hal yang Dipelajari di Kelas Melahirkan dengan Metode Bradley
Karena persalinan dengan metode Bradley menerapkan konsep alami, maka Bumil dan suami disarankan untuk mengikut kelas prapersalinan. Kelas prapersalinan dibutuhkan agar ibu hamil memiliki kesehatan fisik dan mental yang prima, sehingga persalinan dapat berjalan dengan lancar.
Dalam mengikuti kelas prapersalinan, Bumil dan suami akan mendapat beragam materi penting, seperti:
1. Cara menjaga kesehatan selama hamil
Selama kelas prapersalinan, Bumil akan diberikan pemahaman mengenai pentingnya menjaga asupan nutrisi selama kehamilan. Hal ini dilakukan agar proses perkembangan janin dalam kandungan berlangsung dengan baik.
Selain memerhatikan asupan nutrisi, pemahaman mengenai pentingnya menjaga kesehatan selama kehamilan juga akan diberikan, termasuk pilihan olahraga yang aman dilakukan ibu hamil.
2. Cara menghadapi persalinan
Penjelasan mengenai tahapan kontraksi hingga proses persalinan juga akan diberikan, termasuk cara menghadapinya. Bumil akan diajarkan teknik relaksasi dan pengelolaan rasa sakit selama kontraksi dan persalinan.
Latihan pernapasan, pemijatan, hingga posisi melahirkan yang nyaman akan diajarkan dalam kelas ini. Tujuannya adalah agar persalinan dapat berjalan lancar. Selain itu, pemahaman tentang obat dan tindakan lanjutan yang diperlukan selama melahirkan juga akan diberikan.
3. Pelatihan pendamping persalinan
Tak hanya Bumil, suami atau pendamping persalinanjuga akan mendapatkan pelatihan. Mereka akan diajarkan cara membuat ibu hamil merasa nyaman selama proses persalinan berlangsung. Peranan pendamping ini cukup penting karena kehadiran mereka mampu memberikan semangat dan rasa tenang yang dapat memperlancar proses melahirkan.
4. Perawatan pascamelahirkan
Informasi tentang perawatan pascapersalinan untuk ibu maupun bayi juga akan diberikan selama mengikuti kelas persalinan. Bumil akan diajarkan cara merawat diri setelah melahirkan, membangun ikatan awal dengan bayi, cara merawat dan menyusui bayi, serta cara menjadi menjadi orang tua yang baik.
Kondisi Ideal Persalinan Sesuai Metode Bradley
Selain kelas prapersalinan, beberapa kondisi ideal berikut ini juga diperlukan agar proses persalinan dengan metode Bradley bisa berjalan lancar:
Ruang persalinan yang redup
Ketika memilih metode persalinan Bradley, ruang persalinan akan dikondisikan dengan cahaya agak redup. Tujuannya agar Bumil merasa lebih rileks.
Perasaan nyaman dan aman bagi calon ibu
Bumil perlu merasa nyaman dan tenang ketika akan melahirkan dengan metode Bradley. Untuk itu, sebaiknya ruang persalinan tidak dipenuhi banyak orang, cukup suami atau pendamping saja.
Suami atau pendamping yang bertugas menemani Bumil selama persalinan harus siap siaga selama persalinan berlangsung. Saat Bumil kepanasan misalnya, suami harus siap untuk mengipasi agar Bumil merasa nyaman. Bila Bumil kedinginan, suami juga harus sigap menyelimuti Bumil dengan kain agar hangat.
Nah, selain kondisi-kondisi tersebut, Bumil juga disarankan untuk melahirkan di rumah sakit yang memang menyediakan fasilitas persalinan dengan metode ini, atau di rumah sakit yang biasa Bumil kunjungi selama pemeriksaan rutin kehamilan. Hal ini agar Bumil merasa lebih tenang dan nyaman.
Menerapkan pelajaran dari kelas persalinan
Bumil harus yakin dapat menerapkan pelajaran yang diajarkan di kelas prapersalinan, agar persalinan dengan metode Bradley dapat berjalan lancar.
Namun, bukan hanya Bumil saja yang perlu yakin, suami atau pendamping juga harus merasa yakin. Mereka harus bisa menjadi pendukung yang bisa diandalkan selama proses persalinan.
Suami sebagai pendamping persalinandiharap dapat mengingatkan, memandu, dan memberi Bumil semangat untuk melakukan hal-hal yang telah diajarkan selama kelas prapersalinan.
Metode Bradley merupakan salah satu teknik yang menawarkan persalinan normal dengan persiapan yang baik, sehingga rasa sakit dan ketidaknyamanan selama persalinan dapat dilalui tanpa obat-obatan atau bantuan alat. Jika Bumil tertarik untuk melahirkan dengan metode ini, disarankan untuk berkonsultasi dulu dengan dokter. Pasalnya, tidak semua wanita hamil bisa melahirkan dengan metode ini