Mengenali Fungsi Otak Tengah Beserta Strukturnya
Otak merupakan organ penting yang terdiri dari sejumlah besar jaringan saraf. Dari beberapa belahan otak, ternyata fungsi otak tengah (midbrain) menjadi elemen penting yang berperan sebagai titik koneksi antara wilayah-wilayah utama otak.
Otak tengah disebut juga dengan mesencephalon, otak ini terletak di dalam batang otak yaitu di antara otak depan (forebrain) dan otak belakang (hindbrain).Fungsi dan Struktur Otak Tengah
Sebagaimana otak depan dan otak belakang, otak tengah memiliki fungsi yang sangat penting. Di antara fungsi otak tengah yang paling utama adalah menjadi bagian dari sistem saraf pusat yang sangat berkaitan dengan hal-hal berikut ini:Penglihatan dan pendengaran
Gairah
Kewaspadaan
Pengaturan suhu
Kontrol motorik, khususnya gerakan mata dan mulut
Menyampaikan pesan-pesan sensoris (seperti panas, nyeri, dan keras).Dalam strukturnya, otak tengah memiliki tiga bagian dengan fungsi yang berbeda-beda, antara lain:
Tektum
Tektum terletak di atas otak tengah yang disusun oleh dua tonjolan bernama superior colliculi dan inferior colliculi. Superior colliculi berperan dalam proses awal visual, sebelum diteruskan ke lobus oksipital, sedangkan inferior colliculi lebihTegmentum
Tegmentum terletak di depan tektum. Tegmentum ini terdiri dari saluran serat dan tiga bagian yang dibedakan oleh warna, yaitu nukleus merah, periaqueductal abu-abu, dan substansia nigra. Nukleus merah lebih terlibat dalam koordinasi informasi sensorimotor, periaqueductal abu-abu terlibat dalam menekan rasa sakit, sedangkan substansia nigra lebih terlibat dalam mediasi gerakan dan koordinasi motorik.Pedunkulus serebri
Fungsi otak tengah bagian pendukulus serebri (cerebral peduncle) adalah sebagai jalan utama yang mengangkut sinyal dari korteks ke bagian lain dari sistem saraf pusat, dan sangat berperan penting dalam koordinasi tubuh.Hal-hal yang Dapat Merusak Fungsi Otak
Kerusakan fungsi otak secara umum juga dapat menyebabkan gangguan fungsi otak tengah. Salah satu penyebab utamanya adalah cedera kepala akibat benturan.
Tingkat kerusakan fungsi otak karena cedera sangat beragam. Cedera kepala ringan dapat menyebabkan mual, sakit kepala, kebingungan atau masalah ingatan. Sedangkan jika terjadi cedera kepala berat, maka kemungkinan penderita akan mengalami cacat kognitif, perilaku, bahkan cacat fisik.
Selain karena cedera kepala akibat benturan, ada juga hal-hal lainnya yang dapat menyebabkan kerusakan fungsi otak, antara lain:Infeksi
Stroke
Serangan jantung
Tumor
Aneurisma
Penyakit neurologis
Penyalahgunaan obat-obatan terlarang
Keracunan atau paparan zat beracun
Tercekik, tersedak, atau tenggelam.Penting untuk menjaga kesehatan dan menjalankan pola hidup yang baik. Gunakan sabuk pengaman saat naik mobil, atau helm sesuai standar saat berkendara dengan motor. Diharapkan hal itu dapat mencegah atau mengurangi risiko terjadinya kerusakan jaringan dan gangguan fungsi otak tengah, maupun fungsi otak secara keseluruhan. Jangan ragu untuk konsultasi dengan dokter apabila Anda atau kerabat mengalami gangguan pada fungsi-fungsi yang diatur oleh otak tengah.