Mengenali Perbedaan NICU dan PICU
Selain untuk orang dewasa, ada pula fasilitas perawatan khusus untuk bayi dan anak-anak di rumah sakit. Dua di antara fasilitas tersebut adalah NICU (Neonatal Intensive Care Unit) dan PICU (Pediatric Intensive Care Unit). Apakah sebenarnya perbedaan NICU dan PICU?
Kedua jenis fasilitas kesehatan ini diperuntukkan bagi pasien bayi dan anak-anak dengan kondisi kritis yang memerlukan perawatan intensif. Untuk lebih mengetahui lebih lanjut tentang perbedaan NICU dan PICU serta fungsinya, simak penjelasan berikut.Perbedaan NICU dan PICU
Meski sekilas tampak mirip, NICU dan PICU sebenarnya memiliki perbedaan sebagai berikut:
NICU 
NICU adalah unit perawatan intensif yang disediakan khusus untuk bayi baru lahir dengan kondisi kritis atau memiliki gangguan kesehatan berat. Rentang usia pasien yang dirawat di ruang NICU ini adalah bayi baru lahir hingga bayi berusia 28 hari.
Beberapa kondisi yang membuat bayi membutuhkan perawatan di NICU adalah bayi yang lahir prematur, memiliki cacat bawaan yang berat, mengalami gagal napas, terkena infeksi parah (sepsis), menderita dehidrasi, atau mengalami perdarahan hebat.
Ruangan NICU dilengkapi oleh berbagai peralatan medis untuk menangani kondisi kritis, termasuk:
Alat bantu napas
Di ruang NICU tersedia berbagai alat bantu napas, seperti tabung oksigen, selang atau masker oksigen, dan mesin ventilator. Peralatan ini digunakan untuk membantu bayi yang mengalami kesulitan bernapas atau tidak dapat bernapas sama sekali. Dalam merawat bayi dengan gangguan pernapasan berat, dokter sering kali perlu melakukan intubasi untuk memasang selang pernapasan yang kemudian akan disambungkan ke mesin ventilator, guna membantu bayi bernapas.Mesin penghangat bayi (infant warmer)
Bayi baru lahir, terutama bayi prematur, memiliki jaringan lemak yang lebih sedikit sehingga berisiko untuk mengalami kedinginan atau hipotermia. Oleh karena itu, dibutuhkan alat penghangat bayi agar suhu tubuhnya tetap hangat.Inkubator
Inkubator adalah alat berupa kotak khusus untuk bayi dengan dinding dari plastik tebal dan transparan yang memiliki pengatur suhu untuk mencegah bayi kedinginan. Alat ini juga berfungsi melindungi bayi dari infeksi.Monitor tanda-tanda vital
Di ruang NICU terdapat monitor untuk memantau tanda-tanda vital bayi, yang mencakup kadar oksigen dalam darah, laju pernapasan, denyut jantung, suhu tubuh, dan tekanan darah bayi. Ruang NICU juga dilengkapi dengan beragam alat lain yang diperlukan untuk mendukung kesehatan bayi, seperti alat untuk fototerapi dan selang makanan yang akan dipasangkan pada hidung atau mulut bayi untuk pemberian ASI atau susu formula.PICU (Pediatric Intensive Care Unit)
Berbeda dengan NICU yang diperuntukkan khusus bagi bayi baru lahir hingga usia 28 hari, PICU dikhususkan untuk bayi di atas usia 1 bulan dan anak-anak berusia 1 hingga 18 tahun dengan kondisi kritis.
Kondisi berat dan berpotensi fatal pada bayi lebih besar dan anak-anak yang membutuhkan perawatan di PICU ini mencakup asma parah, dehidrasi berat, perdarahan akibat cedera berat atau kecelakaan, sepsis, kegagalan fungsi organ, keracunan, dan meningitis.
Bayi dan anak-anak yang baru saja menjalani operasi besar juga biasanya perlu dirawat selama beberapa waktu di ruangan PICU.
Mirip dengan NICU, ruangan PICU juga dilengkapi berbagai peralatan medis untuk memantau dan merawat kondisi bayi dan anak-anak yang kritis, mulai dari inkubator, alat fototerapi, mesin ventilator, tabung oksigen, hingga alat kejut jantung khusus anak.Perawatan di Ruang NICU dan PICUSelain dilengkapi berbagai perlengkapan medis, ruang PICU dan NICU juga dilengkapi berbagai obat-obatan emergensi, seperti dobutamin dan epinephrine, yang sewaktu-waktu bisa dibutuhkan apabila kondisi pasien semakin kritis.
Selama dirawat di ruangan intensif ini, bayi dan anak-anak dengan kondisi kritis akan dipantau dan dievaluasi secara ketat oleh tim medis yang terdiri dari dokter umum, dokter spesialis anak, dan perawat.
Di ruangan intensif ini, orang tua dapat menemani anak yang sakit, namun jumlah pengunjung lain dan waktu membesuk akan dibatasi. Tujuannya adalah untuk menciptakan suasana yang tenang dan nyaman bagi pasien, serta untuk mencegah pasien terkena infeksi.
Prinsip penanganan pasien bayi dan anak-anak yang kritis di ruangan intensif ini sebenarnya tidak jauh berbeda. Perbedaan NICU dan PICU terletak pada kelompok usia pasien, yang tentunya akan memengaruhi jenis serta ukuran alat-alat di dalamnya.
