Mengencangkan Kulit Wajah dengan Masker Putih Telur
Telur termasuk bahan makanan yang banyak dikonsumsi masyarakat. Rupanya ada cara lain memanfaatkan telur, seperti menggunakannya sebagai masker putih telur yang dapat mengencangkan wajah, sekaligus obat jerawat alami untuk berbagai jenis kulit.
Selain dapat mengencangkan wajah, masker putih telur juga dapat dimanfaatkan sebagai obat jerawat alami untuk jenis kulit apapun.Cara Menggunakan Masker Putih Telur
Membuat masker putih telur sebenarnya sangat mudah dan cepat, Anda bisa lakukan dengan cara berikut ini:Pisahkan putih telur dengan kuning telur. Kemudian taruh putih telur dalam mangkuk kecil.
Kocok putih telur dengan menggunakan garpu hingga rata.
Lalu oleskan masker putih telur pada wajah. Hindari daerah sensitif di sekitar hidung, mulut, dan mata.
Diamkan masker putih telur selama beberapa saat hingga kering.
Terakhir, cuci bersih masker putih telur dengan air hangat dan keringkan wajah dengan menepuk-nepuk menggunakan handuk bersih.Sebenarnya Anda juga bisa menggabungkan perasaan jeruk lemon dan putih telur. Bahkan, bisa dibilang lebih efektif menggunakan masker campuran jeruk lemon dan putih telur dibandingkan masker putih telur saja.
Untuk caranya hampir sama seperti di atas. Namun, campurkan putih telur dengan air perasan jeruk lemon sebanyak setengah buah. Kemudian, aplikasikan di wajah sebelum tidur malam. Diamkan hingga keesokan hari. Basuh wajah sampai bersih dengan menggunakan air hangat. Lalu keringkan dengan handuk kering dan pastikan tidak ada yang tersisa masker putih telur di wajah.
Hati-hati Risiko Alergi Telur
Perlu Anda ketahui bahwa telur adalah salah satu makanan yang dapat menjadi penyebab alergi. Berbeda dengan anggapan umum bahwa kuning telur yang menjadi penyebab alergi, justru putih telur lah yang sering kali menjadi penyebab alergi.
Untuk orang yang memiliki alergi telur, reaksi alergi dapat terjadi saat telur dikonsumsi atau saat bersentuhan dengan telur. Beberapa gejala yang dapat timbul sebagai reaksi alergi, termasuk:Muncul ruam kemerahan yang terasa gatal
Hidung dan mata berair
Bersin
Sesak napas
Sakit perut, mual, muntah atau diareAnafilaksis.Perhatikan reaksi kulit seperti menjadi merah, nyeri atau mengalami gejala alergi lain setelah mengoleskan masker putih telur. Segera hentikan pemakaian dan konsultasi ke dokter kulit untuk penanganan yang tepat.
