Mengenal Manfaat Teh Hijau untuk Kecantikan
Ada beragam manfaat teh hijau untuk kecantikan. Beberapa di antaranya adalah untuk kecantikan kulit dan rambut. Simak selengkapnya dalam ulasan berikut ini!
Sejumlah penelitian menunjukkan bahwa teh hijau mengandung beragam nutrisi yang tidak hanya baik untuk kesehatan tubuh, tapi juga bermanfaat untuk kecantikan, terutama bagian kulit dan rambut. Kandungan nutrisi pada teh hijau sangat banyak, mencakup vitamin B, C, E; serta kandungan mineral seperti kalsium, magnesium, mangan, besi, dan selenium. Teh hijau juga mengandung asam amino dan senyawa pigmen, seperti klorofil dan karotenoid.Manfaat teh hijau untuk kesehatan dan kecantikan diduga berasal dari kandungan antioksidannya yang tinggi. Antioksidan sendiri berfungsi sebagai senjata ampuh untuk melawan radikal bebas yang dapat merusak sel-sel tubuh, hingga menyebabkan penuaan dini dan berbagai penyakit. Antioksidan pada teh hijau, yaitu katekin dan polifenol, telah terbukti memiliki sifat antioksidan, antibakteri, antivirus, bahkan antikanker. Katekin juga bersifat antiradang yang efektif untuk memerangi berbagai masalah kulit.
Manfaat Teh Hijau untuk Kecantikan Luar-Dalam
Manfaat teh hijau untuk kecantikan bisa Anda dapatkan dengan mengonsumsinya sebagai minuman atau dengan mengoleskan ekstrak teh hijau ke kulit, baik berupa masker, lulur, atau berbagai produk perawatan kulit lainnya yang mengandung ekstrak teh hijau.
Berikut beberapa penggunaan teh hijau yang dipercaya bermanfaat untuk kecantikan:Tabir surya alamiBerdasarkan hasil penelitian di laboratorium, senyawa epigallocatechin gallate yang terdapat pada teh hijau bertindak sebagai tabir surya alami yang melindungi kulit dari paparan sinar UV dan pengaruh buruk sinar matahari, seperti kanker kulit. Kandungan teh hijau pada beberapa produk perawatan kulit juga diketahui dapat melembapkan dan melembutkan kulit, serta meningkatkan elastisitas kulit.Mencegah penuaan dini pada kulitBanyak produk krim antikeriput yang diketahui menggunakan ekstrak teh hijau. Manfaat teh hijau untuk kecantikan kulit yang satu ini berasal dari kandungan vitamin C dan senyawa antioksidan lainnya yang berfungsi melawan tanda-tanda penuaan dini pada kulit, seperti keriput dan masalah kulit kusam.
Senyawa antioksidan juga membantu melawan kerusakan akibat radikal bebas, bahkan mencerahkan bintik-bintik hitam akibat pengaruh buruk sinar UV. Kandungan vitamin C pada teh hijau juga dapat mengatur produksi kelenjar minyak untuk mencegah jerawat dan mengurangi peradangan.Mendinginkan kulit yang terbakar matahariKompres dingin dari kantong teh hijau akan menghilangkan rasa sakit dan kemerahan pada kulit yang terbakar sinar matahari. Sifat antiradang dalam teh hijau akan bekerja untuk mendinginkan sekaligus mencegah kanker kulit akibat pengaruh buruk sinar matahari. Namun data mengenai efek teh hijau pada kulit ini masih belum konsisten dan perlu dikaji lebih lanjut.Mengatasi mata panda atau kantung mataLelah dan kurang istirahat bisa menyebabkan timbulnya kantung mata atau mata panda. Nah, kompres dingin dari kantong teh hijau akan mengurangi bengkak di mata karena lelah. Ini dikarenakan ada kandungan antioksidan dan antiradang pada teh hijau yang baik untuk memperbaiki kondisi kulit.
Mengobati jerawat
Sejumlah penelitian menunjukkan bahwa penggunaan ekstrak teh hijau, baik diminum atau dioleskan pada kulit, dapat mencegah dan mengobati jerawat. Kandungan polifenolnya terbukti mengurangi produksi sebum pada kelenjar minyak yang memicu timbulnya jerawat.Mengatasi masalah rambut rontokSeperti halnya anggota tubuh yang lain, rambut juga perlu asupan nutrisi agar terjaga kesehatan dan kecantikannya. Kekurangan nutrisi dapat menyebabkan kerontokan rambut. Kabar baiknya, ada beberapa vitamin yang bermanfaat untuk mengatasi rambut rontok. Dan itu bisa didapatkan dari teh hijau. Kandungan vitamin B, C, dan E yang terdapat pada teh hijau merupakan nutrisi yang diperlukan untuk pertumbuhan rambut yang sehat.
Sejumlah studi klinis memang menunjukkan adanya manfaat teh hijau untuk kecantikan. Namun demikian, bukti-bukti klinis terkait manfaat teh hijau untuk kecantikan pada manusia masih terbatas, sehingga diperlukan penelitian lebih lanjut untuk menentukan besarnya manfaat, serta dosis aman penggunaannya.
Untuk memetik manfaat teh hijau bagi kecantikan secara maksimal, perlu dibarengi dengan pola hidup sehat, yaitu menerapkan pola makan sehat, rutin berolahrga, menjaga kebersihan tubuh dan lingkungan, istirahat yang cukup, berhenti merokok, serta menghindari paparan asap rokok.