Mengenali TandaTanda Bunuh Diri pada Remaja
Kaum remaja tidak jarang dihadapkan dengan berbagai masalah yang menantang. Hal ini dapat memicu tindak kekerasan terhadap diri sendiri, termasuk upaya bunuh diri. Meski tindakan tersebut dilakukan secara diam-diam, namun ada tanda-tanda upaya bunuh diri remaja yang dapat dikenali.
World Health Organization (WHO) mencatat setiap 40 detik, ada satu korban meninggal yang disebabkan oleh tindakan bunuh diri, termasuk dari kalangan remaja. Ada banyak faktor yang bisa memicu tindakan tersebut, umumnya dimulai dari masalah dalam kehidupan yang menyebabkan gangguan psikologis seperti depresi, bahkan penyalahgunaan obat-obatan.Masalah keluarga, beban pendidikan, hingga perundungan di dunia maya (cyberbullying) turut meningkatkan risiko bunuh diri di kalangan remaja.
Tanda-Tanda Remaja yang Ingin Melakukan Percobaan Bunuh Diri
Seorang remaja yang ingin melakukan tindakan bunuh diri biasanya akan menunjukkan gerak-gerik yang tak biasa, seperti:Membicarakan dan memikirkan kematian.
Menggambar atau menulis tentang kematian.
Memberikan barang-barang pribadi kepada orang lain.
Menutup diri dari anggota keluarga dan kerabat terdekat.
Mengalami perubahan emosi secara cepat.
Melakukan tindakan-tindakan yang sangat berbahaya yang dapat berujung pada kematian, misalnya menyetir ugal-ugalan atau mengonsumsi obat secara berlebihan.
Mengalami perubahan kepribadian secara drastis, misalnya menjadi sangat gelisah.
Mengalami perubahan pada pola makan atau gangguan tidur.
Merasa kehilangan minat pada hal yang disukai atau melanjutkan kegiatan sekolah.
Menurunnya kepercayaan diri sendiri, mulai dari merasa malu, membenci diri sendiri, tidak bernilai, bersalah yang berlebihan dan meyakini bahwa semua orang akan lebih baik tanpa dirinya.
Merasa tidak ada harapan untuk masa depan karena kondisi yang dialami tidak akan pernah menjadi lebih baik.Perlu diketahui, tanda-tanda bunuh diri di atas tidak selalu tampak pada tiap remaja. Dalam beberapa kasus, remaja tidak memperlihatkan tanda-tanda tersebut dan cenderung menyembunyikannya percobaan bunuh dirinya. Oleh sebab itu, menjadi tugas keluarga dan kerabat terdekat untuk selalu memerhatikan gerak-gerik remaja yang kemungkinan menjadi tanda dari tindakan percobaan bunuh diri.
Mencegah Bunuh Diri pada Remaja
Jika Anda mendapati remaja yang bertindak seakan-akan sedang merencanakan untuk bunuh diri, maka lakukan hal berikut untuk mencegahnya bunuh diri:
Bertanya dan tawarkan bantuan
Menanyakan tentang adanya keinginan untuk bunuh diri pada remaja yang ingin melakukannya adalah hal yang tepat. Meski tampak sulit, hal ini justru dapat mencegah terjadinya bunuh diri pada remaja. Tanyakan juga masalah yang sedang di alami dan tawarkan bantu yang bisa Anda berikan.Singkirkan benda berbahaya
Jauhkan semua benda berbahaya yang bisa digunakan untuk melakukan bunuh diri, seperti racun hama, obat-obatan, benda tajam, senjata api, dari jangkauan dirinya.Berikan perhatian
Dengarkan semua yang dia ingin sampaikan dan selalu pantau tindakannya. Jangan mengabaikan ancaman bunuh dirinya dan justru melabeli sebagai individu yang suka bersikap berlebihan. Cobalah berdiskusi dengannya untuk mengetahui masalah sedang ia hadapi dan dukung mereka untuk menyelesaikannya.Dukung ia untuk melakukan hal positif
Berikan dukungan pada remaja untuk mulai melakukan hal-hal positif, seperti kembali menikmati hobi, berolahraga di luar lapangan, atau sekadar bersosialisasi dengan teman-temannya. Hal ini dimaksudkan untuk membantu mengurangi gejala depresi pada remaja.Lakukan langkah perawatan
Bantu remaja untuk menjalani perawatan dengan psikolog atau psikiater. Yakini bahwa langkah ini akan membantunya untuk menjadi lebih baik. Selain itu, bantulah dia untuk mengikuti apa yang dianjurkan.Berbagai masalah dan kondisi yang terjadi selama masa remaja, sebenarnya bisa dikelola dengan baik, terutama dengan dukungan keluarga dan orang terdekat. Kenali tanda-tanda remaja mengalami stres atau berusaha bunuh diri, lakukan cara-cara di atas untuk berusaha mencegah tindakan berbahaya tersebut.