Mengenali TandaTanda Pria Tidak Setia
Perselingkuhan sering kali menyebabkan keretakan hubungan pasangan suami-istri. Sebelum perselingkuhan terjadi, yuk kenali tanda-tanda pria tidak setia. 
Penelitian menunjukkan sekitar 25-40% pasangan yang menikah pernah menghadapi perselingkuhan dalam kehidupan rumah tangganya. Dari beberapa studi terlihat bahwa pria lebih memiliki kecenderungan selingkuh dibanding wanita. Hanya saja jenis perselingkuhan antara pria dan wanita mungkin berbeda. Pria cenderung menganggap interaksi intim dengan wanita bukan merupakan pengalaman perselingkuhan bila tidak melibatkan emosi.
Sayangnya, pernikahan bahagia tidak menjamin pria setia. Bukan tidak mungkin pria yang mengaku bahagia dalam pernikahannya ternyata melakukanperselingkuhan.Tanda-tanda Pria Tidak Setia
Berikut beberapa tanda-tanda pria kemungkinan sedang berselingkuh atau tidak setia:
Perubahan yang drastis
Waspadai jika pasangan Anda melakukan perubahan yang mengejutkan. Misalnya, selama ini dia lebih suka menggunakan kaos di rumah sambil menonton televisi pada waktu luang, namun tiba-tiba rajin membentuk tubuh kegym dan berpakaian trendi.Atau, jika pasangan yang biasanya kurang perhatian menjadi sangat kritis terhadap Anda. Juga sebaliknya, apabila tiba-tiba pasangan Anda memberi perhatian atau hadiah berlebihan, maka sebaiknya Anda waspada.Menghabiskan banyak waktu di luar rumah
Pasangan mengaku punya urusan atau hobi baru hingga bersedia meluangkan waktunya selama berjam-jam hingga berhari-hari di luar rumah. Namun jika Anda menanyakan tentang urusan atau hobi barunya tersebut, pasangan akan marah atau enggan menjawab. Selain itu, pasangan akan susah untuk diajak komunikasi dan mudah tersinggung.Kehidupan seksual berubah
Pasangan selingkuh bisa juga dikenali jika hubungan seksual Anda mati, tidak ada keintiman,atau malah dia ingin mencoba berbagai hal baru. Anda juga harus curiga jika tiba-tiba Anda terkena penyakit menular seksual (PMS)setelah berhubungan seksual dengan pasangan.Masalah uang
Uang belanja atau tabungan berkurang, ada tagihan kartu kredit yang membingungkan, pasangan tiba-tiba memesan tiket pesawat dan hotel, merupakan beberapa tanda kemungkinan jika pasangan berselingkuh.Tertutup dan lebih sering menggunakan ponsel, komputer, atau sosial media
Selingkuh online kini semakin banyak terjadi. Waspadai jika pasangan menyembunyikan email atau akun media sosialnya, atau ketika tiba-tiba ponsel atau laptopnya menggunakan password.
Selain itu, Anda sebaiknya juga memperhatikan lebih cermat jika pasangan tampak lebih sering menghabiskan waktu dengan ponsel atau laptop. Atau pasangan berusaha menghentikan kegiatan jika Anda berada di dekatnya.Tidak peduli
Apa pun yang Anda lakukan, pasangan tidak menunjukkan tanda-tanda cemburu.Selain itu, pasangan cenderung tidak peduli pada anak-anak, melupakan hari penting seperti anniversary pernikahan dan ulang tahun, serta terkesan bosan dengan Anda.Jika Anda memiliki kecurigaan tertentu terhadap pasangan, hindari sikap memata-matai. Bicarakan kecurigaan dan ketakutan yang Anda rasakan. Komunikasi merupakan hal mendasar dari suatu hubungan yang baik. Selain itu, penting untuk pasangan saling percaya antara satu sama lain agar hubungan tetap harmonis. Bila perlu, Anda dan pasangan bisaberkonsultasi ke psikolog untuk menjalani konseling pernikahan jika dirasa ada hal yang mengganjal dalam hubungan rumah tangga Anda.
