Mengenal Plasma Darah dan Fungsinya Bagi Tubuh
Plasma darah adalah bagian dari darah yang bertugas membawa sel darah. Plasma darah berwarna kekuningan dan di dalamnya terkandung protein fibrinogen yang berfungsi mengatur pembekuan darah.
Plasma darah cenderung terlupakan, padahal memiliki peran yang tak kalah penting dari sel darah merah, sel darah putih, dan trombosit.Beragam Fungsi Plasma Darah
Secara alami darah tidak didapat dari luar tubuh. Tubuh membentuk sendiri komponen-komponen darah berupa sel darah merah, sel darah putih, trombosit, dan plasma darah. Rata-rata tiap orang memiliki kandungan darah sebanyak 4-6 liter dalam tubuhnya, tergantung berat badan dan usia masing-masing.
Meski tidak begitu dikenal oleh masyarakat umum, plasma darah memiliki peran penting bagi tubuh. Protein pada plasma darah berfungsi membantu proses pembekuan darah serta mengangkut zat-zat penting melalui darah ke seluruh tubuh.
Plasma darah itu sendiri mengandung nutrisi yang larut di dalamnya, termasuk gula darah atau glukosa. Plasma darah juga mengandung garam dan enzim.
Kemudian plasma darah juga bertugas membantu sel tubuh membuang limbah-limbah yang ada pada tubuh. Sel-sel tubuh membawa limbah, kemudian menyimpannya pada plasma darah. Setelah itu barulah plasma darah membuang limbah tersebut.
Plasma Darah Dapat Mendukung Pengobatan
Di atas sudah dibahas tentang plasma darah yang memiliki fungsi penting di dalam tubuh, terutama untuk pembekuan darah. Lebih dari itu, plasma darah memiliki manfaat lain bagi daya tahan tubuh. Di dalam plasma darah terkandung zat-zat yang penting bagi fungsi-fungsi tersebut, seperti:Antibodi/imunoglobulin,Fibrinogen,Albumin, dan
Faktor-faktor pembekuan darah.Plasma darah juga dapat didonorkan melalui donor darah. Ketika darah sudah didapat, petugas medis akan memisahkan plasma darah dan kandungan-kandungan yang ada di dalamnya. Kandungan-kandungan tersebut kemudian akan diberikan bagi pasien-pasien yang membutuhkan, sebagai pengobatan.
Pada penderita penyakit kronis yang langka seperti hemofilia dan penyakit autoimun, dapat diberikan terapi menggunakan protein dan antibodi yang terdapat pada plasma darah, agar dapat hidup lebih lama serta produktif dalam menjalankan aktivitas sehari-hari.
Jangan anggap remeh peran plasma darah untuk kesehatan tubuh. Mulai dari hal yang kecil seperti perdarahan karena luka akibat goresan, sampai dengan penyakit yang lebih serius seperti hemofilia, dapat diusahakan pengobatannya menggunakan plasma darah.