Mengenal Beragam Cara Mengencangkan Payudara Kendur
Memiliki payudara yang kencang dan indah merupakan idaman semua wanita. Tapi karena beberapa hal, payudara menjadi kendur. Anda tidak perlu minder jika mengalami kondisi ini, karena ada beberapa cara mengencangkan payudara yang bisa dilakukan.
Ada beberapa hal yang bisa membuat jaringan penyangga payudara kehilangan elastisitas, sehingga payudara menjadi kendur. Salah satunya adalah perubahan payudara pada kehamilan. Saat hamil, payudara menjadi lebih berisi dan membesar sehingga ligamen yang menopang payudara meregang. Peregangan ligamen ini dapat membuat payudara Anda kendur beberapa bulan pascamelahirkan, baik Anda memberikan ASI atau tidak. Faktor lain yang bisa menyebabkan payudara kendur adalah merokok, bertambahnya usia, dan kelebihan berat badan.Mengencangkan Payudara dengan Olahraga
Payudara yang kendur bisa dikencangkan dengan rutin melakukan olahraga yang fokus melatih otot area dada. Hal itu bisa dilakukan dengan beberapa cara yang akan dijelaskan di bawah ini:
Cara pertama
Berbaringlah di atas flat bench dengan posisi lengan lurus ke atas sambil memegang barbel dengan kedua tangan, dan kedua kaki menyentuh lantai. Turunkan barbel ke bawah sampai sejajar dengan sisi dada Anda, lalu angkat kembali ke posisi semula. Lakukan gerakan itu secara berulang.Cara kedua
Gerakan selanjutnya adalah push-up versi pria. Untuk melakukan push-up versi pria, letakkan kedua telapak tangan Anda pada lantai dengan jarak lebih lebar bahu. Kemudian kaki bertumpu pada ujung jari dengan posisi rapat satu sama lain. Pastikan posisi tubuh lurus sempurna dari kepala hingga kaki.Setelah itu, angkat tubuh Anda dengan memakai kekuatan tangan. Kemudian turunkan kembali hingga area dada mendekati lantai, namun jangan sampai menyentuhnya. Ulang gerakan itu hingga beberapa kali.Cara ketigaBerbaringlah di flat bench dengan kedua kaki menempel di lantai. Luruskan kedua tangan ke atas sambil memegang barbel. Lalu turunkan sambil merentangkan kedua tangan Anda, seperti mengembangkan sayap secara perlahan hingga posisinya sejajar dengan dada Anda. Kemudian angkat kembali tangan ke posisi semula.
Kunci sukses latihan di atas terletak pada bobot barbel yang Anda pakai. Ada baiknya gunakan barbel yang cukup berat agar otot daerah dada bisa kencang dengan sempurna. Saat melakukan gerakan ini, gunakan sport bra untuk mengurangi rasa sakit pada payudara.
Mengencangkan Payudara dengan Operasi
Selain dengan metode olahraga, operasi pengencangan payudara juga bisa menjadi cara untuk mengatasi payudara yang kendur. Salah satu jenis operasi yang bisa dilakukan adalah operasi mastopeksi. Operasi ini dilakukan dengan cara membuang kelebihan kulit di sekitar payudara sekaligus mengencangkan jaringan kulit di sekitarnya. Dengan begitu, payudara terlihat lebih kencang dan lebih indah.
Sebaiknya berkonsultasi dengan dokter terlebih dulu sebelum memutuskan untuk menjalani operasi. Untuk mencegah terjadinya komplikasi, sebelum operasi dilakukan, dokter akan menyarankan Anda untuk berhenti merokok dan berhenti mengonsumsi obat-obatan tertentu yang bisa menyebabkan perdarahan saat operasi berlangsung.
Mengencangkan payudara dengan berolahraga relatif lebih aman jika dibandingkan dengan operasi. Meskipun jarang terjadi, operasi bisa menyebabkan terjadinya komplikasi, seperti perdarahan, infeksi atau munculnya jaringan parut di sekitar payudara. Untuk mendapatkan hasil yang maksimal, Anda juga dianjurkan untuk selalu menjaga berat badan dan mengonsumsi makanan yang sehat.