Menghilangkan Panu di Wajah Anak dengan Sampo Antiketombe
Panu merupakan salah satu penyakit kulit yang tidak hanya timbul pada orang dewasa, tapi juga pada anak-anak. Panu dapat muncul di seluruh bagian kulit, termasuk di wajah. Anda bisa melakukan cara berikut untuk menghilangkan panu di wajah anak.
Panu atau yang dalam dunia medis dikenal dengan tinea versicolor atau pityriasis versicolor merupakan penyakit kulit yang disebabkan oleh jamur. Meski dapat mengenai bagian kulit manapun, namun kondisi ini lebih sering muncul di punggung, dada, leher, dan lengan bagian atas. Warna panu yang muncul juga bisa berbeda-beda pada setiap orang, mulai dari putih, merah jambu, hingga cokelat, tergantung dari warna kulitnya.
Dipengaruhi oleh Udara Panas dan Lembap Panu dapat disebabkan oleh jamur Malassezia yang tumbuh berlebihan di permukaan kulit. Setiap orang umumnya memiliki jamur tersebut di pemukaan kulitnya dan tidak menimbulkan masalah apa pun. Namun, bila jamur ini mulai tumbuh dan berkembang secara berlebihan, akan memicu munculnya panu.
Beberapa faktor yang dapat mendorong pertumbuhan jamur Malassezia di kulit, yaitu lingkungan yang panas dan lembap, produksi keringat berlebihan, serta kulit berminyak. Selain itu, mengonsumsi obat antibiotik berlebihan, sistem kekebalan tubuh yang lemah, dan perubahan hormon, juga dapat memicu terjadinya infeksi jamur yang menyebabkan panu.
Untuk menghindari tumbuhnya panu di wajah anak, sebaiknya anak selalu berada dalam ruangan yang sejuk dan kering. Tak hanya itu, untuk mencegah produksi keringat yang berlebihan, berikan anak pakaian yang longgar dan tidak terlalu tebal.
Perlu diingat, bahwa panu tidak termasuk ke dalam jenis penyakit yang menular. Supaya anak Anda terbebas dari panu di wajah, mulailah untuk memerhatikan faktor-faktor pemicu panu, seperti yang sudah disebutkan di atas.
Cara Penggunaan Sampo Antiketombe untuk Atasi Panu
Panu tidak menimbulkan risiko kesehatan yang berbahaya bagi anak-anak. Meski demikian, kondisi ini dapat menyebabkan kulit terasa gatal dan mengganggu penampilan. Untuk mengatasi panu di wajah anak, Anda dapat memanfaatkan sampo antiketombe yang mengandung selenium sulfida atau ketoconazole. Namun, sebelum mengaplikasikannya, disarankan konsultasikan terlebih dahulu ke dokter. Berikut cara penggunaannya:Keluarkan sampo dari kemasan secukupnya di tangan Anda.
Kemudian, oleskan sampo secara merata di tempat munculnya panu, baik di wajah maupun bagian tubuh lain. Oleskan sampo hingga beberapa sentimeter melebihi batas bercak.
Diamkan sekitar 10-15 menit.
Setelah itu, bilas hingga benar-benar bersih.
Penggunaan sampo dilakukan sebanyak dua hingga tiga hari sekali, selama 1 hingga 2 minggu. Lama penggunaan sampo antiketombe ini tergantung pada luasnya panu pada kulit.Saat menggunakan metode ini, kemungkinan akan muncul rasa perih, terutama untuk sampo antiketombe yang berbahan selenium sulfida. Jadi, sebaiknya Anda mengoleskan sampo secukupnya saja pada anak-anak.
Manfaat sampo antiketombe untuk mengatasi panu, akan tampak dalam beberapa hari atau beberapa minggu. Namun, warna kulit wajah biasanya baru akan benar-benar kembali ke warna semula, setelah beberapa bulan.
Jika panu di wajah anak tidak kunjung menghilang, segera konsultasikan ke dokter spesialis kulit. Untuk panu di wajah yang tergolong kecil, dokter mungkin akan memberikan krim antijamur untuk dioleskan satu atau dua kali per hari. Namun, jika panu berukuran besar, kemungkinan pengobatannya akan dilengkapi dengan obat antijamur minum yang harus dikonsumsi selama satu hingga empat minggu.