Mengecilkan Payudara Melalui Operasi
Memiliki ukuran payudara yang besar banyak diimpikan oleh wanita. Namun, sebagian wanita justru mencari cara mengecilkan payudara karena merasa kurang percaya diri atau agar terlihat lebih kurus.
Selain karena alasan penampilan, ada juga wanita yang berniat mengecilkan payudara karena alasan kesehatan, seperti nyeri punggung, sakit leher, sakit pundak, mengalami masalah kulit di bagian bawah payudara, iritasi kulit, atau kesulitan dalam melakukan beberapa kegiatan.Mengecilkan Payudara dengan Operasi
Operasi payudara dapat dilakukan sebagai cara mengecilkan payudara. Namun ada beberapa hal yang perlu Anda ketahui terkait prosedur ini.
Sebelum operasi dilakukan oleh ahli bedah plastik, ada beberapa pemeriksaan payudara yang perlu dilakukan, salah satunya adalah mammografi. Setelah itu, dokter akan memberitahu seberapa banyak jaringan atau lapisan payudara yang akan diangkat.
Sebelum memutuskan untuk melakukan operasi, sebaiknya lakukan konsultasi dengan dokter, terutama terkait hal-hal berikut ini:Waktu yang dibutuhkan untuk sembuh.
Waktu tinggal di rumah sakit.
Riwayat kesehatan, khususnya yang berhubungan dengan kesehatan payudara.Beri tahu dokter jika Anda merokok atau mengonsumsi alkohol.
Informasikan juga ke dokter apabila ada obat atau suplemen tertentu yang sedang Anda konsumsi.
Tanyakan kepada dokter apa saja yang perlu dilakukan sebelum dan sesudah operasi.Proses Operasi dan Penyembuhan
Sebelum dilakukan operasi sebagai cara mengecilkan payudara, biasanya dokter meminta Anda untuk menghentikan penggunaan obat-obatan seperti aspirin atau ibuprofen. Di samping itu, dokter akan menanyakan jenis anestesi yang Anda dipilih, bisa anestesi sebagian atau umum. Prosedur operasi akan disesuaikan dengan ukuran payudara awal dan ukuran yang ingin dicapai. Operasi umumnya memakan waktu sekitar 2 sampai 5 jam.
Pada operasi ini, dokter akan menyayat bagian hitam di sekitar puting yang disebut areola. Dokter akan membuat sayatan ke bagian bawah payudara, kemudian mengangkat kulit dan lapisan lemak di dalam payudara hingga mencapai ukuran yang diinginkan. Pada akhir operasi, jika bagian puting tidak berada di posisi yang tepat, dokter akan melakukan reposisi.
Setelah operasi selesai, Anda akan menggunakan perban kasa dan tabung drainase untuk mengeluarkan cairan akibat pembengkakan di payudara. Penggunaan bra pun tidak disarankan selama seminggu. Jika kondisi Anda sudah mulai membaik dan sudah diperbolehkan menggunakan bra oleh dokter, pilihlah bra khusus dengan bahan yang lembut dan halus.
Penyembuhan pada operasi payudara membutuhkan waktu yang cukup lama dan Anda mungkin akan merasakan sakit pada payudara. Untuk mengatasinya, dokter akan memberikan obat pereda nyeri. Selama masa penyembuhan, Anda perlu beristirahat total selama satu minggu, dan membatasi aktivitas yang berat hingga satu bulan.Risiko Operasi Mengecilkan PayudaraOperasi sebagai cara mengecilkan payudara dapat menjadi solusi bagi Anda yang memiliki masalah kesehatan atau merasa terganggu dengan ukuran payudara yang tidak proporsional. Namun, operasi ini juga memiliki sejumlah risiko. Berikut ini beberapa risiko yang mungkin muncul setelah operasi dilakukan:Mati rasa pada bagian puting
Bentuk payudara atau puting tidak rata
Tidak dapat menyusui
Pendarahan di bagian dalam payudara
Infeksi pada luka sayatanSetelah mengetahui proses dan risiko operasi sebagai cara mengecilkan payudara, Anda diharapkan bisa lebih siap secara mental. Jika operasi sudah dilakukan, usahakan untuk selalu merawat bekas luka dengan baik dan konsultasikan kepada dokter jika luka terlihat tidak kunjung sembuh. Agar luka operasi cepat sembuh, sebaiknya hindari aktivitas yang berat selama masa penyembuhan.