Mengenal Prosedur Trakeostomi Indikasi dan Risikonya
Trakeostomi adalah tindakan bedah untuk membuat lubang pada saluran udara (trakea) agar dapat dipasangi tabung pernapasan. Tujuan utama dilakukannya prosedur ini adalah untuk memudahkan masuknya oksigen ke paru-paru pasien.
Trakeostomi biasanya dilakukan untuk menangani kondisi darurat medis atau penyakit tertentu yang menyebabkan pasien mengalami hambatan jalan napas atau gagal napas. Prosedur ini dilakukan dengan operasi dan perlu dipantau dengan ketat.Kondisi yang Membutuhkan Trakeostomi
Trakeostomi umumnya dibutuhkan pada pasien yang mengalami sumbatan jalan napas, baik itu karena penyempitan, benda asing, ataupun lendir yang berlebihan. Prosedur ini juga bisa dilakukan pada pasien yang tidak mampu bernapas dengan normal. Beberapa kondisi medis yang bisa menyebabkan kesulitan bernapas adalah:Gangguan saluran pernapasan kongenital atau bawaan lahir
Luka saluran pernapasan akibat menghirup bahan kimia
Penyakit paru obstruktif kronis (PPOK) 
Disfungsi diafragma
Infeksi berat
Luka di dinding dadaLuka bakar atau operasi besar pada wajah
Kelumpuhan otot pernapasan
Kelumpuhan otot menelan
Apnea tidur
Syok anafilaktik
Cedera mulut atau leher yang parah
Kelumpuhan pita suara
Kanker leher atau tumor di sekitar leher yang menekan jalan napas
KomaSelain untuk bernapas, lubang trakeostomi juga dapat difungsikan sebagai saluran pembuangan lendir berlebih dari paru-paru.
Proses Pelaksanaan Trakeostomi
Saat dilakukan trakeostomi, pasien berada dalam keadaan terbius total. Namun, pada kondisi gawat darurat, sering kali hanya dilakukan pembiusan lokal di daerah leher yang akan dibedah. Selama operasi berlangsung, kadar oksigen di darah dan denyut jantung pasien akan diawasi melalui oksimeter dan EKG.
Setelah obat bius bekerja, dokter akan membuat sayatan di area bawah jakun. Sayatan akan diteruskan sampai ke dalam, hingga bagian tulang rawan trakea terbuka dan membentuk lubang. Setelah itu, lubang akan dipasangi tabung trakeostomi yang terhubung langsung dengan udara luar.
Pasien kemudian akan bernapas melalui pipa ini, bukan melalui hidung atau mulut. Jika diperlukan, pipa dapat disambungkan ke tabung oksigen atau mesin ventilator. Lubang trakeostomi bisa bersifat sementara maupun permanen.
Risiko Komplikasi Trakeostomi
Setelah tabung trakeostomi terpasang, pasien akan kesulitan berbicara dan menelan. Namun, hal ini akan membaik ketika pasien sudah terbiasa dengan keberadaan tabung. Selain itu, trakeostomi juga berisiko menimbulkan komplikasi. Berikut ini adalah risiko yang mungkin dialami pasien:Infeksi
Kerusakan kelenjar tiroidTerbentuknya jaringan parut di trakea
Kebocoran paru-paru
Perdarahan
Kegagalan fungsi paruPasien juga berisiko mengalami kerusakan pada pita suara yang menyebabkan perubahan suara permanen. Namun, risiko ini sangat jarang terjadi.
Pemasangan tabung trakeostomi tentu akan menimbulkan rasa tidak nyaman. Pasien biasanya memerlukan waktu 3 hari sebelum terbiasa dengan keberadaan alat ini. Untuk pengguna jangka panjang, dokter akan memberi tahu cara merawat dan membersihkan tabung trakeostomi di rumah. Selain itu, pasien juga disarankan untuk rutin menemui dokter sesuai waktu yang dijadwalkan.