Mengenal Vertigo Sentral dan Cara Mengobatinya
Mungkin Anda pernah mendengar atau merasakan vertigo yang dipicu oleh perubahan posisi, atau vertigo yang disertai rasa mendenging di telinga. Apakah semua jenis pusing berputar disebabkan oleh vertigo yang sama? Kemudian, apakah cara pengobatan setiap jenisnya akan sama? Berikut penjelasannya.
Vertigo merupakan suatu gejala yang ditandai dengan rasa pusing berputar. Vertigo dapat dibedakan menjadi dua jenis, yaitu vertigo sentral dan perifer. Pada vertigo sentral, penderitanya akan merasakan rasa pusing berputar seperti pada vertigo perifer, namun biasanya akan disertai dengan gangguan keseimbangan dan kesulitan mempertahankan satu posisi tertentu.Berbagai Penyebab Vertigo Sentral
Vertigo sentral dapat disebabkan oleh penyakit dan gangguan pada sistem saraf pusat. Salah satunya adalah penyakit multiple sclerosis. Penyakit ini berpotensi melumpuhkan otak dan sumsum tulang belakang yang dapat menyebabkan vertigo sentral.
Selain itu, beberapa kondisi berikut ini juga dapat menyebabkan vertigo sentral:Cedera kepala
Infeksi sistem saraf pusat
Stroke
Tumor otak dan sumsum tulang belakang
Migrain vestibular
Penggunaan obat anti kejang, seperti fenitoinPenderita vertigo sentral sering kali merasakan rasa pusing berputar yang muncul tiba-tiba, berlangsung dalam jangka waktu yang lama, dan terasa lebih berat. Kondisi ini juga ditandai dengan gejala lain, seperti gangguan pada mata, gangguan pendengaran, sakit kepala, rasa lemas, serta kesulitan menelan.
Cara Mengobati Vertigo Sentral
Pengobatan vertigo sentral akan disesuaikan dengan penyebabnya. Tanya jawab seputar keluhan dan riwayat kesehatan, pemeriksaan fisik, serta pemeriksaan pendukung, seperti MRI dan CT scan, akan dilakukan dokter untuk menentukan penyebab dan penanganan vertigo sentral.
Dokter dapat memberikan beberapa obat-obatan untuk mengurangi keluhan, seperti:Antihistamin, contohnyaBenzodiazepine, contohnya
Obat anti muntah.Setelah itu, pengobatan vertigo sentral akan disesuaikan dengan penyebab yang mendasarinya. Misalnya, jika vertigo sentral diakibatkan oleh migrain, maka dokter akan memberikan obat untuk migrain. Demikian juga halnya dengan vertigo sentral yang disebabkan oleh multiple sclerosis, stroke, atau tumor, penanganannya adalah dengan mengobati penyakit-penyakit tersebut.
Hingga kini belum ada pengobatan rumah yang efektif dalam mengatasi vertigo sentral. Ketika mengalami rasa pusing berputar yang semakin berat dan semakin sering timbul, kamu sebaiknya berkonsultasi ke dokter untuk mengetahui penyebabnya serta mendapatkan penanganan yang sesuai.
