Mengusir Rasa Kantuk dan Lelah di Tempat Kerja
Olahraga secara teratur adalah cara alami untuk mencegah kantuk saat bekerja.Kurangnya kadar oksigen di dalam otak, rendahnya kadar gula darah, dan dehidrasi adalah beberapa penyebab datangnya rasa kantuk dan lelah. Dengan menyiasati kondisi tersebut, manfaatnya dapat membuat Anda tetap segar dan lancar bekerja sepanjang hari.Tidak hanya mengonsumsi kopi, ada banyak cara yang dapat Anda lakukan untuk mengusir rasa kantuk dan lelah di tempat kerja.
Bergerak di sela-sela jam kerja
Berjalan kaki dan melakukan gerak tubuh membuat oksigen terpompa ke otak dan otot. Melakukan aktivitas seperti ini selama lima menit saja dapat membuat Anda terjaga hingga satu jam setelahnya. Luangkan waktu untuk berjalan kaki keluar ruangan, menuruni tangga ke lobi, atau beribadah ke mushola.
Berikut ini adalah beberapa hal sederhana yang dapat dicoba untuk memastikan tubuh Anda tetap aktif bergerak di kantor.
Sempatkan berjalan
Cari kesempatan untuk berdiri dan melangkahkan kaki di sela jam kerja, seperti berjalan keluar saat beristirahat lima menit. Selain itu, daripada mengirim pesan singkat lewat internet, lebih baik Anda mendatangi meja rekan kerja untuk berdiskusi.
Rapat di luar kantor
Jika memungkinkan, adakan rapat di luar kantor, di tempat yang dapat dicapai dengan berjalan kaki.
Olah tubuh di sela-sela jam kerja
Luangkan lima menit dari waktu istirahat makan siang untuk melakukan peregangan seperti berikut ini.Membungkuklah dengan kaki tetap lurus dan biarkan tangan menyentuh ujung jari kaki. Tahan hingga 5-10 detik. Ulangi beberapa kali.
Berdiri menghadap suatu sudut ruangan. Rentangkan tangan setinggi bahu, tempatkan lengan depan, siku, dan telapak tangan pada dinding. Lengkungkan tubuh bagian atas ke dalam. Tahan hingga 10 detik. Ulangi sebanyak 5-10 kali untuk meregangkan otot dada. Anda juga dapat menurunkan dan meninggikan posisi lengan untuk melatih otot yang berbeda.
Dengan posisi duduk, letakkan kedua tangan di pinggul dan rapatkan kedua kaki. Busungkan dada tanpa mengubah pandangan mata atau posisi kepala Anda. Kemudian rasakan penegangan pada dada saat Anda menarik tulang bahu ke belakang secara bersamaan. Upayakan untuk menahan penegangan ini selama 10 detik. Setelah itu coba lemaskan tubuh Anda sesaat. Ulangi 10 kali gerakan yang sama.Mengatur pernapasan
Rasa kantuk dapat hilang jika kadar oksigen pada otak telah tercukupi. Sebenarnya kondisi ini dapat diperoleh dengan mengatur pernapasan. Anda dapat melakukan latihan pernapasan dengan tetap duduk di meja kerja. Cobalah tarik napas dalam-dalam melalui hidung, hingga perut dan tulang rusuk di kanan-kiri mengembang, tapi dada tidak bergerak. Tahan sejenak, lalu hembuskan napas melalui mulut.
Mengonsumsi camilan yang sehat
Kadar gula darah yang rendah dapat menyebabkan tubuh terasa lemas. Pada kondisi ini, makanan ringan dapat bermanfaat meningkatkan energi. Anda dapat mengonsumsi pilihan camilan sehat, seperti:Buah potong, seperti semangka, melon, jeruk.
Kacang-kacangan.
Biskuit dengan gandum utuh.Mengonsumsi kopi atau minuman berkafein juga dapat membuat Anda bersemangat dan terus terjaga hingga tengah hari. Kuncinya adalah jangan berlebihan dan hindari konsumsinya di sore hari agar Anda tidak sulit tidur di malam harinya.
Namun Anda sebaiknya menghindari beberapa jenis makanan dan minuman tertentu karena justru dapat makin mendatangkan rasa kantuk, yaitu:Makanan dan minuman ringan dengan kadar gula tinggi. Gula memang dapat membuat rasa kantuk seketika hilang, tapi efek tersebut hanya terasa sebentar karena beberapa waktu kemudian Anda justru akan merasa lebih mengantuk.
Makanan berlemak tinggi.Pastikan Anda mengonsumsi cukup air atau makanan yang mengandung kadar cairan tinggi. Dehidrasi dapat menyebabkan munculnya rasa kantuk dan lelah.
Tidur siang
Jika rasa kantuk sudah tidak tertahankan, luangkan 10-20 menit dari waktu istirahat untuk tidur siang. Jika tidak dapat tidur, memejamkan mata sambil tengkurap di meja kerja selama 10 menit juga dapat menyegarkan otak.
Jeda untuk mata
Mata dan pikiran yang lelah bisa disebabkan oleh aktivitas sama yang dilakukan tanpa variasi, seperti terus-menerus menatap layar komputer. Alihkan mata dan perhatian Anda sesekali ke hal lain seperti bicara pada rekan kerja atau membaca koran sebentar.Mencegah Datangnya Rasa Kantuk dan LelahBanyak orang mengira bahwa olahraga membuat tubuh lelah. Padahal menurut penelitian, olahraga secara teratur justru menjadi cara alami untuk meningkatkan energi dan membuat Anda tetap terjaga sepanjang hari. Berikut ini adalah anjuran yang dapat diikuti.
Ubah cara berangkat ke kantor dan pulang ke rumah
Menggunakan kendaraan umum pada saat bepergian jelas akan lebih menuntut kita untuk berjalan dibandingkan dengan menggunakan kendaraan pribadi. Usahakan untuk menggunakan fasilitas kendaraan umum dalam bepergian sehari-hari terutama jika Anda sulit menyediakan waktu untuk berolahraga ke gym. Jika Anda mengendarai kendaraan bermotor atau mobil, parkirlah kendaraan pada jarak yang sedikit jauh agar Anda dapat berjalan kaki ke lokasi kantor. Begitu pula jika Anda bepergian dengan kendaraan umum, turunlah beberapa jauh dari kantor Anda. Begitu tiba di kantor, daripada naik lift, cobalah gunakan tangga untuk mencapai lantai atas.
Bergabung di pusat kebugaran
Ajak teman-teman kantor untuk bergabung di pusat kebugaran agar dapat berolahraga bersama-sama. Selain menyenangkan, kondisi ini akan membuat Anda dan rekan kerja dapat saling mengingatkan diri untuk teratur berolahraga dan pada akhirnya bisa mencegah rasa kantuk di kantor.