Mengenali Penyebab Bintik Merah pada Kulit Disertai Gatal
Munculnya bintik merah pada kulit disertai gatal terkadang membuat Anda bertanya-tanya apakah penyebabnya. Bintik merah yang gatal pada kulit bisa terjadi akibat berbagai faktor, seperti infeksi, panas, alergen, gangguan sistem kekebalan tubuh, atau obat-obatan.
Bintik merah pada kulit disertai gatal sering terjadi di area wajah, lengan dan kaki. Namun, dapat juga terjadi pada badan maupun area tubuh yang lain.Berbagai Kemungkinan Penyebab 
Ada beragam hal yang mungkin menyebabkan seseorang mengalami bintik merah pada kulit disertai gatal, antara lain:
Gigitan serangga
Gigitan hewan kecil seperti serangga, termasuk salah satu penyebab yang paling umum dari timbulnya bintik merah pada kulit yang disertai gatal. Mulai dari gigitan nyamuk, semut, kutu hewan peliharaan, tungau kasur, hingga laba-laba dapat menimbulkan keluhan ini. Selain itu keluhan juga dapat disertai dengan rasa nyeri dan pembengkakan di sekitar area gigitan serangga.Dermatitis kontak
Salah satu penyebab paling umum dari bintik merah pada kulit disertai gatal adalah dermatitis kontak. Dermatitis kontak terjadi akibat kontak langsung dengan suatu zat yang memicu reaksi alergi maupun iritasi, seperti sabun, kosmetik, parfum, perhiasan, atau tanaman. Cara terbaik mengatasi kondisi ini adalah sedapat mungkin mengenali dan menghindari penyebabnya.Dermatitis atopik
Dermatitik atopik umumnya ditandai dengan gejala kulit kering dan gatal. Kondisi ini juga dikenal sebagai eksim. Dermatitis atopik seringkali dialami oleh anak-anak. Penyebabnya tidak diketahui secara pasti. Namun, kemungkinan faktor genetik dan lingkungan yang kurang bersih dapat meningkatkan risiko terjadinya kondisi ini. Gejala dermatitis atopik umumnya ditangani dengan krim kortikosteroid, atau obat-obatan lain yang direkomendasikan dokter.Tinea
Tinea disebut juga kurap, yaitu infeksi jamur yang dapat menular dan menyebar atau meluas ke beberapa bagian tubuh, seperti kulit kepala, di bawah payudara, sekitar ketiak, selangkangan, hingga kaki. Tinea ditandai dengan beragam gejala, mulai dari bintik merah pada kulit disertai gatal, kulit yang tampak bersisik dan menebal, hingga timbulnya luka pada permukaan kulit. Pengobatan infeksi tinea dapat diatasi dengan krim antijamur dan terkadang juga membutuhkan obat antijamur dalam bentuk tablet sesuai rekomendasi dokter.Scabies
Scabies atau kudis, yaitu kondisi iritasi kulit yang diakibatkan oleh tungau Sarcoptes scabiei. Gejala umum dari scabies adalah ruam dan rasa gatal yang hebat terutama pada malam hari. Jika ruam atau area yang gatal terus menerus digaruk, dapat menyebabkan luka yang terinfeksi. Pengobatan scabies yaitu dengan menggunakan salep dan krim yang dioleskan ke kulit.Cara Mencegah Bintik Merah pada Kulit Disertai Gatal
Secara umum, cara mencegah bintik merah pada kulit disertai gatal adalah mengenali apa yang menjadi pemicunya kemudian hindari. Selain itu, Anda dianjurkan untuk menjalani pengobatan sesuai anjuran dokter, demi menghindari keluhan bertambah berat sekaligus mencegah timbul kembali.
Anda juga harus rajin menjaga kebersihan tubuh dan lingkungan sekitar. Berikut ada beberapa tips mencegah kulit mengalami bintik merah dan gatal, antara lain:Gunakan pelembap kulit secara teratur.
Kenakan pakaian pelindung atau sarung tangan saat berisiko terpapar penyebab keluhan. Misalnya saat akan mencuci dengan deterjen.
Mandi secara rutin menggunakan sabun bebas pewangi.
Lebih berhati-hati saat merawat hewan peliharaan dan tanaman Anda, terutama jika Anda memiliki riwayat alergi.
Kebersihan hewan peliharaan juga perlu diperhatikan, agar tidak terpapar kotoran, kuman, maupun kutu, yang mungkin dapat memicu keluhan ruam dan gatal pada kulit Anda.
Kurangi stres, karena dapat memperburuk rasa gatal.Disarankan untuk konsultasi dengan dokter apabila Anda mengalami bintik merah pada kulit disertai gatal. Terutama jika kondisi ini terjadi berlarut-larut atau semakin parah. Dokter akan mendiagnosis penyebabnya dan memberikan pengobatan yang tepat untuk mengatasinya.