Mengenal Jenis dan Cara Menghilangkan Bekas Luka Bakar
Memiliki kulit dengan bekas luka bakar bisa memengaruhi penampilan dan kepercayaan diri Anda. Namun jangan terlalu khawatir, karena ada beberapa cara menghilangkan bekas luka bakar yang bisa Anda lakukan.
Penyebab terjadinya luka bakar bisa bermacam-macam. Luka bakar pada kulit bisa disebabkan oleh api, sengatan listrik, paparan bahan kimia tertentu, paparan sinar matahari yang terlalu lama, atau radiasi.Jenis-Jenis Bekas Luka Bakar 
Luka bakar sendiri bisa dibagi menjadi beberapa tingkatan, sesuai kedalaman dan luasnya, yaitu luka bakar ringan (derajat satu), luka bakar sedang (derajat dua), dan luka bakar berat (derajat tiga).
Setelah sembuh, luka bakar dapat meninggalkan bekas pada kulit. Jenis bekas luka bakar juga berbeda-beda, yaitu:
Bekas luka bakar hipertrofik
Ditandai dengan kulit timbul dan menonjol di atas permukaan kulit, dapat berwarna keunguan atau kemerahan. Bekas luka bakar ini juga bisa membuat kulit terasa gatal dan hangat saat disentuh.
Bekas luka bakar kontraktur
Bekas luka bakar ini membuat kulit menjadi mengerut dan tertarik sehingga dapat membatasi gerakan, terutama jika letaknya di area persendian.Bekas luka kontraktur juga dapat memengaruhi otot dan saraf.
Bekas luka bakar keloid
Merupakan bekas luka yang ditandai dengan penebalan kulit yang mengkilap, biasanya berwarna kemerahan atau lebih gelap dari warna kulit asli. Seperti juga keloid akibat luka lain, keloid yang terbentuk akibat luka bakar tumbuh lebih luas daripada area luka yang sebenarnya.
Cara Menghilangkan Bekas Luka Bakar 
Umumnya, luka bakar ringan atau derajat satu tidak memerlukan penanganan medis, karena bisa sembuh dengan sendirinya dan meninggalkan bekas luka yang minimal, atau mungkin tanpa bekas luka sama sekali.
Berbeda dengan luka bakar sedang dan berat, yang memerlukan penanganan dari dokter. Bekas luka bakar yang ditimbulkan dari luka bakar derajat dua dan tiga akan sangat terlihat dan bisa mengganggu pergerakan maupun fungsi organ di sekitarnya.
Ada beberapa pilihan penanganan untuk menghilangkan bekas luka bakar tersebut, di antaranya:
Terapi sinar laser
Terapi sinar laser pada bekas luka bakar dapat membantu meringankan nyeri di daerah tersebut, selain juga menyamarkan bekas luka bakar.Operasi cangkok kulit
Operasi cangkok kulit dilakukan dengan mengambil kulit sehat dari area lain pada tubuh sendiri atau dari donor kulit. Tujuannya adalah untuk mengganti kulit yang rusak akibat luka bakar berat.Jika Anda memiliki bekas luka bakar dan ingin menghilangkannya, disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter kulit. Dokter kulit akan menyarankan penanganan yang sesuai dengan kondisi bekas luka bakar Anda, dan bila perlu, Anda akan dirujuk ke dokter bedah plastik.
