Mengenal Tumor Payudara Jinak Gejala dan Penanganannya
Benjolan di payudara belum tentu berbahaya. Sebagian besar dari benjolan tersebut sebenarnya adalah tumor payudara jinak. Agar dapat membedakan tumor payudara jinak dari yang ganas, simak penjelasannya di sini.
Tumor payudara jinak adalah benjolan tumor yang tumbuh di payudara, tidak terbentuk dari sel-sel yang ganas, dan tidak menyebar ke bagian tubuh lain. Tumor ini juga umumnya tidak membahayakan nyawa penderitanya.
Ciri-Ciri Benjolan Tumor Payudara JinakTumor jinak di payudara dapat dibedakan dengan tumor yang ganas atau kanker berdasarkan ciri-ciri fisiknya, yaitu:
Batasan tumor yang jelas
Benjolan yang disebabkan oleh tumor payudara jinak memiliki batas yang jelas dengan jaringan di sekitarnya, tidak seperti tumor ganas, di mana batasan tepi benjolannya tidak jelas.
Teraba kenyal dan lunak
Benjolan akibat tumor payudara jinak memiliki konsistensi yang kenyal dan lunak. Berbeda halnya dengan tumor yang ganas pada kanker payudara. Tumor ganas biasanya teraba keras dan padat.
Mudah digerakkan
Benjolan akibat tumor payudara jinak biasanya mudah digerakkan. Sebaliknya, jika tumor bersifat ganas, benjolannya tidak bisa digerakkan sama sekali, seperti menyatu dengan jaringan di sekitarnya.
Jenis-Jenis dan Penyebab Tumor Payudara Jinak
Berikut ini adalah beberapa jenis tumor payudara jinak yang umum ditemui, beserta penyebabnya:
1. Fibroadenoma
Fibroadenoma merupakan jenis tumor payudara jinak yang paling sering dialami oleh wanita muda usia 15-35 tahun. Fibroadenoma terjadi ketika sel-sel di kelenjar dan jaringan ikat di payudara tumbuh secara berlebihan. Penyebabnya diduga adalah pengaruh hormon di dalam tubuh wanita.
Benjolan akibat fibroadenoma umumnya dapat hilang dengan sendirinya, tapi terkadang ada juga yang menetap dan membesar.
2. Fibrokistik
Jika benjolan di payudara Anda hilang-timbul sesuai siklus menstruasi, kemungkinan penyebabnya adalah fibrokistik. Munculnya benjolan akibat fibrokistik ini disebabkan oleh perubahan hormonal yang terjadi selama siklus menstruasi. Kondisi ini umumnya dialami oleh wanita berusia 20-50 tahun.
3. Kista payudara
Kista payudara merupakan benjolan berisi cairan yang bisa terbentuk pada salah satu atau kedua payudara. Benjolan ini tidak bersifat kanker, sehingga tak perlu terlalu dikhawatirkan. Wanita dari segala usia rentan untuk mengalami kista payudara, tapi paling sering dialami oleh wanita usia 35-50 tahun.
Penanganan Tumor Payudara Jinak
Dalam banyak kasus, tumor payudara jinak tidak memerlukan perawatan khusus karena dapat mengecil dan hilang dengan sendirinya. Prosedur medis atau operasi baru akan dilakukan bila tumor payudara jinak semakin membesar dan menimbulkan nyeri.
Beberapa prosedur medis yang bisa dilakukan untuk menangani tumor payudara jinak adalah:
Bedah lumpektomi
Prosedur ini dilakukan untuk mengangkat tumor atau benjolan yang tidak terlalu besar, beserta sebagian kecil jaringan sehat di sekitarnya.
Bedah krioterapi
Pada prosedur krioterapi, jarum khusus akan dimasukkan langsung ke area tumor payudara. Setelah itu, melalui jarum ini, akan disemprotkan gas cair yang dapat membekukan dan menghancurkan jaringan tumor.
Kadang tumor atau benjolan dapat muncul lagi di payudara setelah dilakukan pengangkatan tumor. Ini bukan berarti tumor tersebut ganas, melainkan ada tumor jinak baru yang tumbuh di payudara. Oleh karena itu, Anda perlu kontrol ke dokter secara berkala untuk memastikan tidak ada lagi jaringan tumor yang tumbuh.
Benjolan di payudara sering kali merupakan tumor payudara jinak. Anda dapat mengenalinya dari cici-ciri yang sudah dijelaskan di atas. Meski begitu, ada baiknya Anda memeriksakan diri ke dokter untuk memastikan jenis dan penyebab benjolan tersebut.