Menilik Khasiat Kunyit Asam untuk Meredakan Penyakit
Kunyit asam adalah minuman tradisional atau jamu yang diracik dari dua jenis rempah yang berbeda, yaitu kunyit dan asam Jawa. Di Indonesia, kedua rempah ini tidak hanya bisa digunakan sebagai bumbu masakan, namun juga diolah menjadi minuman yang dikenal berkhasiat bagi kesehatan. 
Kunyit biasa digunakan sebagai bahan masakan, seperti kari dan soto. Namun siapa sangka, selain bisa diolah menjadi masakan, rempah berwarna kuning oranye ini ternyata juga bisa digunakan sebagai obat.
Ini Khasiat Kunyit yang DahsyatBerikut ini adalah beberapa manfaat kunyit untuk kesehatan:
1. Melawan infeksi
Kunyit mengandung zat yang dapat melawan jamur, parasit, dan bakteri. Keunggulan ini menjadikan kunyit bersifat antiseptik yang dapat mencegah luka terkena infeksi.
Namun sayangnya, untuk mengobati luka atau luka bakar, bukan minuman kunyit asam yang digunakan, melainkan kunyit yang sudah dijadikan pasta atau bubur untuk dioleskan pada luka.
2. Melindungi usus dan lambung
Kunyit juga dipercaya baik untuk memelihara kesehatan organ pencernaan. Kunyit yang mengandung zat antiradang dan antioksidan ini telah terbukti dapat meredakan gangguan pencernaan dan melindungi hati. Lebih jauh lagi, rempah ini dapat membantu pengobatan dan mencegah timbulnya tukak lambung.3. Memiliki efek antikankerZat aktif pada kunyit, yaitu kurkumin, memiliki manfaat untuk mencegah perkembangan tumor dan sel kanker, terutama kanker usus besar. Namun, efek ini baru terlihat pada penelitian terhadap hewan percobaan di laboratorium, sementara efek kunyit sebagai pengobatan kanker pada manusia masih belum banyak diteliti secara klinis.
Oleh karena itu, Anda perlu berkonsultasi dulu dengan dokter sebelum menggunakan kunyit sebagai obat.
4. Meringankan peradangan
Kunyit memiliki efek antiradang berkat kandungan kurkuminnya. Efek ini dapat mengurangi peradangan dan nyeri akibat penyakit tertentu, seperti radang sendi dan penyakit autoimun.
Akan tetapi, efektivitas dan efek samping penggunaan kunyit sebagai obat untuk mengobati penyakit akibat peradangan masih perlu diteliti.
5. Mengurangi kolesterol
Beberapa studi menunjukkan bahwa orang yang rutin mengonsumsi kunyit atau suplemen kurkumin mengalami penurunan kadar kolesterol jahat (LDL). Hal ini baik untuk mencegah penyakit jantung dan membantu mengurangi kadar kolesterol pada orang yang memiliki kolesterol tinggi.6. Mencegah penyakit yang berhubungan dengan usiaPada otak penderita penyakit Alzheimer, terdapat perkembangan protein abnormal yang disebut beta-amyloid. Sebuah penelitian telah membuktikan bahwa kurkumin dapat mencegah pertumbuhan protein tersebut, jika dikonsumsi bersama vitamin D.
Namun sayangnya, kurkumin dinilai tidak dapat menyembuhkan gejala-gejala penyakit Alzheimer apabila seseorang sudah terlanjur menderita penyakit ini.Lalu Bagaimana dengan Khasiat Asam Jawa? Asam Jawa memiliki nama latin Tamarindus Indica. Sama seperti kunyit, asam Jawa tidak hanya bisa diolah untuk masakan, tapi juga bisa dijadikan obat. Asam Jawa yang diolah menjadi minuman tradisional dipercaya mampu mengobati diare, sembelit, demam, dan juga tukak lambung.
Selain itu, polifenol yang terkandung di dalam asam Jawa memiliki sifat antioksidan dan antiradang yang bisa melindungi tubuh dari penyakit jantung, diabetes, dan kanker. Ekstrak asam Jawa juga dipercaya mampu menurunkan kadar gula darah dan kolesterol.
Melihat banyaknya manfaat kunyit dan asam Jawa, tidak ada salahnya jika Anda mengonsumsi kunyit asam yang sudah diracik sebagai minuman tradisional ini.
Karena rasanya yang segar, minuman ini cukup populer dan digemari banyak orang. Kendati menyehatkan, Anda tidak dianjurkan untuk mengonsumsinya secara berlebihan.
Apabila Anda sedang menjalani pengobatan tertentu dan ingin mengonsumsi kunyit asam, atau bila Anda memiliki penyakit tertentu dan ingin menggunakan kunyit asam sebagai obat alternatif, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter.