Menilik Bahaya Mengonsumsi Makanan Gosong pada Ibu Hamil
Ada pendapat yang mengatakan bahwa ibu hamil dilarang mengonsumsi makanan yang dibakar hingga gosong, karena makanan tersebut berbahaya bagi kandungan dan janin. Apakah pendapat tersebut benar?
Ibu hamil memang harus lebih cermat dalam mengonsumsi makanan dan minuman. Bumil disarankan untuk mengonsumsi makanan yang bersih dan sehat, karena segala sesuatu yang Bumil konsumsi akan diserap oleh janin untuk menunjang tumbuh-kembangnya.Ini Bahaya Makanan Gosong untuk Ibu Hamil
Larangan untuk mengonsumsi makanan gosong, terutama daging gosong, sebenarnya tidak ditujukan kepada ibu hamil saja, namun kepada semua orang.
Jika dipanggang atau digoreng di atas api yang sangat panas, daging bisa menjadi gosong atau hangus. Daging yang gosong akan menghasilkan heterocyclic amines (HCAs) dan polycyclic hydrocarbons (PAHs). Kedua bahan kimia tersebut bisa memicu perubahan atau mutasi DNA yang dapat menyebabkan kanker.
Selain itu, bahan makanan yang mengandung pati atau zat tepung, seperti keripik kentang dan roti, yang dipanggang atau digoreng pada temperatur yang terlalu panas akan menghasilkan akrilamida. Zat ini juga dicurigai bisa menyebabkan bayi lahir dengan berat badan rendah dan lingkar kepala yang kecil.
Sebenarnya, bukan hanya makanan gosong, makanan yang mentah atau belum matang sempurna pun merupakan makanan berbahaya dan dilarang untuk ibu hamil.
Alasannya adalah karena bakteri dan parasit yang terdapat di dalamnya, seperti Salmonella, E. coli, dan Toxoplasma, bisa membuat ibu hamil keracunan atau terkena toksoplasmosis. Toksoplasmosis bisa menyebabkan gangguan perkembangan janin, bahkan keguguran.
Tips Mengolah Makanan yang Sehat
Agar zat-zat berbahaya di atas tidak ada dalam makanan Bumil, terapkanlah beberapa tips berikut ini sewaktu memasak dan mengolah makanan:Hilangkan lemak pada daging yang akan dimasak. Bila ingin menggoreng atau membakar ayam, singkirkan bagian kulit
Agar makanan bisa matang sempurna namun tidak gosong, rebus atau mematangkan daging terlebih dahulu dengan microwave sebelum memanggangnya.
Jangan lupa untuk sering membolak-balik daging agar matang di semua bagian.
Bila ada bagian daging yang hangus, buanglah bagian tersebut.
Bila ingin menggoreng makanan, cobalah gunakan air fryer. Cara ini dipercaya bisa menurunkan jumlah zat akrilamida dan lemak pada makanan yang digoreng.Jangan jadikan pantangan makan selama hamil sebagai suatu beban ya, Bumil. Toh, masih banyak makanan enak yang bisa Bumil makan, kan? Selama makanannya bersih, sehat, matang, dan tidak gosong, Bumil boleh saja kok mengonsumsinya. Kalau Bumil ragu, cobalah tanyakan kepada dokter kandungan.