Menikmati Makanan Penurun Kolesterol
Menurunkan kolesterol tinggi bisa dilakukan dengan langkah konsumsi nutrisi yang tepat. Jika selama ini pola makan yang Anda terapkan memicu kolesterol tinggi, maka kini saatnya mengubah apa yang Anda makan untuk menekan kadar kolesterol. Simak deretan makanan penurun kolesterol tinggi berikut ini.
Tapi apa yang dimaksud kolesterol? Kolesterol adalah lemak yang dapat ditemukan di dalam darah, yang dibutuhkan sel tubuh. Selain diproduksi tubuh secara alami, kolesteroljuga didapat dari makanan.Kolesterol terbagi dalam dua jenis, yaitu LDL (low-density lipoprotein) dan HDL (high-density lipoprotein). LDL sering disebut kolesterol jahat, sementara HDL adalah kolesterol baik. Jika LDL dapat meningkatkan risiko sakit jantung, serangan jantung dan stroke, maka HDL mampu menekan risiko penyakit tersebut.
Risiko Akibat Mengidap Kolesterol Tinggi 
Terlalu banyak kolesterol masuk ke dalam tubuh, kemungkinan akan menumpuk pada pembuluh darah arteri sehingga arteri mengeras dan mulai tersumbat menyebabkan munculnya rasa sakit di area dada (angina). Kelebihan kolesterol dapat menyebabkan serangan jantung dan stroke lantaran peradangan dan pembekuan darah. Olahraga teratur dan Mengatur pola makan berperan sangat penting dalam menurunkan kolesterol yang tinggi.
Kemampuan makanan penurunkolesterol dalam tubuh berbeda-beda. Makanan yang mengandung serat larut mampu mengikat kolesterol dalam pencernaan dan mencegahnya masuk sirkulasi darah. Ada juga makanan yang mampu menurunkan tingkat LDL secara langsung berkat kandungan lemak tidak jenuh yang dimilikinya.
Makanan Apa Saja yang Perlu Dibatasi?
Mengonsumsi makanan yang tinggi kandungan lemak jenuh dapat mendorong peningkatan kolesterol dalam darah, misalnya:Daging berlemak
Kulit ayam
Santan
Kuning telur
Mentega
Keju
Gorengan
Kue dan biskuitHindari makanan siap saji atau makanan yang terbuat dari bahan di atas, dan batasi makan di luar. Usahakan untuk makan makanan yang diolah dan dimasak sendiri di rumah. Perbanyak asupan sayur dan buah. Dengan demikian, Anda pun bisa lebih mengatur berapa banyak kandungan lemak yang masuk ke tubuh Anda.
Makanan yang Dianjurkan 
Untuk mengendalikan tingkat kolesterol, beberapa makanan yang disarankan biasanya mengandung serat tinggi dan lemak tidak jenuh, seperti :Biji-bijian utuh dan berbagai jenis serelia dengan kulit ari yang masih utuh.
Menggunakan minyak yang berasal dari tanaman seperti minyak kanola, bunga matahari, dan minyak zaitun.
Setidaknya dua porsi ikan per minggu dapat menurunkan kadar LDL dengan dua cara, yaitu sebagai pengganti daging, dan sumber lemak omega-3 sebagai penekan LDL.
Kacang-kacangan seperti kacang merah, walnut dan almon.
Konsumsi buah apel, anggur, stroberi, dan jeruk yang kaya kandungan pektin, sebagai serat larut yang menekan LDL. Terong juga mengandung serat larut tinggi. Anda juga bisa mengonsumsi avokad yang tinggi kandungan lemak tidak jenuhnya.
Mengonsumsi kedelai dan produk olahan dari kedelai, seperti tempe, tahu dan susu kedelai, dapat menurunkan kadar kolesterol.
Makanan yang sudah ditambahkan dengan sterol dan stanol. Susunan molekul kedua zat tersebut hampir serupa dengan kolesterol, sehingga dapat terkumpul bersama dalam saluran pencernaan. Keduanya akan mencegah kolesterol diserap ke dalam aliran darah, sehingga keluar bersama sisa makanan. Sekitar dua gram tanaman sterol atau stanol per hari dapat menekan kolesterol LDL sekitar 10 persen.Adapun sterol dan stanol terkandung dalam berbagai jenis biji-bijian, buah-buahan, sayuran, dan kacang-kacangan. Kemampuan keduanya dalam menurunkan kolesterol, menarik pihak produsen makanan untuk menambahkannya ke dalam beberapa jenis makanan, seperti margarin, jus jeruk, dan sereal.
Sebelum mengonsumsi obat penurun kolesterol atau statin, cobalah berbagai makanan penurun kolesterol dia atas dan tetap disiplin dalam menjaganya, bahkan setelah tingkat kolesterol kembali turun. Jangan lupa untuk berolahraga secara teratur, membatasi konsumsi minuman beralkohol dan hindari kebiasaan merokok.
Dan ingat, olah makanan dengan cara direbus atau dikukus untuk mengurangi asupan minyak. Semua kiat pola hidup sehat ini akan menjaga dan menghindarkan Anda dari penyakit berbahaya seperti serangan jantung dan stroke.