Menilik Manfaat Air Es bagi Kesehatan
Sebagian orang menjauhi air es karena mengira bahwa kebiasaan minum air es bisa menimbulkan penyakit, seperti pilek dan radang tenggorokan. Padahal sebenarnya, air es justru memiliki beragam manfaat, seperti menurunkan demam, menghidrasi tubuh setelah berolahraga, mengatasi radang tenggorokan dan nyeri otot, serta menjaga kelembapan kulit.
Setiap hari tubuh Anda kehilangan cairan melalui keringat, urine, dan napas. Oleh karena itu, Anda disarankan untuk banyak minum air putih, baik air es atau pun air biasa, agar tidak mengalami dehidrasi. Pada orang dewasa, konsumsi air putih yang dianjurkan adalah sebanyak 2 liter atau setara dengan delapan gelas per hari.Sederet Manfaat Air Es bagi Kesehatan
Berikut ini adalah sederet manfaat air es bagi kesehatan:
1. Meredakan demam dan mengatasi sakit tenggorokan
Demam adalah tanda bahwa tubuh tengah memerangi peradangan atau infeksi yang terjadi di dalam tubuh. Suhu panas yang dialami tubuh ketika demam dapat diredakan dengan beberapa cara, di antaranya dengan minum air es dan mengenakan pakaian yang nyaman dan dapat menyerap keringat.
Ketika mengalami demam dan sakit tenggorokan, tubuh juga harus mendapat asupan cairan dengan baik untuk mencegah dehidrasi. Dalam hal ini, air es dapat bermanfaat untuk mengurangi nyeri dan mengisi cairan tubuh yang hilang.
2. Menghidrasi tubuh setelah berolahraga
Ketika berolahraga, suhu tubuh akan meningkat. Panas tubuh ini akan mengeluarkan banyak keringat dan membuat tubuh cepat lelah. Untuk membantu menyejukkan tubuh dan meringankan rasa lelah, cobalah minum air es setelah berolahraga.
3. Meringankan nyeri otot
Saat mengalami nyeri otot karena keseleo, air es bisa digunakan untuk mengobati kondisi tersebut. Caranya, kompres bagian yang nyeri dan bengkak dengan kain yang dibasahi air es.
Kompres air es bisa mengurangi pembengkakan dan nyeri. Selain dengan air es, selingi juga dengan kompres air hangat untuk melancarkan aliran darah pada otot.
4. Menurunkan berat badan
Tubuh kita secara otomatis akan bekerja lebih keras untuk menghangatkan air yang diminum, sehingga turut membakar kalori guna menunjang proses metabolisme tubuh. Oleh karena itu, rutin minum air es atau air biasa dipercaya bisa menurunkan berat badan.
Untuk mendapatkan berat badan yang diinginkan, dianjurkan minum segelas air putih atau air es sebelum makan. Hal tersebut bisa membuat perut terasa lebih kenyang, sehingga porsi makan yang dikonsumsi bisa berkurang.
5. Mencegah dan meringankan sembelit
Minum banyak air putih, baik air dingin maupun air biasa, bisa membantu meringankan dan mencegah terjadinya sembelit, terutama bagi orang yang jarang minum cukup air.
6. Memudahkan batu ginjal terbuang melalui urine
Penyakit batu ginjal bisa disebabkan oleh beragam faktor, salah satunya adalah kebiasaan kurang minum air. Asupan cairan yang cukup bisa membantu kerja ginjal untuk mencegah terjadinya pembentukan batu ginjal dan mengeluarkan batu ginjal yang masih berukuran kecil.
Jika bosan minum air biasa, coba tambahkan perasan air lemon atau jeruk nipis pada air putih dingin untuk memberikan rasa asam. Selain itu, rasa asam yang dirasakan karena adanya zat asam sitrat di dalamnya dipercaya bisa menghambat pembentukan batu ginjal.
7. Membuat kulit menjadi sehat
Saat tidak terhidrasi dengan baik, kulit akan terasa kasar, kering, dan kehilangan elastisitasnya. Dengan cukup minum air putih atau air es, maka kesehatan kulit akan tetap terjaga.
Beberapa penelitian juga menunjukkan bahwa mandi air es atau air dingin dapat meningkatkan aliran darah pada kulit, sehingga kulit tampak lebih lembap dan segar.
Sebenarnya tidak ada perbedaan antara air es dan air biasa jika sudah masuk ke dalam tubuh, karena suhu air es akan dihangatkan hingga seperti suhu di dalam tubuh. Kendati air es bermanfaat bagi kesehatan, sebaiknya Anda tetap membatasi asupannya. Jika dikonsumsi terlalu banyak, makanan atau minuman dingin bisa menyebabkan sakit kepala.