Menjaga Daya Tahan Tubuh Agar Tidak Mudah Sakit
Daya tahan tubuh memiliki peranan penting bagi Anda, yakni untuk menjaga Anda tetap sehat dan mencegah terjadinya infeksi. Mengonsumsi makanan sehat seperti buah dan sayur, rutin berolahraga, mencukupi kebutuhan tidur, serta mengonsumsi suplemen rupanya dipercaya mampu meningkatkan daya tubuh untuk menghalau pilek dan infeksi yang mudah menular.
Penambahan suplemen dalam bentuk vitamin dan mineral dibutuhkan agar sistem kekebalan tubuh bisa berfungsi dengan normal, terutama jika kebutuhan gizi dari asupan sehari-hari tidak tercukupi.Penyebab Turunnya Daya Tahan Tubuh dan Cara Mengatasinya
Sistem kekebalan tubuh Anda bisa saja menurun jika bakteri, virus, parasit, dan jamur menyerang tubuh. Semua itu tentunya bisa membuat Anda menjadi sakit. Beberapa hal yang menjadi penyebab menurunnya daya tahan tubuh Anda, seperti wabah flu yang sering terjadi saat musim hujan (karena virus bertahan di udara lebih lama pada musim ini), mengonsumsi makanan yang tidak sehat, kurang tidur, dan mengalami stres. Perubahan yang terjadi di lingkungan sekitar, seperti pergantian musim atau ketika masuk musim hujan, juga dapat mempermudah terjadinya infeksi.
Bagi Anda yang aktif melakukan segala aktivitas setiap harinya, tentu sangat mengganggu jika Anda mudah terkena batuk, pilek, dan kondisi yang memengaruhi daya tahan tubuh. Oleh karena itu, Anda harus menjaga daya tahan tubuh Anda dengan beberapa cara di bawah ini, di antaranya:Cukupi kebutuhan cairan Anda.
Tidur yang cukup.
Konsumsi asupan sehat. Nutrisi yang tepat sangat penting bagi Anda, tujuannya agar sistem kekebalan tubuh Anda bekerja dengan baik. Apa yang Anda konsumsi, bisa sangat memengaruhi kesehatan Anda.
Minum suplemen makanan atau vitamin, namun efek suplemen bagi kekebalan tubuh secara umum masih perlu diteliti lebih lanjut.
Rutin berolahraga. Orang-orang yang jarang beraktivitas dan lebih banyak menghabiskan waktu dengan duduk dan bermalas-malasan, terbukti lebih mudah terserang flu atau penyakit menular lainnya. Oleh karena itu, Anda disarankan untuk rutin berolahraga. Olahraga dipercaya mampu meningkatkan kebugaran Anda secara keseluruhan, dan meningkatkan sistem kekebalan tubuh Anda, serta menghalau tubuh dari beragam penyakit dan infeksi.
Tidak merokok.Zat-Zat Penting yang Terkandung dalam Suplemen
Bagi sebagian orang yang mungkin tidak mendapatkan asupan vitamin dari apa yang dikonsumsi, bisa mengonsumsi suplemen makanan untuk meningkatkan daya tahan tubuhnya. Akan tetapi, Anda harus mengonsumsi suplemen makanan atau multivitamin sesuai dosis yang disarankan.
Suplemen makanan yang baik untuk meningkatkan daya tahan tubuh, setidaknya mengandung beberapa zat ini, di antaranya:Beragam jenis vitamin yang dibutuhkan oleh tubuh Anda, seperti vitamin A, B, C, dan E.Panax Ginseng
Ginseng dipercaya sebagai salah satu obat herbal yang paling terkenal di dunia. Ginseng dipercaya mampu meningkatkan kekebalan tubuh Anda, menurunkan kadar gula darah, mampu memperbaiki mood, serta mengatasi kelelahan dan tekanan darah tinggi.Selenium dan Magnesium
Selenium adalah mineral yang ditemukan di tanah, dan secara alami terkandung di air dan beberapa makanan. Selenium ini memiliki peranan penting dalam proses metabolisme Anda. Selenium rupanya dikenal karena sifat antioksidannya, yakni mampu melindungi sel dari kerusakan. Tak kalah penting dengan selenium, magnesium juga memiliki peranan penting bagi fungsi tubuh. Magnesium adalah mineral yang mampu membantu untuk menjaga tekanan darah tetap normal, tulang menjadi kuat, mengatur irama jantung tetap normal, hingga menjaga daya tahan tubuh Anda.Echinacea Purpurea
Erchinacea purpurea adalah obat herbal yang banyak digunakan untuk meningkatkan daya tahan tubuh Anda, misalnya untuk pencegahan dan pengobatan flu. Penelitian menunjukkan bahwa herbal ini dapat mencegah flu dan mempercepat pemulihan.Suplemen atau multivitamin cukup berperan untuk daya tahan tubuh Anda. Namun hal itu bukan berarti Anda boleh meninggalkan untuk mengonsumsi makanan yang sehat dan bergizi.
Jika beberapa cara untuk meningkatkan daya tahan tubuh yang telah dipaparkan di atas dan suplemen tidak bisa menghalau Anda dari penyakit atau infeksi, ada baiknya Anda konsultasikan kondisi Anda pada dokter.