Menjaga Persendian Tetap Sehat Agar Bebas Bergerak
Persendian yang sehat membuat tubuh dapat menekuk, berputar, dan melakukan kegiatan lainnya. Menjaga persendian dapat dilakukan dengan membiasakan postur tubuh yang baik, melengkapi kebutuhan nutrisi, dan bergerak aktif.
Persendian merupakan area di antara dua tulang. Bagian tubuh yang satu ini terletak di beberapa tempat, seperti di jari tangan, siku, pergelangan tangan, bahu, tulang belakang, rahang, panggul, pangkal paha, lutut, kaki, dan antara tulang dada dan tulang selangka.Persendian umumnya terdiri dari jaringan ikat dan tulang rawan, beserta cairan sinovialyang berfungsi sebagai lubrikasi. Persendian memiliki fungsi penting, yaitu menghubungkan tulang agar bagian tubuh dapat bergerak.
Faktanya, cedera dan pertambahan usia dapat membuat tulang rawan aus, hingga menimbulkan reaksi yang dapat merusak sendi dan menyebabkan radang sendi.Mengetahui krusialnya fungsi persendian, tak berlebihan jika dikatakan bagian tubuh yang satu ini harus dirawat dan dijaga kesehatannya agar selalu berfungsi dengan baik. Caranya adalah dengan melakukan beberapa langkah berikut ini.
Menjaga Berat Badan Ideal
Kelebihan berat badan memberikan tekanan ekstra pada persendian melebihi kapasitas normal. Akibatnya, persendian menjadi lemah dan rusak, terutama pada persendian yang menahan berat badan seperti lutut, pinggul, dan punggung.Menurunkan berat badan dapat mengurangi tekanan di berbagai persendian tersebut dan membantu mencegah cedera sendi.
Banyak Bergerak, tapi Jangan Berlebihan
Kurang gerak membuat sendi menjadi kaku. Banyak bergerak dan rutin olahraga membantu menjaga otot-otot di sekitar sendi tetap kuat dan berfungsi dengan baik. Namun, ada yang harus diperhatikan saat Anda berolahraga:Memakai alat pelindung (helm, bantalan lutut, siku, pergelangan tangan) agar sendi terhindar dari luka atau cedera. Pelindung di siku tangan dan pergelangan tangan juga mengurangi hentakan sendi saat beraktivitas. Alat pelindung bisa Anda gunakan ketika bersepeda, mengendarai motor, memakai sepatu roda, dan berbagai aktivitas berisiko lainnya. Luka ringan atau cedera serius dapat merusak tulang rawan di persendian, hingga menyebabkan masalah jangka panjang.Pemanasan dan peregangansebelum olahraga. Pemanasan dapat memperlancar aliran darah ke seluruh tubuh dan persendian serta melemaskan gerakan sendi sehingga mencegah sendi terkikis, sekaligus mencegah kram otot.
Jangan berlebihan. Terlalu sering atau berolahraga terlalu berat justru dapat merusak persendian.Menjaga Postur Tubuh yang Baik
Biasakan untuk duduk, berdiri, dan berjalan secara wajar agar berat badan terbagi dengan merata dan tubuh menjadi seimbang. Disarankan untuk membiasakan diri dengan postur tubuh yang baik seperti pundak sejajar, dada tegak, perut sedikit ditarik ke dalam, dan telapak kaki menghadap ke depan.
Mengangkat Benda Berat dengan Benar
Mengangkat barang berat dengan posisi yang tidak benar dapat menyebabkan kerusakan pada persendian. Benda berat memberi beban ekstra pada sendi, sehingga lebih rentan terhadap cedera dan kerusakan. Jika Anda harus mengangkat benda berat, tekuklah lutut hingga dalam posisi jongkok. Lalu luruskan kaki untuk mengangkat benda tersebut. Disarankan untuk tidak mengangkat benda berat dengan membungkuk atau mengangkatnya setinggi bahu.Mengonsumsi Makanan yang Baik untuk PersendianBeberapa makanan yang baik untuk kesehatan sendi:Buah-buahan dan sayuran yang kaya antioksidan seperti ceri,bluberi, blackberry, delima, paprika, jeruk, tomat, brokoli, pakcoy, bayam, dan nanas.Makanan kaya kalsium dan vitamin D, seperti susu dan ikan salmon atau sarden.
Makanan yang dapat mencegah atau mengurangi inflamasi (peradangan) seperti oatmeal, kunyit, dan kacang walnut.Kurangi mengonsumsi makanan dan minuman yang mengandung banyak lemak, garam, alkohol, dan gula seperti soda, bir, dan daging olahan.
Suplemen Sendi
Tidak sedikit orang yang minum suplemen sendi yang mengandung glukosamin dan kondroitin untuk menjaga kesehatan persendian. Suplemen tersebut diduga dapat mengurangi nyeri osteoarthritis pada beberapa orang.Namun, belum ada bukti yang menunjukkan jika suplemen dapat mencegah segala bentuk radang sendi.
Menjaga kesehatan persendian memang penting karena memudahkan Anda untuk berjalan, berlari, berolahraga, melompat, dan melakukan aktivitas lainnya. Namun apabila persendian Anda terasa nyeri, jangan ragu untuk segera konsultasi ke dokter guna mendapatkan penanganan yang tepat dan cepat.