Menjadikan Kursi Roda sebagai Sahabat Baru yang Bermanfaat
Kursi roda merupakan salah satu pilihan untuk hidup lebih mandiri bagi yang mengalami hambatan kemampuan mobilitas secara jangka panjang. Demi menunjang aktivitas pemakainya secara maksimal, usahakan untuk memilih jenis kursi roda yang benar-benar sesuai dengan kondisi yang disandang.
Untuk memastikan apakah Anda membutuhkan kursi roda atau tidak, sebaiknya melalui konsultasi dengan dokter. Biasanya, dokter akan merekomendasikan alat bantu ini, baik yang mengalami cacat sementara atau permanen.Kondisi Kesehatan yang Memerlukan Kursi Roda
Beberapa gangguan kesehatan yang bisa diatasi dengan penggunaan kursi roda, antara lain:Mengalami patah tulang atau cedera pada anggota tubuh bagian bawah sehingga mengalami kelumpuhan.
Mengalami gangguan saraf.
Mengalami gangguan keseimbangan atau cara berjalan, termasuk tidak sanggup berjalan dalam jarak yang jauh.
Mengalami permasalahan pada otot dan tulang.Tips Memilih Kursi Roda
Untuk menentukan kursi roda yang tepat, pemakai harus mempertimbangkan kondisi diri sendiri dan lingkungan di sekitar tempat tinggal. Ada beberapa pedoman memilih kursi roda yang perlu diperhatikan, seperti:Intensitas pemakaian kursi roda, apakah untuk digunakan secara permanen atau hanya sesekali.
Pertimbangkan memilih kursi roda manual atau elektrik. Kursi roda manual biasanya lebih murah dibandingkan kursi roda elektrik.
Setelah memilih antara manual dan elektrik, lalu pastikan kursi roda terasa nyaman saat diduduki dan tidak terasa sakit ketika Anda menggerakkan badan.
Pastikan sandaran kursi dan bahu sesuai dengan ukuran badan Anda.Sebenarnya Anda juga bisa minta rekomendasi dari dokter mengenai memilih kursi roda yang cocok sesuai kondisi kesehatan Anda.Cara Agar Tetap Fit Meski Memakai Kursi RodaMereka yang menggunakan kursi roda sehari-hari, bukan berarti tidak bisa berolahraga atau memiliki fisik yang bugar Pemakai kursi roda tetap bisa memperoleh fisik yang bugar dengan melakukan latihan yang sesuai dengan kondisi tubuh.
Berikut tips yang dapat membantu pemakai kursi roda sebelum melakukan olahraga:
Pilih aktivitas yang sesuai kemampuan
Bagi pemakai kursi roda yang berniat melakukan olahraga, sesuaikan dengan kemampuan yang dimiliki. Banyak olahraga yang bisa dilakukan, seperti berenang atau sprint dengan memakai kursi roda.Pilih latihan di pusat kebugaran
Bagi yang ingin latihan di tempat yang lebih khusus, pusat kebugaran bisa menjadi pilihan yang cocok. Pendekatan ini mungkin lebih berhasil bagi para pemakai kursi roda yang ingin berolahraga secara individual dan memungkinkan dibantu oleh instruktrur yang paham dengan kondisi Anda.Pilih latihan sesuai kemampuan Anda
Jangan melakukan latihan yang berat dan membebani kemampuan Anda. Cobalah untuk melakukan senam atau latihan yang ringan, seperti fokus melatih penguatan otot.Kursi roda dapat membantu menjalani aktivitas fisik saat seseorang mengalami hambatan kemampuan mobilitas. Selain itu, pertimbangkan untuk membiasakan diri rajin berolahraga sesuai kemampuan agar tubuh tetap bugar dan menurunkan risiko stres. Konsultasikan pada dokter untuk mendapatkan rekomendasi yang tepat.