Menstruasi Pertama Tidak Kunjung Datang Kenali Penyebabnya
Menstruasi pertama biasanya merupakan momen yang ditunggu-tunggu anak perempuan, sebagai tanda ia telah memasuki masa remaja. Tapi, bagaimana bila menstruasi tidak kunjung datang pada anak Bunda? Yuk cari tahu penyebab dan solusinya.
Anak perempuan umumnya akan mengalami menstruasi pertama pada usia 10-15 tahun.Mengiringi menstruasi pertama biasanya anak perempuan juga akan mengalami tanda-tanda pubertas, seperti tumbuh payudara atau rambut halus di sekitar vagina terlebih dahulu.



Faktor Penyebab Terlambat Menstruasi PertamaTerlambat menstruasi pertama pada anak perempuan biasanya dapat disebabkan oleh beberapa faktor, di antaranya adalah:
Stres yang berlebihan
Salah satu faktor yang bisa menyebabkan keterlambatan menstruasi pertama pada adalah stres. Stres yang dialami pada masa pubertas biasanya disebabkan oleh pekerjaan rumah (PR), masalah keluarga ataupun perselisihan dengan teman sebaya.Kelebihan atau kekurangan berat badan
Yuk coba cek berat badan anak Bunda. Berat badan yang kurang atau berlebihan bisa memengaruhi hormon kesuburan. Oleh karena itu penting untuk tetap menjaga berat badan.Faktor keturunan
Hal lain yang tidak kalah berpengaruh adalah faktor keturunan. Coba lihat pengalaman Bunda atau anggota keluarga yang lain, pada usia berapa mereka mengalami menstruasi pertama. Apabila anggota keluarga Bunda mengalami keterlambatan dalam menstruasi pertama, bisa jadi hal ini juga akan terjadi kepada anak perempuan Bunda.Faktor keturunan juga dapat memengaruhi anak perempuan mengalami masa pubertas yang berbeda-beda.Olahraga yang berlebihan
Anak perempuan yang aktif berolahraga memiliki kemungkinan menstruasi pertama akan lebih lama. Hal ini biasanya terjadi pada balerina, atlet lari ataupun atlet cabang olahraga lainnya. Sebab, olahraga yang berlebihan dapat menyebabkan lemak dan kalori yang dibutuhkan tubuh berkurang sehingga menurunkan hormon kesuburan.Mengonsumsi obat atau ramuan herbal
Beberapa jenis obat yang bisa memengaruhi hormon kesuburan,di antaranya obat antidepresan dan obat alergi. Selain itu,ramuan herbal seperti jamu juga dapat berpengaruh lho. Jadi, mulai sekarang perhatikan kandungan dalam jamu yang mungkin dikonsumsi oleh anak perempuan Bunda ya.Umumnya setelah mendapatkan menstruasi pertama, normal untuk anak perempuan kemudian absen menstruasi selama 3-5 bulan. Siklus menstruasi akan normalkurang lebih dua tahun setelah menstruasi pertama terjadi.
Cara Mengatasi Menstruasi Pertama yang Terlambat
Untukanak perempuan Bunda yang mungkin mengalami telat menstruasi pertama, tidak perlu khawatir. Ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mendorong menstruasi pertama.
Cobalah minta anak perempuan Bunda untuk rutin berolahraga dan menjalani pola hidup sehat untuk menjaga berat badan. Selain itu, disarankan untuk mengonsumsi minuman dan makanan yang kaya kalsium, seperti susu, yoghurt, bayam, tahu, jus jeruk.
Apabila hingga usia 16 tahun anak perempuan Bunda belum mengalami menstruasi pertama, sebaiknya segerakonsultasikan kepada dokter. Dokter dapat melakukan pemeriksaan untuk mencari tahu penyebabnya, serta memberikan penanganan bila diperlukan.