Menu Sarapan Sehat Agar Tubuh Berenergi
Mengonsumsi menu sarapan sehat di pagi hari akan membuahkan banyak dampak baik untuk kesehatan. Belum terbiasa memulai hari tanpa sarapan? Coba ubah kebiasaan lama tersebut. Dengan sarapan, tubuh Anda akan menjadi lebih berenergi dan siap menghadapi berbagai aktivitas sehari-hari. 
Selain membuat tubuh berenergi, mengonsumsi menu sarapan sehat dapat memberikan efek positif lainnya untuk kesehatan, seperti menjaga berat badan, meningkatkan konsentrasi dan kinerja, serta mencegah meningkatnya kadar kolesterol.Jangan Asal Kenyang
Lantas, asupan apa saja yang harus ada dalam menu sarapan sehat Anda setiap hari? Mungkin, beberapa orang beranggapan asupan yang baik dikonsumsi saat sarapan adalah makanan berkarbohidrat seperti sereal yang rendah serat atau roti tawar putih, dan makanan lain yang mengenyangkan.
Namun, anggapan itu ternyata salah. Kedua jenis makanan tersebut merupakan karbohidrat olahan yang tidak baik untuk kesehatan. Mengonsumsi karbohidrat olahan bisa memicu kadar insulin atau gula darah meningkat.
Karbohidrat yang baik untuk dikonsumsi saat sarapan terdapat pada makanan yang terbuat dari biji-bijian utuh seperti nasi coklat dan roti gandum utuh, buah-buahan, serta sayur-sayuran.
Selain karbohidrat, hiasi pula piring Anda dengan makanan yang mengandung protein, misalnya putih telur. Asupan tersebut bisa menjaga stamina sepanjang pagi hari dan mencegah rasa lapar hingga jam makan siang tiba. Kemudian, tambahkan asupan serat di dalam menu sarapan sehat Anda.
Menu Sarapan Sehat yang dapat Anda Coba
Setidaknya, terdapat 8 pilihan menu sarapan sehat yang dapat Anda coba. Di antaranya:Satu butir telur rebus dan satu buah pisang.
Telur dadar dicampur sayuran dan roti gandum utuh.
Jus pisang yang dicampur susu rendah lemak dan satu lembar roti gandum utuh.Oatmeal dicampur susu rendah lemak, kacang-kacangan, dan buah-buahan.
Sereal biji-bijian utuh dicampur susu rendah lemak dan buah-buahan.
Yoghurt rendah lemak dicampur buah-buahan.
Susu cokelat, selembar roti yang terbuat dari biji-bijian utuh, dan buah-buahan.
Jus buah dicampur yoghurt rendah lemak.Mungkin sulit menyempatkan waktu untuk menyiapkan dan mengonsumsi sarapan. Terlebih saat pagi hari, yang dikenal sebagai jamnya orang sedang terburu-buru untuk berangkat kerja.
Berikut beberapa tips yang dapat Anda lakukan untuk menyiapkan sarapan, yakni:Anda bisa memasak menu sarapan Anda di malam hari, lalu saat pagi hari Anda bisa menghangatkannya kembali.
Agar mempersingkat waktu saat menyiapkan menu sarapan sehat, disarankan menyiapkan bahan-bahan makanan pada malam hari sebelum Anda tidur. Jadi ketika pagi hari, Anda bisa dengan mudah mengolahnya tanpa harus mencari di mana letak bahan-bahan makanan tersebut.
Jika Anda tidak sempat sarapan di rumah, Anda bisa mengemas bekal sarapan di malam hari. Jadi ketika pagi tiba, Anda bisa langsung membawa bekal sehat Anda untuk sarapan.Mengonsumsi menu sarapan sehat merupakan bagian dari pola hidup sehat. Oleh karena itu, pertahankan pola makan seperti ini. Dengan sarapan, Anda juga bisa terbebas dari mengonsumsi camilan tidak sehat yang bisa berdampak buruk pada kesehatan dan juga berat badan Anda.