Menu Diet Mayo untuk Meraih Tubuh Sehat dan Ideal
Diet mayo adalah salah satu jenis diet yang kini sedang banyak dicoba untuk menurunkan berat badan. Apa sebenarnya yang dimaksud diet mayo dan bagaimanakah cara menyusun menu diet mayo yang benar? Simak ulasan berikut ini.
Diet mayo diambil dari buku yang diterbitkan oleh Mayo Clinic, merupakan diet yang dibuat berdasarkan penelitian dan pengalaman klinis. Diet ini dapat mengubah kebiasaanmenjadi lebih sehat, serta menekan risiko penyakit seperti diabetes, tekanan darah tinggi, penyakit jantung, dan apnea tidur.
Program Jangka Panjang
Perlu diketahuibahwa diet mayo yang sebenarnya merupakan pengendalian berat badan jangka panjang yang memerhatikan kesehatan secara keseluruhan, jadi tidak sekedar menentukan menu makanan. Diet mayo yang benar yaitu menekankan perubahan kebiasaan menjadi lebih sehat.
Diet mayo terdiri dari dua fase, yaitu:
Lose it!
Diet mayo dimulai dengan fase awal yang disebut Lose It!Fase ini berlangsung selama dua minggu, dengan tujuan untuk mengurangi berat badan Anda. Pada dua minggu pertama, Anda akan kehilangan berat badan sekitar 2 - 4,5 kilogram.
Pada masa ini, lima kebiasaan tidak sehat diganti dengan gaya hidup sehat. Misalnya, kebiasaan makan tidak sehat seperti makan makanan berlemak, camilan manis, atau makan sambil menonton televisi, diganti dengan mengonsumsi sarapan sehat, empat porsi sayur dan tiga porsi buah per hari, memilih biji-bijian utuh dan lemak sehat, serta rutin berolahraga.
Dalam diet mayo, terdapat piramida makanan yang merupakan panduan gizi. Piramida tersebut menempatkan sayur dan buah sebagai konsumsi terbanyak, kemudian disusul oleh asupan karbohidrat, daging dan produk susu, serta lemak. Sementara untuk makanan manis, jumlahnya sangat dibatasi setiap harinya.
Diet mayo juga mendorong aktivitas fisik danolahraga. Hal ini dimaksudkan untuk membantu tubuh membakar kalori. Dimulai dengan durasi sekitar 5-10 menit dan ditingkatkan secara bertahap. Rekomendasi dari diet mayo yaitu olahraga dengan intensitas sedang sekitar 30 menit per hari.Live it!
Dua minggu setelahnya adalah fase Live it! Pada fase ini, Anda harus semakin aktif membangun rencana olahraga sekaligus membuat pilihan makanan, ukuran porsi, perencanaan menu, serta tetap berpegang pada kebiasaan yang sehat. Fase ini juga dapat membantu Anda mempertahankan target berat badan secara permanen.Pembatasan Jumlah Kalori
Ada beberapa tingkat asupan kalori pada diet mayo.Pada awal memulai diet mayo, untuk wanita dengan berat badan di bawah 110 kg, asupan kalori yang disarankan adalah 1.200 kalori per hari. Kemudian untuk berat badan 110-135 kg, diperlukan 1.400 kalori per hari, sedangkan untuk yang memiliki berat badan di atas 140 kg disarankan mengonsumsi 1.600 kalori setiap hari.
Untuk pria, asupan kalori yang diperlukan sedikit lebih besar. Untuk berat badan di bawah 110 kg, kalori yang dibutuhkan sekitar 1.400 kalori. Berat badan antara 110-135 kg perlu 1.600 kalori. Lalu untuk berat badan lebih dari 135 kg, akan memerlukan sebanyak 1.800 kalori per hari.
Sebagai gambaran, asupan kalori 1.200 per hari terdiri dari 4 porsisayur atau lebih, 3 porsi buah atau lebih, 4 porsi karbohidrat, 3 porsi protein atau produk susu, dan 3 porsi lemak.
Berikut contoh dari menu diet mayo untuk asupan 1.200 kalori:Sarapan pagi berupa satubuah pisang kecil,  cangkir atau sekitar sereal gandum, serta minuman bebas kalori.
Makan siang terdiri dari satu porsi salad, 1,5 sendok teh mentega, 75 gram buah nanas, 1 potong roti gandum utuh, dan minuman bebas kalori.
Sedangkan menu untuk makan malam, terdiri dari 3 ons kerang, 1 sendok teh minyak zaitun, kentang tumbuk dengan campuran kembang kol dan bawang putih, 1 cangkir buah bit atau sekitar 175 gram, serta minuman bebas kalori.
Untuk menu camilan, yaitu dua buah plum dan 8 keping biskuit yang terbuat dari gandum.Diet mayo dapat dilakukan dengan menikmati beragam jenis dan jumlah makanan, asalkan sesuai dengan asupan kalori yang disarankan. Jenis diet ini cocok untuk Anda yang ingin memperbaiki kebiasaan makan dan gaya hidup tak sehat, untuk kemudian menggantinya dengan yang lebih baik dalam periode jangka panjang. Sebelum menentukan menu diet apa pun, termasuk pemilihan menu diet mayo, disarankan untuk berkonsultasi dahulu kepada dokter. Hal ini penting dilakukan terutama jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu.


