Menunggu Waktu Persalinan Tiba Yuk Lakukan Ini
Menunggu waktu persalinan mungkin akan membuat ibu hamil merasa takut, cemas, dan deg-degan. Daripada memikirkan hal-hal yang bisa membuatmu stres, lebih baik kamu menyibukkan diri dengan melakukan kegiatan yang bermanfaat sembari menunggu tibanya waktu untuk bersalinan. Momen melahirkan setiap wanita berbeda-beda dan tidak bisa diprediksi. Ada yang mudah dan cepat prosesnya, tapi ada pula yang membutuhkan waktu lebih lama.Daripada pusing dan stres membayangkan akan seperti apa proses melahirkan yang kamu jalani, lebih baik kamu menyiapkan diri untuk menyambut malaikat kecilmu yang akan segera lahir.
Ini yang bisa Dilakukan Sebelum Hari Kelahiran
Menunggu persalinan mungkin bisa membebani dirimu. Oleh sebab itu, kamu dianjurkan untuk mengisi waktu dengan beragam hal positif dan menyenangkan berikut ini:
1. Perbanyak istirahat
Sebelum kamu melahirkan ada baiknya kamu mulai memperbanyak waktu istirahat. Tidur yang cukup saat hamil bukan saja bermanfaat untuk ibu dan janin, namun juga bisa membantu persalinanmu nanti. Ketika sudah melahirkan, kamu akan sibuk mengurus dan menyusui Si Kecil.
Kurang tidur selama hamil dikaitkan dengan munculnya sejumlah komplikasi kehamilan, seperti preeklampsia dan diabetes gestasional. Kondisi ini bisa mengakibatkan bayi terlahir prematur atau dengan berat badan kurang.
Jadi, mulailah untuk tidur malam beberapa jam lebih awal dan sisihkanlah waktu untuk tidur siang, walau hanya berbaring di sofa. Saat hamil, kamu memerlukan tidur yang berkualitas selama 7-9 jam setiap malamnya.
2. Siapkan stok makanan
Ketika sudah melahirkan, kamu mungkin akan kewalahan saat harus memasak dan berurusan dengan pekerjaan di dapur. Oleh karena itu, selagi menunggu persalinan dan belum sibuk, yuk, masak beberapa makanan yang bisa cepat disajikan nantinya.
Kamu bisa masak makanan tersebut dalam jumlah banyak sebagai persediaan selama kamu masih menjadi ibu baru. Contohnya kamu dapat mengungkep ayam, lalu menyimpannya di freezer. Nanti ketika hendak disajikan, kamu hanya perlu menggoreng ayam tersebut.
Penuhi juga lemari esmu dengan beberapa camilan yang bisa cepat disantap ketika kamu tidak punya waktu untuk makan, seperti yoghurt, biskuit, atau cokelat. Percaya, deh, kamu akan merasa sangat terbantu berkat persiapan-persiapan semacam ini.
3. Mulai bersih-bersih rumah
Pulang ke rumah yang rapi dan bersih usai perjuangan berat di kamar bersalin atau rumah sakit pasti bisa membuat pikiran jauh lebih tenang dibandingkan tiba di rumah yang berantakan. Tapi tenang, faktor pemicu stres ini masih bisa dicegah.
Tentu saja, kamu tidak perlu mengerjakan pekerjaan rumah tangga yang berat. Kerjakan pekerjaan yang ringan-ringan saja dan yang aman dilakukan oleh ibu hamil.
Apabila kamu merasa lelah dan sudah tidak sanggup lagi, jangan dipaksakan. Kamu bisa minta tolong kepada pasangan atau keluarga untuk menyelesaikan pekerjaan tersebut. Jika memungkinkan dan memang perlu, kamu bisa membayar jasa asisten rumah tangga untuk membersihkan rumahmu.
4. Praktikkan kembali teknik-teknik melancarkan persalinan
Untuk melancarkan persalinan, kamu tetap harus bergerak aktif. Sembari menunggu hari itu tiba, kamu bisa mempraktikkan sendiri teknik senam hamil yang telah kamu pelajari di kelas persiapan persalinan. Selain senam hamil, yoga untuk ibu hamil dan latihan pernapasan juga bisa kamu lakukan untuk membantu kelancaran persalinan.
Selagi mempraktikkan gerakan-gerakan tersebut, kamu bisa membayangkan diri sendiri sedang melakukan teknik tersebut di ruang persalinan. Namun, pastikan olahraga atau kegiatan fisik yang kamu lakukan aman dan sudah dikonsultasikan pada dokter kandunganmu.
5. Periksa kembali isi tasmu
Ayo, periksa lagi tas yang akan kamu bawa ke rumah bersalin. Pastikan barang-barang yang kamu, pasangan, dan bayimu butuhkan selama di rumah bersalin ada di dalamnya.
6. Bersenang-senanglah
Gunakanlah waktu ini untuk memanjakan diri sendiri karena mungkin kamu tidak punya waktu untuk melakukannya setelah melahirkan. Pergilah ke salon atau spa untuk merelaksasi dan mempercantik diri, nonton bioskop, berkumpul bersama teman-teman, atau lakukan hal-hal lain yang bisa membuatmu senang.
7. Beli pakaian dan peralatan bayi
Setelah melahirkan, kamu tentu akan kelelahan dan kerepotan mengurus Si Kecil dan harus menjalani pemulihan pascabersalin. Oleh karena itu, selagi masih sempat dan kuat, mulailah membeli pakaian dan peralatan bayi sambil menunggu waktu bersalin. Jika malas keluar rumah, kamu bisa membeli peralatan dan pakaian bayi dari toko online.
Selama menunggu waktu persalinan, waspadailah munculnya keluhan tertentu, seperti keluar banyak cairan atau perdarahan dari vagina, nyeri pada punggung bagian bawah atau perut, serta muncul kontraksi yang makin lama makin sering dan kuat. Jika merasakan keluhan tersebut, segeralah periksakan ke dokter kandungan.