Menurunkan Berat Badan Pun Ada Aturannya
Memiliki berat badan yang ideal tentu menjadi idaman tiap orang. Tidak heran, mereka yang mengalami kelebihan berat badan rela melakukan berbagai macam cara untuk menurunkan berat badan dan mendapatkan berat badan yang diinginkan. Namun, menurunkan berat badan bukan perkara mudah. Salah langkah, penurunan berat badan yang tidak tepat justru dapat membahayakan kesehatan Anda. 
Meski penurunan berat badan dengan cepat memang terdengar menggoda, namun program diet ketat semacam ini bukanlah cara yang benar untuk mendapatkan berat badan yang diinginkan. Di dalam proses menjalani program diet ketat, yang mana Anda akan memaksakan pengurangan asupan makanan tertentu secara berlebihan, pada akhirnya hanya membuat diri sendiri kewalahan. Gaya hidup baru yang Anda jalani selama menjalani diet ketat ini akan menyiksa dalam jangka panjang.Berat Badan Turun Cepat = Berat Badan Naik Cepat
Pernah mendengar efek yoyo? Efek yoyo adalah ketika program diet memberikan penurunan berat badan dengan cepat, namun pada akhirnya berat badan akan kembali seperti semula atau bahkan bertambah besar. Perubahan berat badan secara drastis yang terjadi pada efek yoyo ini ditengarai menjadi penyebab beberapa penyakit fisik dan mental juga. Apa saja?Beberapa studi menunjukkan bahwa efek yoyo dapat meningkatkan risiko tekanan darah tinggi, kolesterol tinggi, dan penyakit kantong empedu. Karena itulah, para ahli kesehatan menyarankan orang dewasa yang tidak mengalami obesitas dan tidak memiliki masalah kesehatan yang berhubungan dengan berat badan untuk tetap menjaga kestabilan berat badan agar terhindar dari risiko mengalami gangguan kesehatan akibat efek yoyo.
Turunnya berat badan dan naiknya kembali berat badan bisa memberi efek psikologis negatif, seperti putus asa dan depresi.
Perempuan dengan berat badan normal yang mengalami efek yoyo selama masa dewasanya memiliki peningkatan risiko kematian mendadak akibat gagal jantung sebesar 3,5 kali lebih tinggi, sedangkan peningkatan risiko kematian terkait penyakit jantung koroner sebesar 66 persen lebih tinggi. Namun, masih dalam penelitian lebih lanjut terkait hubungan antara diet yoyo dengan kesehatan jantung.Lalu Bagaimana Cara Menurunkan Berat Badan dengan Aman?
Di lain sisi, penurunan berat badan sekitar 0,5-1,5 kg per minggu merupakan penurunan berat badan yang direkomendasikan. Memang terdengar lambat, namun langkah ini akan lebih efektif untuk dijalani dalam jangka panjang jika diikuti dengan perubahan gaya hidup yang lebih sehat.
Lalu seperti apa cara menurunkan berat badan yang benar? Mari kita telusuri cara-caranya di sini.Mengurangi jumlah kalori yang dikonsumsiBerat badan yang Anda miliki sekarang merupakan cerminan dari jumlah kalori yang Anda konsumsi tiap hari. Karena itulah, untuk menurunkan berat badan, Anda juga harus mengurangi jumlah kalori yang Anda konsumsi tiap hari. Salah satu yang dapat Anda lakukan untuk menurunkan asupan kalori adalah dengan mengonsumsi makanan nabati, buah-buahan (misalnya lemon), sayur-sayuran, biji-bijian, dan kacang-kacangan.
Anda juga bisa mengonsumsi susu khusus diet sebagai asupan pengganti makanan. Selain rendah kalori, susu khusus diet juga sudah dilengkapi dengan berbagai vitamin dan mineral sehingga merupakan pilihan yang lebih baik daripada tidak makan sama sekali. Susu diet juga dianggap lebih praktis untuk mengganti asupan sarapan dan makan malam di dalam menjalani program diet.Berolahraga secara rutinSebagian orang bisa saja menurunkan berat badan tanpa melakukan olahraga, namun hasilnya akan menjadi lebih maksimal jika Anda menyeimbangkannya dengan olahraga. Olahraga berperan membakar kelebihan kalori di dalam tubuh. Banyaknya kalori yang terbakar pun bergantung kepada frekuensi, durasi, dan intensitas olahraga yang Anda lakukan. Olahraga aerobik bisa menjadi referensi yang cocok untuk membakar kalori tubuh. Sebagai alternatif, lakukan gerakan-gerakan latihan kecil kapan pun Anda sempat, seperti meniru gerakan melompat yang ditayangkan di iklan televisi, yoga,jogging, atau mencuci piring sambal menari kecil.Komitmen terhadap diri sendiriMenurunkan berat badan membutuhkan waktu, usaha, dan komitmen dalam jangka panjang. Pastikan kepada diri sendiri bahwa Anda siap membuat perubahan secara permanen menuju gaya hidup yang lebih sehat. Maka dari itu, Anda harus fokus. Pada nyatanya akan dibutuhkan banyak energi, baik dari sisi mental dan fisik, dalam mengubah kebiasaan buruk Anda sebelumnya.
Menurunkan berat badan sebaiknya tidak dilakukan secara cepat dan drastis. Agar hasilnya memuaskan, Anda dapat mengubah gaya hidup dengan mengurangi asupan kalori dan memperbanyak aktivitas fisik. Konsultasikan kepada dokter atau ahli medis untuk mendapatkan saran yang sehat dalam menurunkan berat badan secara ideal.