Merawat Rambut Keriting pada Bayi Lebih Mudah dengan Minyak Alami Ini
Bayi yang memiliki rambut keriting memang terlihat menggemaskan. Namun, tidak jarang Bunda repot saat mengurus atau memilih produk yang aman untuk Si Kecil. Tapi tenang Bunda, karena perawatan rambut keriting bisa dilakukan dengan bahan alami lho.
Rambut keriting pada umumnya mempunyai tekstur yang cenderung kering, mudah kusut dan sulit diatur.Jika tidak dirawat dengan tepat, hal ini mungkin akan mengganggu kenyamanan bayi.Berbagai Minyak Alami untuk Rambut Bayi
Rambut keriting memang memerlukan perawatan khusus agar menjadi lebih mudah diatur. Berikut beberapa bahan-bahan alami yang bisa dimanfaatkan untuk merawat rambut bayi yang keriting:
Minyak jojoba
Minyak yang berasal dari tanaman jojoba ini berkhasiat untukmelembapkan kulit kepala, mencegah timbulnya ketombe dan memperkuat rambut. Minyak jojoba juga berkhasiat untuk melembapkan rambut sehingga rambut menjadi mudah diatur.Minyak almond
Bahan alami lain yang tidak kalah berkhasiat untuk rambut adalah minyak almond.Minyak almond berkhasiat untuk menghilangkan kerak kepala, menebalkan rambut dan melembutkan rambut.Minyak kelapa
Minyak kelapa sudah banyak diakui khasiatnya bagi kesehatan rambut. Selain bermanfaat untuk merawat rambut yang rusak, minyak yang kaya akan protein ini juga bisa membuat rambut menjadi lebih mudah diatur.Minyak alpukat
Alpukat ternyata tidak hanya nikmat untuk dikonsumsi lho, Bun. Tapi, minyak alpukat juga bermanfaat untuk bermanfaat untuk memberi nutrisi, memperkuat rambut dan melembapkan kulit kepala. Sehingga rambut menjadi lebih mudah diatur dan tidak mudah kusut.Tips Merawat Rambut Bayi 
Rambut keriting memiliki tekstur yang cenderung kering, untuk menjaga kelembapannya Bunda disarankan mencuci rambut Si Kecil hanya 1 -2 kali setiap minggu.
Mencuci rambut bayi sebaiknya menggunakan sampo khusus bayi. Sampo yang aman untuk bayi memiliki kadar alkohol dan parfum yang rendah, serta pH netral yaitu 4,5  5,5). Setelah selesai mandi, jangan lupa untuk mengeringkan rambut Si Kecil menggunakan handuk yang lembut ya, Bun.
Sisir yang tepat untuk rambut kering bayi adalah sisir yang memiliki gigi jarang atau sisir dengan bulu lembut. Selain itu, usahakan untuk tidak menyisir rambut Si Kecil di saat kering ya, Bunda. Sebab, rambut keriting yang sudah kering lebih sulit untuk disisir.
Untuk menjaga kelembapan rambut atau menyiasati rambut kering menjadi lebih mudah disisir yaitu menggunakan salah satu minyak alami seperti yang disebutkan di atas. Pilih yang paling mudah Bunda peroleh.
Cukup oleskan salah satu bahan alami tersebut ke rambut bayi menggunakan sarung tangan atau sikat bulu yang lembut. Disarankan untuk menggunakan minyak untuk melembapkan rambut minimal satu kali dalam satu minggu.
Diharapkan rambut Si Kecil lebih mudah diatur dan tetap sehat dengan memanfaatkan minyak alami. Namun, Bunda perlu memerhatikan jika timbul gejala atau reaksi alergi terhadap minyak tersebut, segera hentikan pemakaian dan konsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.