Merawat Kesehatan Bayi Dimulai dari Gigi Susu
Keberadaan gigi susu sebenarnya sangat penting, karena kelak memberi tempat bagi pertumbuhan gigi dewasa. Gigi susu juga membantu bayi dalam mengunyah makanan dan membantu berbicara dengan baik.
Gigi merupakan bagian pendukung proses pencernaan, yaitu untuk menggigit, merobek, memotong, menggiling, dan mengunyah makanan. Sebagaimana pada orang dewasa, gigi susu perlu dirawat untuk mempermudah bayi dalam mencerna makanan.Jumlah gigi susu seluruhnya adalah 20 buah. Gigi-gigi tersebut terdiri atas empat gigi seri depan (atas dan bawah), empat gigi seri samping (letaknya mengapit gigi seri tengah), empat gigi taring, dan delapan gigi geraham.
Kapan Gigi Susu Tumbuh dan Tanggal?
Ada rentang waktu ketika gigi susu mulai tumbuh, namun rata-rata gigi susu akan mulai muncul pada saat bayi berusia di antara 6 bulan hingga 1 tahun. Rentang waktu ini berbeda-beda antara bayi yang satu dengan yang lain. Ada bayi yang belum memiliki gigi hingga berusia lebih dari 9 bulan.
Bahkan, ada sebagian bayi yang sudah memiliki gigi susu saat baru dilahirkan atau disebut natal teeth. Selanjutnya, gigi susu akan tanggal saat usia kanak-kanak. Jadwal tanggalnya gigi susu pun bisa berbeda-beda pada tiap anak. Berikut adalah jadwal tumbuh dan tanggalnya gigi susu.
Tumbuhnya gigi pada rahang atasGigi seri depan tumbuh pada usia 8-12 bulan.
Gigi seri samping tumbuh pada usia 9-13 bulan.
Gigi taring tumbuh pada usia 16-22 bulan.
Gigi geraham besar pertama tumbuh pada usia 13-19 bulan.
Gigi geraham besar kedua tumbuh pada usia 25-33 bulan.Tumbuhnya gigi pada rahang bawahGigi seri depan tumbuh pada usia 6-10 bulan.
Gigi seri samping tumbuh pada usia 10-16 bulan.
Gigi taring tumbuh pada usia 17-23 bulan.
Gigi geraham besar pertama tumbuh pada usia 14-18 bulan.
Gigi geraham besar kedua tumbuh pada usia 23-31 bulan.Tanggalnya gigi pada rahang atasGigi seri depan tanggal pada usia 6-7 tahun.
Gigi seri samping tanggal pada usia 7-8 tahun.
Gigi taring tanggal pada usia 10-12 tahun.
Gigi geraham besar pertama tanggal pada usia 9-11 tahun.
Gigi geraham besar kedua tanggal pada usia 10-12 tahun.Tanggalnya gigi pada rahang bawah   Gigi seri depan tanggal pada usia 6-7 tahun.
Gigi seri samping tanggal pada usia 7-8 tahun.
Gigi taring tanggal pada usia 9-12 tahun.
Gigi geraham besar pertama tanggal pada usia 9-11 tahun.
Gigi geraham besar kedua tanggal pada usia 10-12 tahun.
Tips agar Bayi Tidak Mengalami Sakit Saat Mulai Tumbuh GigiSaat tumbuh gigi, bayi akan merasakan sensasi yang berbeda-beda. Ada bayi yang tidak menampakkan gejala apa pun, ada juga yang rewel. Banyak orang mengaitkan tumbuhnya gigi dengan demam dan diare, namun belum ada pembuktian medis untuk hal ini.
Anda tidak perlu cemas, karena ada caranya agar bayi lebih nyaman menjalani proses tumbuh gigi. Namun, Anda juga perlu mengetahui bahwa setiap bayi membutuhkan penanganan yang berbeda-beda. Berikut langkah-langkah yang dapat Anda lakukan.
Berikan camilan
Perhatikan tingkah laku bayi Anda. Apabila dia terlihat sering mengunyah mainan atau barang-barang yang dipegangnya, maka kemungkinan giginya mulai tumbuh. Berilah camilan sehat, seperti irisan kecil wortel, apel, atau roti untuk dikunyah. Dampingi bayi ketika mengunyah agar terhindar dari kemungkinan tersedak.Teether
Teether dapat membantu bayi melupakan gusi yang terasa tidak nyaman karena sedang tumbuh gigi. Agar lebih maksimal, Anda dapat menyimpan teether di lemari es. Rasa dingin akan membuat gusinya lebih nyaman. Yang perlu diperhatikan adalah jaga agar suhu teether tidak terlalu dingin. Hindari menyimpan teether di freezer sebab akan menjadi terlalu dingin dan keras untuk bayi.Gel khusus gusi
Ketika mulai tumbuh gigi, kadang-kadang gusi menjadi bengkak dan kemerahan. Anda dapat memberikan gel khusus gusi. Biasanya gel gusi bayi ini mengandung anestesi lokal yang ringan untuk membuat gusi lebih nyaman dan bayi menjadi lebih tenang. Usahakan memilih produk gel yang tidak mengandung gula.Cara Merawat Gigi Susu 
Gigi susu harus dirawat sedemikian rupa, untuk mencegah terjadinya kerusakan. Bahkan, Anda dapat merawat gusi bayi sebelum gigi susunya tumbuh.
Berikut ini cara merawat gusi dan gigi susu Buah Hati yang dapat Anda lakukan di rumah.Sebelum gigi susu benar-benar tumbuh, Anda disarankan untuk rutin membersihkan gusi bayi. Gunakan lap bersih yang lembut dan agak basah untuk menggosok gusi bayi perlahan-lahan.
Waktu yang tepat untuk membersihkan gusi bayi adalah sebelum dia tidur dan setelah makan, sebanyak dua kali sehari.
Jika ingin mengenalkan sikat gigi saat giginya mulai muncul, gosokkan gigi dan gusinya dengan sikat gigi yang lembut. Anda hanya perlu membasahi sikat gigi dengan air dan belum perlu menggunakan pasta gigi.
Ketika gigi susu sudah muncul, gunakan sikat gigi untuk membersihkannya. Mulailah menggunakan pasta gigi sedikit saja, kira-kira sebesar butiran beras.
Saat usia anak mencapai tiga tahun, Anda bisa menambahkan porsi pasta gigi yang digunakan menjadi sebesar kacang polong.
Sebaiknya Anda yang menyikatkan giginya, sampai anak bisa menyikat gigi sendiri, yaitu sekitar usia enam tahun.
Bila perlu, dampingi anak ketika menyikat gigi dan ingatkan dia untuk selalu menyikat gigi dua kali sehari.
Kenalkan dengan makanan sehat agar gigi susu dan gigi tetapnya nanti tetap terawat.Kunjungi dokter gigi untuk memeriksakan gigi secara teratur.Merawat dan membiasakan anak untuk membersihkan gigi susu sedini mungkin, adalah hal yang penting. Kelak saat anak sudah mempunyai gigi tetap, dia akan mampu merawatnya agar bertahan seumur hidup.