Meredakan Asma Bronkial dengan Obat Herbal Alami
Penderita asma bronkial biasanya menggunakan inhaler atau mengonsumsi obat asma untuk meredakan gejala. Namun tak hanyadapat ditangani dengan inhaler, beberapa obat herbal alami juga diklaim dapat membantu meringankan gejala asma bronkial.
Asma bronkial sebenarnya adalah sebutan lain untuk penyakit asma,yaitu pembengkakan dinding saluran pernapasan akut yang menyebabkan serangan sesak napas, suara mengi, dan batuk.Penderita penyakit asma bronkial biasanya akan diberi obat asma dalam bentuk tablet atau pil dan inhaler oleh dokter,tentunya tergantung pada pemicu, berat ringannya gejala, seberapa seringnya kekambuhan asma, dan usia penderita. Obat tersebut bekerja dengan cara melemaskan otot-otot yang mengelilingi saluran pernapasan. Hasilnya, saluran napas dapat terbuka lebih lebar dan memudahkan penderita untuk bernapas kembali.
Obat Herbal Asma Bronkial
Selain obat medis yang diresepkan oleh dokter, penyakit asma bronkial juga dapat diredakan oleh berbagai bahan herbal alami. Obat herbal ini dapat dengan mudah ditemukan, di antaranya:
Bawang putih
Bawang putihmemiliki sifat antiinflamasi atau antiradang. Oleh karena itu, bawang putih diduga dapat membantu meringankan gejala asma bronkial. Selain itu, bawang putih mengandung allicin, suatu zatantioksidan yang sangat kuat. Menurut sebuah penelitian, allicin dalam tubuh akan menghasilkan asam yang mampu menghancurkan radikal bebas dan membantu meringankan asma bronkial. Namun, masih dibutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut untuk mendukung kedua pernyataan tersebut.Jahe
Jahetelah lama digunakan sebagai pengobatan tradisional untuk meredakan gangguan pernapasan. Jahe pun dipercaya dapat mengurangi peradangan. Jahe dapat mengurangi responsalergi danmelemaskan otot-otot di saluran pernapasan sehingga dapat meredakan gejala asma bronkial. Namun, penelitian klinis lebih lanjut masih diperlukan untuk memastikan manfaat ini.Kunyit
Kunyitdiduga memengaruhi histamin, yaitu zat kimia yang diproduksi oleh sel-sel di dalam tubuh ketika mengalami reaksi alergi atau peradangan. Kunyit memiliki efek antiradang yang dapat meningkatkan fungsi paru-paru pada penderita asma bronkial. Selain efektif, kunyit juga aman dikonsumsi oleh pasien asma bronkial karena jarang menimbulkan efek samping yang signifikan.Madu
Madumerupakan obat herbal yang banyak digunakan untuk meringankan sakit tenggorokan serta meredakan batuk dan pilek. Madu juga diduga dapat memperlancar saluran pernapasan, terutama ketika sedang meradang akibat suara mengi atau batuk.
Sebuah penelitian terhadap hewan menunjukkan bahwa madu yang diuapkan dapat menghambat peradangan pada saluran napas, mengurangi gejala dan mencegah terjadinya asma bronkial, serta secara efektif menghilangkan lendir. Tapi semua ini masih memerlukan penelitian lebih lanjut.Omega-3
Omega-3 yang terkandung dalam ikan dapat mengurangi efek peradangan pada penderita asma bronkial. Meski demikian, penelitian yang dilakukan masih dalam skala kecil.Jintan hitam
Penelitian menunjukkan bahwa konsumsi ekstrak jintan hitamdalam bentuk minyak dapat membantu mengurangi kekambuhan gejala asma bronkial, dan meringankan serangan asma. Namun, penelitian klinis lebih lanjut masih diperlukan untuk memastikan manfaat ini.Walau bersifat alami, bukan berarti obat herbal asma bronkial di atas sepenuhnya aman. Konsultasikan terlebih dahulu ke dokter sebelum menggunakannya sebagai pengobatan.