Meringankan Rasa Sakit Melalui Hipnoterapi
Hipnoterapi atau terapi hipnosis bukanlah hal baru bagi masyarakat Indonesia. Meski awalnya lebih dikenal di dunia hiburan, hipnoterapi juga dapat digunakan sebagai upaya mengatasi gangguan kesehatan.
Terdapat banyak anggapan tentang kegunaan hipnoterapi, namun secara umum di dunia medis, metode terapi ini merupakan salah satu pilihan terapi alternatif untuk mengatasi keluhan atau masalah medis tertentu. Hipnoterapi bisa membantu Anda untuk lebih rileks, mengurangi stres, kecemasan, hingga membantu meredakan nyeri.Mengurangi Ketegangan
Hipnosis dalam hipnoterapi juga dimanfaatkan untuk mengurangi ketegangan atau membantu relaksasi. Ada juga yang menggabungkan dengan latihan pernapasan dan gerakan peregangan. Tujuan utamanya adalah untuk menenangkan diri dan mengubah kondisi psikologis menjadi lebih baik, serta mengurangi stres.
Hal ini sejalan dengan adanya hasil penelitian yang mengemukakan bahwa hipnoterapi mungkin dapat menciptakan relaksasi, menurunkan tingkat stres dan kecemasan, mengurangi rasa sakit, sekaligus meningkatkan daya tahan tubuh. Namun untuk memastikan dampak baik hipnoterapi, masih diperlukan penelitian lebih lanjut.
Beberapa kondisi lain yang mungkin dapat memanfaatkan hipnoterapi, antara lain:Irritable Bowel Syndrome (IBS)
Disfungsi seksual
Menurunkan berat badan
Kecanduan merokok
Kehamilan dan melahirkan (hypnobirthing)
Fobia atau ketakutan
Gangguan tidur
DepresiSakit kepala tegang (tension headache)
Asma
Ketergantungan obat
Mengurangi nyeri kronisCara Kerja Hipnosis
Melalui hipnosis, pikiran atau ingatan seseorang dapat dieksplorasi. Yaitu hal-hal tidak menyenangkan yang mungkin disembunyikan pikiran sadar. Yang perlu dipahami, hipnosis akan mencari sumber awal respons seseorang terhadap suatu hal. Ketika sesuatu terjadi pada seseorang, maka ingatan atau emosi yang timbul saat kejadian tersebut akan diingat oleh tubuh dan tersimpan dalam memori. Respons terhadap hal tersebut akan dilakukan berdasarkan ingatan awal.
Tidak semua reaksi yang disebabkan oleh ingatan tersebut tergolong sehat. Maka dari itu, peristiwa awal yang Anda alami akan ditelaah oleh seorang hipnoterapis. Selanjutnya respons yang dianggap tidak baik akan diganti dengan sesuatu yang baru dan lebih sehat.
Tidak semua kondisi medis dapat diatasi atau terbantu dengan hipnoterapi, karena itu sebaiknya konsultasikan dahulu manfaat dan risiko hipnoterapi dengan psikiater atau psikolog sebelum menjalani hipnoterapi.
Melalui Beberapa Tahap 
Pada dasarnya, hipnoterapi berupaya meraih peningkatan kesadaran melalui relaksasi dan konsentrasi mendalam. Saat itu terjadi, seseorang menjadi sangat fokus sehingga tidak memperhatikan berbagai hal yang ada di sekitarnya.
Umumnya hipnoterapi melewati beberapa tahapan. Pertama, dimulai dengan membicarakan permasalahannya dengan hipnoterapis. Kemudian, hipnoterapis akan membantu Anda untuk lebih rileks dan fokus pada kata-kata atau gambar yang terkait dengan permasalahan awal.
Tahap berikutnya membuka pikiran penting yang berkaitan dengan masalah. Lalu hipnoterapis akan memberikan sugesti dan Anda akan diminta untuk mengikuti sugesti tersebut. Selanjutnya Anda akan dikembalikan ke alam sadar dengan bimbingan hipnoterapis. Tahap terakhir adalah merefleksikan pengalaman tersebut.Mempertimbangkan Risiko HipnoterapiSebelum melakukan hipnoterapi, sebaiknya Anda berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter. Hal ini bertujuan mengetahui kondisi apa yang memerlukan bantuan hipnoterapi. Pada beberapa kondisi, seperti fobia atau kecemasan, sebaiknya Anda terlebih dahulu diperiksa oleh psikiater untuk mendapatkan diagnosis yang akurat.
Hipnoterapis kemungkinan akan mengembalikan ingatan yang diyakini berkaitan dengan gangguan pada seorang pasien. Namun risiko di balik itu adalah otak memiliki ingatan palsu yang secara tidak sengaja tertanam saat sugesti diberikan kepada pasien. Risiko lain dari hipnoterapi yaitu timbulnya rasa pusing, mengantuk, sakit kepala, serta rasa cemas.
Beberapa kondisi yang menjadikan lebih berisiko saat melakukan hipnoterapi, antara lain penderita gangguan mental tertentu seperti gejala psikotik seperti halusinasi atau delusi. Juga termasuk orang yang sedang dalam pengaruh alkohol atau narkoba.
Selalu bicarakan dengan dokter Anda sebelum memutuskan untuk melakukan hipnoterapi. Minta pertimbangan-pertimbangan dokter mengenai manfaat atau risiko dari terapi tersebut.
Jangan sampai Anda justru mengalami risiko yang berat dari hipnoterapi karena salah memilih hipnoterapis. Selain itu, yang perlu diingat, efektivitas hipnoterapi belum terbukti sepenuhnya. Pilih hipnoterapis yang terlatih, berpengalaman, dan bersertifikasi, untuk membantu mengatasi permasalahan yang Anda hadapi.