Meropenem
Meropenem adalah antibiotik yang digunakan untuk menangani berbagai kondisi yang diderita akibat adanya infeksi bakteri. Obat ini bekerja dengan cara mencegah pertumbuhan bakteri dan membunuh penyebab infeksi tersebut.
Morepenem tidak bisa digunakan untuk mengatasi infeksi akibat virus, seperti flu. Maka dari itu, diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan obat.
Merek dagang:Caprenem, Granem, Merotik, Eradix, Lanmer, Merofen, Merosan, Meronem, MeroxiTentang MeropenemGolongan
Antibiotik
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak (usia di atas 3 bulan)
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah morepenem dapat diserap oleh ASI atau tidak. Diskusikan dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Bentuk obat
SuntikPeringatan:Hati-hati bagi pasien yang menderita atau memiliki riwayattumor otak, epilepsi, penyakit ginjal, atau gangguan pencernaan (misalnya kolitis).
Hati-hati menggunakan morepenem jika memiliki riwayat alergi terhadap antibiotik lain, seperti penicillin danamoxcillin.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Meropenem
Dosis meropenem pada tiap orang dapat berbeda-beda. Selain daftar di bawah ini, dokter juga dapat meresepkan meropenem pada kondisi lain yang disebabkan infeksi bakteri.Kondisi
Usia
Dosis
Infeksi kulit
Dewasa
500 mg, tiap 8 jam. Maksimal 2 g, tiap 8 jam.Anak-anak
10 mg/kgBB, tiap 8 jam. Maksimal 500 mg, tiap 8 jam.
Infeksi organ dalam perut
Dewasa
1 g, tiap 8 jam. Maksimal 2 g, tiap 8 jam.Anak-anak
20 mg/kgBB, tiap 8 jam. Maksimal 1 g, tiap 8 jam.
Meningitis
Anak-anak
40 mg/kgBB, tiap 8 jam. Maksimal 2 g, tiap 8 jam.
Pneumonia
Dewasa
500 mg, tiap 8 jam, untuk penggunaan kurang dari 5 hari, dan dapat dikombinasikan dengan quinolone.Mengonsumsi Meropenem dengan Benar
Pemberian morepenem dilakukan oleh petugas medis atas anjuran dokter. Obat ini diberikan melalui suntikkan ke pembuluh darah vena. Umumnya, pemberian obat dilakukan tiap 8 jam.
Dosis yang diberikan akan disesuaikan dengan kondisi kesehatan dan respons tubuh pasien terhadap obat. Pada anak-anak, berat badan menjadi salah satu tolak ukur dokter dalam menentukan dosis morepenem.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi apabila morepenem digunakan bersama dengan obat lain:Kadar meropenem dalam darah akan meningkat, jika digunakan dengan probenecid.
Meropenem berpotensi menurunkan kadar asam valproat, sehingga meningkatkan risiko kejang.Kenali Efek Samping dan Bahaya Meropenem
Reaksi orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah menggunakan meropenem:Konstipasi atau sembelit
Diare
Mual dan muntah
Peradangan pada lidahCandidiasis oral atau infeksi mulut akibat jamur
Pruritus atau gatal-gatal
Ruam
Peradangan pada area bekas suntikan
Flebitis atau thromboflebitisSakit kepala
Perdarahan
Sesak napas
Sepsis
