Meski Jarang Disebut Manfaat Magnesium Sangat Penting bagi Tubuh Kita
Salah satu manfaat magnesium yang penting bagi tubuh yaitu membentuk struktur tulang. Mineral ini dihasilkan secara alami oleh tubuh atau bisa juga didapat dari makanan yang dikonsumsi. Jika kandungannya dalam tubuh terlalu rendah, maka disarankan untuk mengonsumsi mineral ini dalam bentuk suplemen.
Selain berperan penting dalam pertumbuhan dan pemeliharaan tulang, magnesium juga dibutuhkan oleh berbagai bagian tubuh. Senyawa ini penting untuk menunjang kinerja saraf dan otot. Magnesium juga turut membantu menetralkan asam lambung dan melancarkan tinja di dalam usus, sehingga membantu proses ekskresi.
Beragam Fungsi Magnesium bagi TubuhJumlah asupan magnesium yang dibutuhkan tubuh bergantung pada jenis kelamin dan usia. Umumnya, pria dewasa membutuhkan sekitar 400- 420 mg magnesium/ hari. Sementara untuk wanita dewasa, kebutuhan magnesium yang harus terpenuhi setiap harinya berkisar antara 310- 320 mg.
Dalam tubuh, 60% magnesium tersimpan di dalam tulang. Sisanya tersebar di dalam cairan tubuh, otot, jaringan lunak dan darah.
Manfaat magnesium untuk tubuh terbilang beragam, berikut beberapa di antaranya:
Meredakan gejala sakit maag
Pada penderita sakit maag, magnesium mampu membantu menetralkan asam dalam lambung yang menyebabkan rasa sakit dan juga nyeri ulu hati.Mengobati sembelit
Manfaat magnesium lainnya untuk pencernaan adalah membantu mengatasi konstipasi, sebab magnesium mampu membuat kotoran dalam usus lebih mudah dikeluarkan.Mengurangi risiko terkena kanker usus
Penelitian menunjukkan, konsumsi makanan yang mengandung magnesium mampu mengurangi risiko terkena kanker usus. Selain itu, pemberian magnesium juga penting dalam mempersiapkan usus sebelum menjalani penanganan medis tertentu.Menurunkan tekanan darah tinggi
Pada penderita hipertensi, studi menunjukkan bahwa mangnesium dapat menurunkan tekanan darah. Bagi wanita hamil yang menderita hipertensi, preeklampsia, dan eklamsia, dokter mungkin akan meresepkan magnesium sulfat untuk mengurangi risiko kejang. Magnesium dapat diberikan dalam bentuk suplemen atau melalui infus dan suntikan.Mengurangi risiko terkena penyakit diabetes
Manfaat magnesium berikutnya adalah mampu mengurangi risiko terkena penyakit diabetes. Sebab, asupan magnesium yang cukup mampu membuat hormon insulin bekerja dengan baik, sehingga kadar gula darah tetap stabil. Penelitian menunjukkan, orang yang banyak mengonsumsi makanan yang mengandung magnesium memiliki risiko yang lebih rendah untuk terkena penyakit diabetes.Berperan dalam pembentukan tulang
Manfaat magnesium untuk tubuh sering dikaitkan dengan kesehatan tulang. Hal ini karena tubuh membutuhkan magnesium untuk membangun sel tulang yang baru. Manfaat magnesium juga berperan dalam membantu aktivasi vitamin D dalam mengatur kebutuhan kalsium dan fosfat guna menunjang pertumbuhan dan pembentukan tulang. Tak heran asupan magnesium yang tercukupi dengan baik, mampu melindungi tulang dari kekeroposan, patah tulang, dan penyakit osteoporosis.Mengurangi gejala sindrom pramenstruasi
Para perempuan yang mengalami sindrom pramenstruasi atau premenstrual syndrome (PMS), bisa mendapat manfaat positif dari magnesium. Mineral ini kemungkinan bisa mengurangi gejala pramenstruasi, seperti kembung, kram perut, kelelahan, dan perubahan mood.
Menjaga kesehatan jantung dengan baik
Manfaat magnesium untuk jantung yaitu membantu jantung dalam memompa darah ke seluruh tubuh. Selain itu, asupan magnesium yang cukup juga dapat menurunkan risiko terkena penyakit aritimia, penyakit jantung, dan serangan jantung.Sumber Magnesium di Sekitar Kita
Meski banyak suplemen magnesium di pasaran, namun mengonsumsi mineral ini dari sumber-sumber alami tentu lebih aman. Berikut beberapa sumber magnesium dari makanan, yang sebenarnya sudah biasa kita konsumsi:
Bayam
Bayam adalah salah satu sayuran yang populer dan kaya akan nutrisi. Dari secangkir bayam rebus, setidaknya terdapat 160 mg magnesium di dalamnya.Coklat
Coklat adalah salah satu makanan dengan kandungan magnesium yang tinggi. Dalam 30 gram coklat, terkandung sekitar 65 mg magnesium.Tahu
Tidak kalah tinggi dengan coklat, di dalam setengah cangkir tahu, terdapat 40 mg magnesium.Almond
Kacang almond merupakan camilan yang sehat dan kaya akan magnesium. Dalam 25-30 gram kacang almond, setidaknya terdapat sekitar 80 mg magnesium.Edamame
Kacang-kacangan yang juga mengandung magnesium adalah edamame. Dari secangkir kacang edamame rebus yang sudah dikupas, terdapat 50 mg magnesium.Jika Anda lebih memilih mengonsumsi suplemen magnesium, pastikan berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu untuk mendapatkan dosis yang tepat sesuai kebutuhan dan kondisi Anda.