Metamizole
Metamizole atau yang dikenal juga dengan metampiron atau dipiron adalah obat yang berfungsi untuk mengurangi rasa sakit dan menurunkan panas. Nyeri yang dirasakan dapat berupa sakit gigi, sakit kepala, arthralgia dengan intensitas ringan hingga sedang. Metamizole bekerja dengan cara menghambat prostaglandin dalam menyebabkan reaksi peradangan berupa rasa nyeri, pembengkakan, dan demam.Merek dagang: Dolo Licobion, Goralgin, Metamizole Sodium, Dormi Compositum, Selesgin, Trovinal, Stileran, Antalgin, Ginifar, Penagon, Omegesic, Spasmal, Ravalgin, Trimalgin, Neurodial, Procolic, Novaron, Hexalgin, Neurindo, Unthecol, Medsalgin, Arsinal, Novapyron, Hufralgin, Saltalin, Santagesik, Novaldo, Proneuron, Licogin, Potensik, Unigin, Norages, Opineuron, Neuroval, Alvita, Birpyron, Corsanural, Metasic, Antrain, Selpyron, Neurosanbe Plus, Pragesol, Neuphralgin, Novalgin, Pronto, Defalgin, Supranal, Viron, Panstop, Yekalgin, Caranal, Rheumalgin, Lexagin, Gineuron, Pritagesic, Antalgidon, Analsik, Tropineuron, Neuropyron-V, Etalgin, Etaneural, Mixalgin, Adineuron Plus, Neurobat-A, Erpha Vitalgin, Ikaneuron Plus, Neuralgin RX, Mionalgin, Neurotrpic Plus, Methampyrone, Infalgin, Metaneuron, Ligesic, Betalgin, Anacof, Emmer, Cetalgin, Danalgin, Scanalgin
Tentang MetamizoleGolongan
Obat antiinflamasi nonsteroid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Meredakannyeri dan demam
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C (pada trimester pertama dan kedua):Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Kategori D(pada trimester ketiga):Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Metamizole dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat
Tablet, sirop, suntikPeringatan:Hindari mengonsumsi metamizole jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayatporfiria, kelainan darah, dan defisiensi G6PD.
Berhati-hatilah mengonsumsi metamizole jika memiliki tekanan darah rendah, karena metamizole dapat menyebabkan hipotensi.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol karena dapat meningkatkan efek mengantuk dari metamizole.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan metamizole, segera temui dokter.Dosis Metamizole
Metamizole digunakan untuk mengobati nyeri dan demam. Dosis metamizole untuk orang dewasa adalah 0,5-4 g per hari, dibagi menjadi beberapa kali konsumsi
Menggunakan Metamizole dengan Benar
Pastikan untuk membaca petunjuk pada label kemasan obat dan ikuti anjuran dokter dalam menggunakan metamizole.
Metamizole oral sebaiknya dikonsumsi setelah makan karena akan menyebabkan sakit maag jika dikonsumsi ketika perut kosong.
Untuk metamizole bentuk tablet, gunakan segelas air untuk menelan tablet. Jangan menghancurkan, mengunyah, atau membelah tablet karena dapat meningkatkan efek samping.
Jika metamizole berbentuk sirup, kocoklah botol lebih dahulu agar obat dapat tercampur dengan sempurna. Gunakan sendok takar yang biasanya tersedia di dalam kemasan obat. Jangan gunakan sendok makan biasa karena dosis dapat berbeda.
Penggunaan metamizole dalam bentuk suntikan ke pembuluh darah atau infus, dilakukan oleh tenaga medis sesuai petunjuk dokter.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi metamizole, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpanlah metamizole pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak terkena paparan sinar matahari secara langsung, dan jauh dari jangkauan anak-anak.Interaksi ObatBerikut ini adalah sejumlah interaksi yang berisiko terjadi jika menggunakan metamizole bersama dengan obat-obatan lainnya:Ciclosporin  meningkatkan kadar ciclosporin dalam darah.
Obat antikoagulan dan antidepresan golongan SSRIs  meningkatkan risiko perdarahan.
Chlorpromazine  meningkatkan risiko hipotermia.
Obat diabetes jenis sulfonylurea (misalnya glibenklamid)  meningkatkan risiko hipoglikemia.
Levofloxacin  meningkatkan risiko kejang.Methotrexate  meningkatkan kadar methotrexate dalam darah.Efek Samping Metamizole
Beberapa efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah menggunakan metamizole adalah:Pusing
Sakit kepala
Mual
Muntah
Sakit maag
Diare
Anemia
Menurunnya jumlah sel darah putih
Tekanan darah rendah atau hipotensiJika efek samping terjadi secara berkepanjangan, mengganggu aktivitas, atau Anda mengalami reaksi alergi, seperti muncul ruam dan kemerahan pada kulit, segera hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan.