Methisoprinol
Methisoprinol atau inosine pranobex adalah obat pelengkap yang diberikan pada infeksi virus herpes simpleks dan kutil kelamin. Obat yang mempunyai nama lain isoprinosine ini bekerja dengan meningkatkansistem imun sekaligus menghambat pertumbuhan virus di dalam tubuh.
Merek dagang:Tropsine, Laprosin, Lanavir, Virdis, Prinol, Methisoprinol, Visoprine, Moprin, Isprinol, Isoprinosine, Maxprinol, Pronovir
Tentang Methisoprinol
Golongan
Antivirus
Kategori
Obat resep
Manfaat
Terapi pelengkap pada infeksi virus herpes simplex dan kutil kelamin.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N:Belum dikategorikan. Jangan mengonsumsi obat ini tanpa anjuran dokter.Methisoprinolbelum diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak.Oleh karena itu, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat
Tablet, siropPeringatan:Beri tahu dokter mengenai obat-obatan lain yang tengah digunakan, termasuk suplemen dan herba.
Hati-hatidalam menggunakan methisoprinol pada penderita yang sedang atau pernah mengalami penyakit asam urat, gangguan pada jantung atau ginjal.
Jika gejala memburuk, terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Methisoprinol
Methisoprinol tersedia dalam 2 bentuk obat, yakni tablet dan sirop. Umumnya, tiap methisoprinol tablet mengandung 500 mg methisoprinol.Konsumsi methisoprinol tablet untuk orang dewasa adalah 6-8 tablet per hari,dan 3-4 tablet per hari untuk anak-anak.
Untuk methisoprinol sirup, setiap 1 sendok teh larutan (5 ml) mengandung 250 mg methisoprinol. Dosis untuk anak-anak adalah 100 mg/kgBB per hari, dengan dosis pemeliharaan 50 mg/kgBB. Sedangkan untuk dewasa 10 ml, 6-8 kali per hari.
Mengonsumsi Methisoprinol dengan benar
Ikuti anjuran dokter dalam menggunakan obat dan baca petunjuk yang ada pada kemasan. Methisoprinol dapat dikonsumsisebelum, sewaktu, atau setelah makan.
Interaksi Obat
Belum ditemukan adanya interaksi dengan obat lain jika diminum secara bersamaan. Tetap informasikan ke dokter apabila Anda tengah atau hendak mengonsumsi obat-obatan lain, suplemen, atau pun herba.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Methisoprinol
Berikut ini merupakan efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi methisoprinol:Gatal atau ruam pada kulit
Kelelahan
Insomnia
Diare
Sakit kepala
Vertigo
Lemas
Gugup
Sering buang air kecil
Konstipasi
Meningkatkan kadar asam urat
