Methylcobalamin
Methylcobalamin adalah salah satu bentuk kimia dari vitamin B12 yang memiliki peran penting terhadap pembentukan sel darah merah, metabolisme sel tubuh, sel saraf, dan produksi DNA. Suplemen methylcobalamin digunakan untuk menangani gangguan yang muncul akibatkekurangan vitamin B12, seperti neuropati perifer dan anemia.
Merek dagang:Mecobalamin, Metifer, Oxicobal, Mevrabal-500, Methycobal, Pyrabal, Kalmeco, Scanmecob, Meprobal, SimcobalAngka Kecukupan Gizi (AKG): 
Angka kecukupan gizi methylcobalamin bervariasi, tergantung kondisi kesehatan dan usia seseorang. Berikut merupakan angka kecukupan gizi harian methylcobalamin:
Usia 14 tahun ke atas: 2,4 mcg.Usia di atas 50 tahun: 25-100 mcg.Tentang MethylcobalaminGolongan
Vitamin
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi kekurangan vitamin B12
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N:Belum dikategorikan.Methylcobalamindapat diserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat
Kapsul dan suntik
Nama lain
MecobalaminPeringatan:Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen ini bila menderita kelainan saraf mata, hematuria, polisitemia, infeksi, atau jika memilki kadar zat besi dan folat rendah.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan methylcobalamin, segera temui dokter.
Beri tahu dokter apabila sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Hindari mengonsumsi alkohol, karena dapat mengurangi kadar vitamin B dalam tubuh.Dosis MethylcobalaminKondisi
Bentuk obat
Dosis
Neuropati perifer
Kapsul
1500 mcg/hari, dibagi ke dalam 3 jadwal konsumsi.
Suntik (parenteral)
500 mcg/hari, 3 kali seminggu.
Anemia defisiensi B12
Suntik (parenteral)
500 mcg/hari, 3 kali seminggu.Setelah 2 bulan pengobatan, kurangi dosis secara bertahap tiap 1-3 minggu.Mengonsumsi Methylcobalamin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat.
Methylcobalamin dapat digunakan sebelum, saat, atau setelah makan. Obat ini tersedia dalam dua bentuk, yakni kapsul dan suntik. Pemberian methylcobalamin suntik dilakukan oleh dokter. Dokter akan menyesuaikan dosis dengan kebutuhan.
Jika Anda menerima methylcobalamin kapsul, konsumsilah obat secara rutin dan jangan mengurangi atau menambahkan dosis tanpa anjuran dokter.
Jika gejala tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan methylcobalamin dengan obat lain:Menurunkan penyerapan methylcobalamin dalam saluran cerna, jika digunakan dengan neomycin,colchicine, metformin, obat proton pump inhibitor seperti omeprazol, dan obat penghambat H2 seperti ranitidin.
Mengurangi kadar methylcobalamin dalam darah, jika digunakan dengan pil KB dan vitamin C.Kenali Efek Samping dan Bahaya Methylcobalamin
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi methylcobalamin kapsul adalah:Nafsu makan menurun
Diare
Mual dan muntahSedangkan pada penggunaan methylcobalamin suntik, efek samping yang mungkin terjadi adalah:Ruam
Sakit kepala
Sensasi terbakar
Keringat berlebihSegera temui dokter, jika mengalami efek samping berupa:Lemas
Sesak napas
Pembengkakan di tungkai
Syok anafilaktik
