Metil Salisilat
Metil salisilat adalahobat antiinflamasi nonsteroid (OAINS) yang bermanfaat untuk meredakan rasa nyeri otot dan nyeri sendi akibat otot tegang, keseleo, atau peradangan.Namun sebagai sediaan topikal, metil salisilat tidak bekerja seperti obat OAINS yang diminum, melainkan bekerja dengan mengalihkan rasa sakit yang timbul dengan sensasi hangat pada kulit akibat iritasi dan pelebaran pembuluh darah.
Meski di Indonesia metil salisilat banyak dijual bebas, akan lebih baik jika penggunaan obat ini dikonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.
Merek dagang: Counterpain,Salonpas, Neo Rheumacyl Hot, Neo Rheumacyl Koyo Hangat.Tentang Metil SalisilatGolongan
Obat pereda nyeri topikal
Kategori
Obat bebas dan resep
Manfaat
Meredakan rasa sakit pada otot atau sendi
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak di atas 12 tahun
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikanMetil salisilatbelum diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak. Oleh karena itu, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat
KrimPeringatan:Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Beri tahu dokter kondisi dan riwayat penyakit yang Anda miliki.
Penggunaan obat pada pasien lanjut usia harus dengan anjuran dan pengawasan dokter.
Jangan menggunakan obat pada mata, mukosa atau lapisan kulit dalam, dan luka terbuka.
Jangan menutupi area yang telah diberikan obat dengan perban, karena dapat meningkatkan efek terbakar pada kulit.
Hindari penggunaan obat setelah mandi atau bercukur, karena berpotensi menyebabkan iritasi kulit.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Metil Salisilat
Penggunaan metil salisilat umumnya adalah 1 g, 3-4 kali sehari. Hindari penggunaanobat ini pada anak di bawah 12 tahun. Jika gejala tidak kunjung membaik setelah 7 hari pengobatan, segera temui dokter.
Menggunakan Metil Salisilat dengan Benar
Metil salisilat hanya untuk penggunaan dari luar. Baca informasi yang tertera pada kemasan obat atau konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Pastikan bagian yang diolesi obat sudah bersih dan kering. Gunakan obat secara tipis dan merata. Cuci tangan dengan sabun setelah menggunakan obat ini, kecuali bila obat digunakan pada tangan atau jari tangan. Tunggu setidaknya 30 menit sebelum mencucinya.
Metil salisilat memberikan sensasi hangat pada kulit. Hal ini wajar dan akan berkurang seiring waktu. Namun, apabila efek obat terasa tidak normal (muncul gejala bengkak, nyeri, terbakar atau melepuh), bersihkan bagian yang diolesi metil salisilat dengan air dingin dan sabun. Lakukan pemeriksaan untuk memastikan kondisi.
Simpan obat pada suhu ruangan (25-30 derajat Celcius), dan hindari area yang lembap serta panas. Letakkan obat di tempat yang tidak bisa dijangkau anak-anak.
Interaksi Obat
Studi klinis belum menemukan adanya reaksi atas penggunaan metil salisilat yang dikombinasikan dengan obat lain. Tetap infokan ke dokter apabila Andasedang atau hendak mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan herba.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Metil Salisilat
Berikut merupakan efek samping bersifat lokal yang dapat terjadi pada penggunaan metil salisilat:Kulit kemerahan
Iritasi kulit
Ruam
Pengelupasan kulit
Gatal
Perubahan warna kulitSegera hentikan pengobatan dan temui dokter, jika mengalami efek samping serius, seperti:
Mual dan muntah
Pusing
Bengkak
Kuping berdengung
