Metode Tidur Tanpa Menangis untuk Bayi Ini Layak Dicoba
Bayi menangis saat akan tidur memang adalah hal yang wajar. Namun, sebenarnya ada cara membuat bayi tidur tanpa menangis, lho. Mau tahu? Yuk, simak caranya di sini.
Metode tidur tanpa menangis atau no tears method merupakan salah satu metode menidurkan anak dengan cara membuat anak tidur pulas dengan sendirinya dalam situasi yang membuatnya nyaman.
Cara Melakukan Metode Tidur Tanpa MenangisMetode tidur tanpa menangis ini bermanfaat untuk meningkatkan kualitas tidur bayi, selain juga mengurangi stres yang dirasakan orang tua saat menidurkan anak.
Berikut adalah cara menidurkan bayi tanpa menangis yang dapat Bunda dan Ayah coba:
1. Buat jadwal dan ritual tidur yang teratur
Membuat jadwal tidur dan melakukan ritual sebelum tidur penting dilakukan ketika ingin menerapkan metode tidur tanpa menangis pada bayi. Tetapkan waktu tidur yang sama setiap hari dan lakukan suatu kebiasaan sebelum tidur, misalnya membacakan buku atau menyanyikannya lagu.
Hal ini akan membuat bayi tidur lebih teratur setiap malam. Menerapkan jadwal tidur yang teratur bisa dimulai sejak bayi berusia 6 minggu.
2. Tenangkan bayi saat terbangun di tengah tidur
Saat Si Kecil terbangun di tengah tidurnya, Bunda dan Ayah boleh menenangkannya dengan membisikkan beberapa kata, seperti ssssh atau yuk, tidur lagi. Selain itu, berikan juga sentuhan lembut.
Jika bayi atau merengek dan menangis saat terbangun, sebaiknya tunggu dulu beberapa saat sebelum menggendongnya.
3. Konsisten dengan metode yang telah dipilih
Konsisten merupakan kunci utama yang menentukan keberhasilan metode tidur tanpa menangis. Konsisten dalam melakukan metode ini akan membuat bayi memiliki pola tidur yang teratur, dan akan tidur dengan sendirinya ketika ia mengantuk.
Selain cara-cara di atas, Bunda dan Ayah perlu menciptakan suasana tidur yang nyaman, dengan cara mengatur suhu ruangan, suara, dan cahaya lampu dalam kamar. Hal ini akan membuat Si Kecil lebih mudah tidur.
Terapkanlah metode tidur tanpa menangis secara konsisten dan rutin selama paling tidak tiga minggu. Setelah itu, lakukan penilaian apakah metode ini efektif atau tidak bagi Si Kecil. Jika ia masih juga menangis ketika akan tidur, Bunda dan Ayah bisa berkonsultasi ke dokter anak mengenai metode tidur yang sebaiknya diterapkan.