Microlax
Microlax adalah obat yang digunakan untuk mengatasi susah buang air besar atau sembelit. Obat ini tersedia dalam bentuk gel, yang dimasukkan melalui dubur.
Microlax ditempatkan di dalam tabung berukuran 5 ml. Dalam setiap tabungnya, Microlax mengandung natrium lauril sulfoasetat, natrium sitrat, polyethylene glycol 400, dan sorbitol.Keempat bahan di atas berfungsi untuk mengatasi sembelit, tetapi dosis penggunaannya perlu mengikuti petunjuk yang tertera di kemasan atau disesuaikan dengan anjuran dokter.
Tentang MicrolaxBahan aktif
Natrium lauril sulfoasetat, natrium sitrat, polyethylene glycol 400, dan sorbitol
Golongan
Obat pencahar
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Mengatasi susah buang air besar atau sembelit
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak di atas usia 3 tahun
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum diketahui efek dari Microlax terhadap ibu hamil dan menyusui. Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat
GelPeringatan:Segera berkonsultasi dengan dokter bila konstipasi terjadi lebih dari 2 minggu, atau disertai BAB berdarah.
Jangan menggunakan Microlax bila memiliki alergi terhadap obat ini, atau jika mengalami konstipasi yang disertai sakit perut, demam, mual dan muntah.
Microlax tidak dianjurkan untuk digunakan oleh penderita wasir atau radang usus.
Tidak disarankan menggunakan obat ini lebih dari satu minggu. Segera ke dokter bila masih terjadi sembelit setelah menggunakan Microlax.Dosis Microlax
Untuk mengatasi susah air besar atau konstipasi pada pasien dewasa dan anak di atas 3 tahun, gunakan 1 tabung Microlax sesuai petunjuk pada kemasan.
Menggunakan Microlax dengan Benar
Berikut adalah panduan singkat menggunakan microlax dengan benar:Pertama, buka tutup kemasan Microlax dan remas secara perlahan sampai gel keluar sedikit.
Ambil posisi duduk atau jongkok, kemudian masukkan ujung kemasan Microlax ke dubur. Anda tidak perlu khawatir, ujung kemasan Microlax aman untuk dubur dan tidak akan menyebabkan luka.
Selanjutnya, tekan kemasan obat secara perlahan sampai seluruh isi kemasan masuk ke dalam anus.
Tetap tekan kemasan obat sambil mengencangkan otot anus (seperti saat menahan BAB) agar cairan obat tidak mengalir keluar.
Setelah semua tahap di atas dilakukan, tunggu selama sekitar 5 sampai 30 menit sampai tinja melunak.Ketika mengalami sembelit, disarankan untuk memperbanyak konsumsi makanan kaya serat dan minum air putih untuk mempercepat penyembuhan.
Efek Samping Microlax
Beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan obat ini adalah:BAB berdarah
Iritasi pada anus
Perut kembung
Kram perut
Mual
Muntah
Diare
Pusing
