Migran Konimex
Migran Konimex bermanfaat untuk meredakan sakit kepala, sakit gigi, demam, nyeri haid, dan nyeri saraf. Migran Konimex merupakan obat bebas yang tersedia dalam bentuk tablet. 
Migran Konimex mengandung zat aktif paracetamol dan isopropilantipirin atau propyphenazone. Kombinasi bahan aktif ini mempunyai efek yang saling menguatkan untuk meredakan rasa sakit dan menurunkan demam.Apa Itu Migran Konimex?Bahan AktifParacetamol dan isopropilantipirin.
Golongan 
Obat pereda nyeri dan penurun panasAnalgesik dan antipiretik.
Kategori
Obat bebas.
Manfaat
Meredakan sakit kepala, sakit gigi, nyeri haid, demam, dan nyeri saraf.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak usia di atas 6 tahun.
Migran Konimex untuk ibu hamil dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Obat ini belum diketahui apakah dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat
Tablet.Peringatan Sebelum Menggunakan Migran KonimexJangan mengonsumsi Migran Konimex jika memiliki alergi terhadap parasetamol atauisopropilantipirin.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obatantikoagulan, seperti warfarin.
Jangan mengonsumsi Migran Konimex bersama obat lain yang mengandung paracetamol, untuk menghindari overdosis.
Janganmengonsumsi alkohol secara berlebihan saatmengonsumsi Migran Konimex, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya kerusakan hati.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan ginjal atau hati.
Beri tahu dokter jika Anda menderitadiabetes dan fenilketonuria.
Segera ke dokter jika timbul reaksi alergi obat atau overdosis.Dosis dan Aturan Pakai Migran Konimex
Dosis Migran konimex tergantung pada usia pasien. Berikut penjelasannya:
Dewasa:1-2 tablet, 3 kali sehari.Anak-anak di atas 6 tahun:  -1 tablet, 2-3 kali sehari.Cara Menggunakan Migran Konimex dengan Benar
Gunakan Migran Konimex sesuai petunjuk di kemasan obat atau anjuran dari dokter. Pastikan Anda menggunakan Migran Konimex sesuai dosis yang dianjurkan. Jangan menambah dosis tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Gunakan segelas air putih untuk menelan tablet Migran Konimex. Jangan memperpanjang durasi penggunaan obat ini jika keluhan sudah mereda.
Simpan obat di tempat yang sejuk dan kering, hindarkan daripaparan sinar matahari langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Migran Konimex dengan Obat Lain
Migran Konimex mengandung parasetamol dan isopropilantipirin yang dapat menimbulkan efek interaksi jika digunakan bersama obat lain, yaitu:Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan bersamaan denganwarfarin.
Menurunkan efek paracetamol, jika digunakan bersamaan dengancarbamazepine,phenytoin, phenobarbital.
Meningkatkan efek samping obatbusulfan.
Meningkatkan risiko munculnya efek samping obat, jika digunakan denganmetoclopramide, domperidone,atau probenecid.
Memberikan efek berlawanan jika digunakan dengan piperazin citrate.Efek Samping dan Bahaya Migran Konimex
Migran Konimex merupakan obat bebas yang mengandung paracetamol. Meskipun jarang terjadi, jika dikonsumsi secara berlebihan, paracetamol dapat menimbulkan efek samping berupa:Ruam kulit yang terasa gatal
Sakit tenggorokan
Sariawan
Nyeri punggung
Tubuh terasa lemas
Kulit atau mata berwarna kekuningan
Timbul memar di kulit
Urine berwarna keruh atau berdarahTinja berwarna hitam atau berdarahKandungan paracetamol yang ada di dalam Migran Konimex juga bisa menyebabkan overdosis, dengan gejala berupa:Perut bagian atas terasa sakit
Tidak nafsu makan
Mual atau muntah
Diare
Keringat dingin
