Milia atau Bintik Putih pada Wajah Bayi Berbahaya atau Tidak
Apakah Bunda melihat ada bintik-bintik putih pada Si Kecil? Jangan panik dulu, Bunda. Bintik-bintik putih ini biasanya muncul 1-2 hari setelah bayi lahir, terutama pada pipi dan hidung bayi. 
Bintik-bintik putih pada wajah bayi, secara medis disebut milia, tidak berbahaya dan sangat umum terjadi. Meski biasanya dialami bayi baru lahir, tapi milia sebenarnya dapat terjadi pada usia berapapun. 

Sering Dikira Jerawat
Milia muncul saat protein kulit keratin atau sel kulit mati terperangkap di bawah permukaan kulit bayi. Setelah kulit mati ini dipecah, bintik akan hilang. Ini alasan mengapa milia tidak menular dan dapat hilang dengan sendirinya dalam 2-3 minggu, tanpa penanganan khusus.
Pada sebagian bayi, milia bisa hanya muncul sedikit. Namun, kadang milia juga dapat tumbuh lebih banyak. Selain pada wajah, milia bisa ditemukan pada kulit kepala dan tubuh bagian atas.
Milia sering disangka sebagai jerawat bayi, atau mutiara Epstein (Epstein pearls) yang punya ciri-ciri serupa. Berbeda dengan jerawat, milia tidak menyebabkan peradangan. Selain itu, jerawat umumnya baru muncul 2-3 minggu setelah bayi lahir. Sedangkan mutiara Epstein biasanya muncul pada gusi dan langit-langit rongga mulut bayi.
Cara Menangani Milia yang Tepat
Milia pada bayi tidak memerlukan perawatan atau pengobatan khusus. Umumnya milia akan hilang dengan sendirinya dalam waktu beberapa minggu.
Untuk mencegah sekaligus meminimalkan efek milia pada bayi, Bunda dapat menjaga kesehatan kulit bayi dengan melakukan beberapa hal berikut:Bersihkan wajah bayi menggunakan air hangat dan sabun khusus bayi.
Keringkan wajah bayi dengan lembut, menggunakan handuk berserat halus dengan gerakan menepuk perlahan.
Hindari mengoleskan minyak atau losion pada wajah bayi.
Tidak menekan atau menggosok milia agar terhindar dari iritasi dan infeksi.Munculnya milia bukan berarti wajah Si Kecil nantinya pasti akan berjerawat lho, Bun. Jerawat lebih ditentukan faktor genetik. Remaja yang berjerawat biasanya lahir dari orang tua yang juga pernah berjerawat.
Bunda tidak perlu khawatir lagi ya, jika mendapati bintik-bintik putih atau kuning pada wajah bayi. Milia dapat hilang tanpa perawatan khusus kok. Namun, Bunda dapat memeriksakan Si Kecil ke dokter jika milia tidak kunjung hilang selama beberapa bulan atau menimbulkan efek yang mengganggu.