Miliki Senyum Cantik Alami dengan Veneer Gigi
Veneer gigi adalah salah satu solusi untuk memperbaiki tampilan gigi, sehingga membuat senyum menjadi cantik alami dan penampilan wajah menjadi lebih menarik. Namun, tidak semua masalah pada gigi bisa diperbaiki dengan veneer.
Veneer adalah lapisan buatan dari porselen (porcelain) atau bahan komposit khusus yang diletakkan pada bagian depan gigi, untuk memperbaiki tampilan warna, bentuk, atau ukuran gigi. Veneer gigi dengan bahan porselen dan bahan komposit memiliki kelebihan masing-masing.Veneer berbahan porselen lebih tahan terhadap paparan bahan yang dapat meninggalkan noda atau stain pada gigi. Namun, pengerjaan veneer porselen lebih rumit dibandingkan veneer komposit, dan tidak bisa dilakukan dalam satu kali kunjungan saja.
Mengapa Memilih Veneer Gigi?
Perawatan dengan veneer untuk memperbaiki tampilan gigi dipilih karena daya tahan dan hasil akhirnya yang tampak seperti gigi alami. Berikut ini adalah beberapa keunggulan veneer gigi dibandingkan perawatan gigi lainnya:Kecerahan warna yang diinginkan bisa disesuaikan dengan permintaan.
Memberikan tampilan yang alami pada gigi.
Lebih tahan terhadap noda atau stain gigi, terutama veneer jenis porselen.
Bagian gigi yang dibuang pada pemasangan veneer lebih sedikit dibandingkan pada pemasangan mahkota atau crown gigi.Kapan Veneer Gigi Perlu Dilakukan?
Seperti yang telah disebut di atas, tidak semua gangguan pada gigi dapat diatasi dengan veneer. Berikut adalah beberapa masalah pada gigi yang bisa diatasi dengan pemasangan veneer:Gigi depan renggang atau terdapat celah.
Kelainan posisi gigi tertentu.
Warna gigi terlalu kuning.
Perubahan warna gigi akibat efek samping obat antibiotik golongan tetrasiklin.
Perubahan warna gigi tidak dapat diatasi dengan pemutihan (bleacing) gigi.
Gigi terkikis atau patah.
Gigi terlihat lebih pendek.Selain kontrol secara berkala, tidak ada perawatan khusus dari dokter gigi setelah pemasangan veneer gigi. Namun, Anda perlu menjaga kebersihan rongga mulut dan gigi dengan rajin menyikat gigi, membersihkan sela gigi dengan flossing, serta berkumur menggunakan obat kumur.
Agar veneer tahan lama, Anda perlu menghindari kebiasaan menggigit kuku serta mengurangi konsumsi minuman yang dapat meninggalkan noda pada gigi, seperti kopi dan teh. Dengan begitu, senyum cantik dan rasa percaya diri Anda akan senantiasa terjaga. Jangan lupa, periksakan kesehatan mulut secara rutin ke dokter gigi setidaknya 6 bulan sekali.
Ditulis oleh: 
drg. Arni Maharani
(Dokter Gigi)