Miliki Rumah Sehat yang Aman dan Bebas Kuman
Memiliki hidup yang sehat, bisa dimulai dengan menciptakan rumah sehat dengan lingkungan bersih dan bebas kuman. Mengenali kriteria rumah sehat dapat membuat Anda semakin mudah menerapkannya. 
Rumah sehat tidak hanya bersih, tapi juga dapat menjadi lingkungan yang aman bagi perkembangan anak dengan memerhatikan penataan dan desain. Selain itu, sirkulasi udara juga merupakan hal yang penting untuk diperhatikan agar terhindar dari risiko penularan penyakit. Kriteria Rumah Sehat yang Perlu Anda Ketahui
Sayangi keluarga Anda dan miliki rumah sehat dengan memerhatikan beberapa hal di bawah ini:
Perhatikan ventilasi rumah Anda
Guna mendapatkan rumah yang sehat, hal utama yang perlu Anda perhatikan adalah sirkulasi udara di dalam rumah. Jangan biarkan rumah Anda dalam keadaan lembap, tanpa ventilasi yang cukup. Ventilasi rumah yang sedikit atau kotor bisa menyebabkan keluarga Anda lebih mudah terkena penyakit.Gunakan mesin pelembap udara jika memungkinkan
Selain memiliki ventilasi yang cukup, jika memungkinkan Anda juga bisa membeli mesin pelembap udara (humidifier). Alat ini sangat berguna untuk meningkatkan kualitas udara di dalam rumah dengan cara menjaga kelembapan udara.Hias rumah dengan tanaman
Meletakkan tanaman hidup dalam ruangan tidak hanya bisa mempercantik tampilan dalam rumah Anda, tapi juga dapat menjadi filter udara alami di dalam rumah. Bahkan, sebuah studi menunjukkan bahwa adanya tanaman bunga mawar, lili, atau aster di dalam rumah, dapat meningkatkan suasana hatiAnda.Rumah sehat bebas debu
Debu tidak hanya membuat rumah terlihat kotor, tapi juga bisa mengandung zat berbahaya dan bisa menyebabkan atau memperparah alergi. Jika Anda menggunakan karpet di dalam rumah, pastikanlah Anda teratur membersihkannya dari debu. Vakum setidaknya dua kali dalam seminggu dan bersihkan alat vakum Anda setiap selesai menggunakannya.Hal lain yang juga perlu Anda perhatikan dalam menciptakan rumah sehat adalah menghindari penggunaan zat pembersih rumah dengan bahan berbahaya. Salah satunya adalah cairan pembersih yang mengandung amonia karena dapat menyebabkan beragam masalah kesehatan di saluran pernapasan. Selain itu, paparan amonia konsentrasi tinggi di udara juga dapat menyebabkan kebutaan.
Memiliki tubuh yang sehat tidak hanya dengan mengonsumsi makanan sehat, tapi juga dengan memelihara lingkungan Anda. Oleh karena itu, buatlah agar rumah Anda menjadi rumah sehat yang nyaman untuk seluruh anggota keluarga.