Miliki Asuransi Kesehatan dari Sekarang
Memiliki asuransi kesehatan sejak muda dapat menghemat banyak pengeluaran untuk pengobatan saat terserang penyakit. Dengan asuransi, biaya pengobatan Anda dapat terbantu, sesuai dengan manfaat produk yang dipilih sebelumnya.
Sebagian besar penduduk Indonesia masih membayar biaya kesehatannya sendiri dari tabungan. Hanya 30 persen penduduk Indonesia yang memiliki asuransi kesehatan pribadi. Padahal inflasi biaya kesehatan mencapai 10-15 persen per tahun akibat meningkatnya harga obat, peralatan, dan honor dokter.Memiliki asuransi kesehatan sejak masih muda sebenarnya mendatangkan banyak keuntungan.Umumnya tidak memerlukan pemeriksaan kesehatan karena dianggap lebih sedikit berisiko sakit.
Jumlah premi yang perlu dibayarkan relatif lebih kecil dibandingkan dengan yang baru mulai berasuransi di usia lanjut.Jika Anda yang belum memiliki asuransi kesehatan, Anda dapat mulai memeriksa pilihan produk dan mencari-cari informasi terkait manfaatnya dari sekarang.
Fasilitas Asuransi Kesehatan dari Kantor
Umumnya perusahaan memberikan asuransi kesehatan untuk rawat inap bagi pekerjanya. Agar lebih pasti, sebaiknya periksa dahulu seperti apa fasilitas kesehatan yang disediakan oleh kantor Anda. Teliti dulu apakah asuransi kesehatan yang diberikan dari kantor tersebut sesuai dengan kebutuhan Anda:
Adakah penyakit tertentu yang tidak dijamin? 
Beberapa asuransi tidak menjamin beberapa penyakit kritis. Selain itu mereka juga tidak menanggung kondisi-kondisi yang sudah ada sebelumnya atau dari lahir. Sehingga jika mengidapnya, Anda perlu memiliki dana kesehatan sendiri. Kondisi-kondisi ini perlu Anda informasikan saat pengisian formulir pendaftaran. Misalnya mengidap asma sejak lahir atau kelainan fungsi jantung.
Apakah harga kelas kamar yang dijamin sudah sesuai dengan harapan Anda?
Jika saat sakit Anda ingin dirawat di kamar VIP seharga Rp 1.000.000 per malam, tetapi yang diberikan asuransi perusahaan hanya kamar kelas 4 seharga Rp 200.000 per malam, maka Anda perlu memikirkan alternatif atau tambahan sumber pendanaan jika sewaktu-waktu dirawat.
Apakah asuransi akan menjamin pengobatan di rumah sakit mana saja atau hanya di rumah sakit tertentu yang bekerja sama? 
Umumnya, pihak asuransi kesehatan perusahaan memberikan daftar nama rumah sakit yang dapat menerima asuransi tersebut. Jika tidak ada rumah sakit yang mudah diakses dari rumah atau yang bisa menangani penyakit Anda secara spesifik, Anda bisa mempertimbangkan asuransi lain atau mungkin perlu memikirkan sumber pendanaan lain.
Kapan jaminan efektifberlaku?
Beberapa asuransi baru menjamin biaya kesehatan 30 hari setelah polis diterima atau kontrak ditandatangani. Periksalah sebelum menandatangani formulir asuransi.
Apakah biaya rawat jalan juga ditanggung? Atau menggunakan mekanisme reimbursement (penggantian)?
Sebagian besar perusahaan memberlakukan sistem penggantian untuk berobat rawat jalan. Biaya berobat dibayar sendiri terlebih dahulu untuk kemudian diganti oleh perusahaan.
Apakah transaksi dilakukan dengan kartu atau sistem reimbursement? 
Sistem reimburse membuat Anda harus membayar sendiri biaya kesehatan terlebih dahulu untuk kemudian diganti oleh pihak asuransi. Risiko yang sering terjadi adalah nominal yang dibayarkan tidak sesuai dengan kesepakatan atau ternyata memang sejak awal tidak ditanggung. Sementara dengan sistem kartu, Anda tinggal datang ke rumah sakit dan menunjukkan kartu yang sudah terintegrasi dengan data pihak asuransi. Konfirmasikan hal ini dengan pihak asuransi pilihan Anda.
Apakah asuransi tersebut berlaku untuk perseorangan atau juga menanggung seluruh anggota keluarga inti? 
Sebagian perusahaan hanya menanggung karyawan yang bekerja di tempat tersebut. Jika sudah berkeluarga, Anda perlu memiliki dana kesehatan darurat atau membeli asuransi kesehatan tambahan untuk pasangan dan anak.
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan
Dahulu, perusahaan umumnya mengikutsertakan karyawannya dalam Jaminan Sosial Tenaga Kerja (JAMSOSTEK) milik pemerintah. Kini anggota JAMSOSTEK otomatis beralih menjadi peserta BPJS. Anda yang memiliki kartu ini dapat mengakses layanan kesehatan di rumah sakit atau klinik tertentu yang bekerja sama dengan BPJS.
Anda yang tidak bekerja di perusahaan juga tetap dapat menjadi anggota BPJS dengan mengikuti langkah berikut:Mendaftar secara online maupun datang ke kantor-kantor BPJS dengan mengisi formulir dan memperlihatkan kartu identitas (KTP/SIM/KK/Paspor).
Setelah mendapat akun virtual BPJS, calon peserta melakukan pembayaran iuran ke bank.
Memberikan konfirmasi pelunasan iuran kepada pihak BPJS.
Kartu BPJS diberikan kepada peserta.Anda bisa mencari tahu selengkapnya mengenai Syarat dan Ketentuan yang berlaku dengan mengakses situs resmi Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan.
Asuransi Kesehatan Pribadi
Jika fasilitas kesehatan dari kantor maupun BPJS ternyata belum memenuhi kebutuhan atau ekspektasi, Anda dapat mempertimbangkan untuk membeli asuransi kesehatan sendiri. Asuransi ini juga penting dimiliki oleh Anda yang bekerja lepas, paruh waktu, atau wiraswasta yang belum mendapatkan fasilitas kesehatan.
Perlu waktu untuk memahami asuransi kesehatan karena tiap asuransi memiliki produk dengan manfaat dan ketentuan yang berbeda-beda. Berikut ini adalah hal-hal yang dapat menjadi pertimbangan.Periksa apa saja yang ditanggung oleh perusahaan asuransi. Ada asuransi yang hanya menjamin biaya rawat inap dengan biaya obat-obatan dan dokter terpisah. Ada juga yang hanya menanggung penyakit kritis saja atau operasi saja. Sebaiknya pilih asuransi yang meliputi seluruh biaya kesehatan karena biasanya biaya operasi dan obat-obatan adalah yang terbesar.
Tanyakan berapa Risk Based Capital (RBC) asuransi tersebut. Perusahaan asuransi yang sehat memiliki angka RBC lebih besar dari 120 persen.
Asuransi murni/proteksi saja atau asuransi plus investasi? Jika tujuan Anda adalah memberikan proteksi bagi diri sendiri dan keluarga, maka sebaiknya pilih asuransi murni yang memberikan proteksi 100 persen.
Pilih agen asuransi yang dapat diandalkan saat Anda sakit dan membutuhkan pengajuan klaim.Simpan kartu, polis, dan nomor telepon agen atau perusahaan asuransi tersebut agar mudah ditemukan saat kondisi darurat.
Mulailah mempertimbangkan untuk membeli asuransi bagi Anda yang belum memilikinya. Langkah cermat dalam memanfaatkan asuransi kesehatan akan membuat Anda tidak perlu lagi khawatir ketika terserang penyakit.