Mimpi Aneh Selama Hamil Ini Tafsirnya Secara Psikologis
Ketika hamil, mimpi seringkali terjadi lebih sering dibanding sebelumnya. Mimpi juga terasa lebih nyata dan kerap teringat terus. Terlebih, mimpi aneh selama hamil juga mengundang tanya tentang makna di baliknya.
Hormon menjadi salah satu aktor utama penyebab kondisi ini, beserta perubahan maupungangguan pola tidur saat hamil.Seluruh faktor-faktor ini dapat memengaruhi ibu hamil atau bumil secara emosi dan psikologis, sehingga wajar bila bumil sering bermimpi hal-hal yang berbeda dari biasanya.Beberapa pakar psikologi mengungkapkan bahwa mimpi bumil menggambarkan ketakutan, ketertarikan, dan kekhawatiran tentang perubahan fisik dan emosional yang terjadi. Para pakar juga meyakini bahwa tema-tema mimpi tertentu umum terjadi pada tiap tahap kehamilan.
Kehamilan Trismester Pertama
Secara psikologis, mimpi bumil pada periode awal kehamilan atau kehamilan trimester pertama cenderung memiliki makna berupa kesadaran diri akan perubahan tubuh, serta kecemasan tentang melahirkan dan menjadi seorang ibu.
Berikut adalah beberapa mimpi yang biasa terjadi pada ibu hamil trismester pertama.
Mimpi taman, buah, atau bunga.Mimpi ini menggambarkan tubuhmu yang sedang subur.Mimpi air, berenang, atau ikan. Sebagai simbol rahim yang sedang mengumpulkan air ketuban.Mimpi mengendarai kendaraan,bermakna bahwa kamu sedang memasuki tahap kehidupan baru. Bila kamu bermimpi kesulitan saat mengendarai, itu artinya di alam bawah sadar kamu merasa canggung dengan perubahan ini.Mimpi melahirkan anak yang sudah tumbuh besar, atau bahkan dewasa. Banyak ibu baru yang bermimpi melahirkan pada kehamilan trismester pertama. Maknanya yaitu secara tidak sadar kamu gelisah tentang proses persalinan maupun menjadi ibu. Kamu berharap dapat melahirkan dengan mudah dan di saat bersamaan kamu masih belum paham betul bagaimana proses melahirkan yang sebenarnya.Kehamilan Trismester Kedua
Pada kehamilan trisemster kedua, tema mimpimu mulai berubah. Biasanya, mimpi bumil di periode pertengahan kehamilan ini lebih berfokus pada dirimu yang sudah mulai keibuan, serta kehidupan rumah tangga.
Mimpi binatang. Anak binatang atau binatang peliharaan menyimbolkan bayimu yang masih bersamamu di dalam perut. Bila binatang dalam mimpimu bertingkah jinak, artinya kamu sudah memiliki insting keibuan yang baik. Sementara tingkah binatang yang destruktif, mengancam, atau menyebalkan bisa jadi artinya kamu masih merasa aneh dengan kehadiran Si Kecil di dalam tubuhmu. Kamu juga mengkhawatirkan apakah kehadiran Si Kecil akan merusak sesuatu dalam hidupmu.Mimpi suami membawa banyak tas, atau tas yang berat. Tas bisa bermakna beban keuangan. Bila suami mengangkut banyak tas atau tas yang berat, atau kamu menyerahkan tasmu ke suami, bisa jadi artinya kamu berharap pasangan menanggung beban keuangan dengan lebih bertanggung jawab seiring hadirnya Si Kecil.Mimpi suami bersama perempuan lain. Mimpi buruk ini mengekspresikan perasaan kurang aman dalam hubunganmu dengan suami. Ini wajar karena dengan adanya anak, kamu berharap suamimu setia, bertanggung jawab, serta memberikan kasih sayang dan perhatian kepada kamu dan anak kalian kelak.Mimpi erotis. Bahkan, mimpi erotis semacam ini bisa bersama mantanmu. Tenang, ini bukan berarti kamu masih mencintai mantan. Secara psikologis, bermimpi tentang mantan artinya kamu sedang mencemaskan penampilan fisikmu yang kini berbadan dua. Jangan kaget, ya, bila semakin hari, mimpi erotis bisa menjadi semakin sering.Kehamilan Trismester Ketiga 
Apa, ya, tema mimpi yang biasanya muncul pada kehamilan trimester ketiga, terutama menjelang persalinan?
Mimpi jenis kelamin bayi atau bayimu memberitahukan namanya.Ini wajar, Bunda, karena semakin mendekati hari persalinan, pikiranmu disibukkan dengan mencari nama bayi serta penasaran dengan jenis kelaminnya. Jadi, pikiran itu terbawa mimpi, deh!Mimpi melakukan perjalanan atau berkemas. Secara psikologis, mimpi ini menyimbolkan ketakutan akan sesuatu yang belum kamu ketahui. Kamu belum tahu pasti rasanya persalinan itu seperti apa, sehingga kamu mungkin mencemaskannya.Apa pun yang kamu mimpikan, usahakan untuk tetap memperoleh tidur dengan waktu cukup dan berkualitas. Mimpi menandakan adanya peningkatan aktivitas otak selama tidur, yang mana hal ini memang wajar, karena pada kehamilan, tentu kamu akan memikirkan banyak hal.
Tidak perlu memikirkan secara berlebihan bila kamu bermimpi buruk atau aneh sekalipun. Sebaliknya, nikmati saja mimpi yang berefek positif dan membuat kamu lebih bersemangat menghadapi kehamilan dan persalinan. Juga pastikan kamu senantiasa mengontrol kehamilanmu ke dokter secara berkala sesuai anjuran dokter kandungan, agar kamu bisa tenang dan waspada dalam menjalani kehamilanmu.