Minyak Zaitun Melindungi Masakan Rumah Anda dari Penyakit
Kebiasaan mengonsumsi masakan rumah yang diolah dengan minyak zaitun kemungkinan dapat membantu mengurangi risiko penyakit stroke, penyakit jantung, serta membantu mengobati darah tinggi dan kolesterol tinggi. Jika Anda mengalami gangguan kesehatan di atas, tidak ada salahnya memasukkan minyak zaitun sebagai salah satu bahan utama dalam masakan di rumah.
Minyak zaitun mengandung banyak nutrisi yang penting bagi tubuh, misalnya antioksidan, vitamin E dan vitamin K, asam lemak omega-3 dan omega-6, serta kandungan lemak tak jenuh yang mencapai 86%. Oleh sebab itu, sangat baik untuk menggunakan minyak ini dalam membuat masakan di rumah.Kelebihan Masakan Rumah yang Diolah dengan Minyak Zaitun
Mengolah masakan menggunakan minyak zaitun lebih terjamin dari segi kesehatan jika dibandingkan dengan jenis minyak lainnya. Di bawah ini adalah kelebihan menggunakan minyak zaitun dalam masakan rumah.
Jantung lebih terpelihara
Minyak zaitun memiliki kandungan lemak tak jenuh ganda dan lemak tak jenuh tunggal yang baik bagi organ tubuh yang satu ini. Selain membantu menurunkan risiko penyakit jantung, lemak jenis ini juga mengurangi risiko peradangan dan menambah kadar kolesterol baik.Membantu menghindari stroke
Menurut penelitian, orang lanjut usia (lansia) yang rutin mengonsumsi makanan yang menggunakan minyak zaitun, memiliki risiko terkena stroke 41% lebih rendah dibandingkan orang seusianya yang tidak atau jarang menggunakan minyak zaitun pada menu makanannya.Mengurangi risiko penyakit diabetes
Minyak zaitun berperan besar dalam melawan penyakit diabetes. Berdasarkan penelitian, minyak zaitun berpengaruh pada sensitivitas insulin dan gula darah. Penderita diabetes yang menjalani diet dengan minyak zaitun mengalami penurunan risiko diabetes tipe 2 lebih dari 40%.Membantu mengatasi radang sendi
Kandungan di dalam minyak zaitun bisa bisa membantu mengatasi peradangan sekaligus mengurangi stres oksidatif pada seseorang yang mengalami radang sendi. Menurut penelitian, efek pengobatan radang sendi dengan minyak zaitun akan lebih terasa jika dikombinasikan dengan minyak ikan.Mencegah obesitas dan penyakit kanker
Menurut penelitian, program diet dengan memperbanyak minyak zaitun bisa menambah kadar antioksidan di dalam darah yang menyebabkan penurunan berat badan. Di samping itu, kandungan antioksidan di dalam minyak zaitun juga bisa membantu mengobati kerusakan sel-sel yang menjadi pemicu kanker.Kolesterol jahat berkurang
Penelitian lainnya terhadap manfaat minyak zaitun membuktikan bahwa mengonsumsi suplemen minyak zaitun sekali sehari selama enam minggu bisa mengurangi kadar LDL (Low Density Lipoprotein), atau yang biasa disebut kolesterol jahat.Tips Membuat Masakan Rumah Menggunakan Minyak Zaitun
Terdapat beragam menu masakan rumah yang bisa menggunakan minyak zaitun sebagai bahan pendukungnya. Di bawah ini adalah contoh penggunaan minyak zaitun dalam membuat masakan rumah:Tumis masakan dengan menggunakan minyak zaitun sebagai pengganti minyak goreng biasa atau mentega yang tinggi dengan kandungan lemak jenuh.
Campurkan beberapa sendok minyak zaitun dengan sedikit lada bubuk, perasan lemon, madu, dan garam untuk membuat saus salad. Anda dapat membuat variasi saus salad lain dengan berbagai campuran bahan, misalnya cacahan bawang putih, mustard, cuka, yoghurt, dan bahan lainnya sesuai selera Anda.
Jika Anda perlu membuat masakan dengan teknik marinade (bahan masakan direndam dahulu dengan bumbu perendam), gunakan minyak zaitun sebagai salah satu bumbu perendamnya.
Minyak zaitun jenis ekstra virgin bersifat mudah panas, sehingga sesuai untuk masakan rumah yang tidak memerlukan panas tinggi saat diolah.Jika Anda biasa membuat camilan gorengan sendiri di rumah, cobalah untuk mengubah minyak goreng Anda dengan minyak zaitun. Dengan begitu, masakan rumah Anda akan lebih sehat sehingga keluarga akan terhindar dari lemak jenuh berlebihan yang merugikan tubuh. Anda juga dapat berkonsultasi lebih lanjut pada dokter gizi, untuk mendapatkan rekomendasi tepat terkait penggunaan minyak zaitun untuk masakan rumah sehari-hari.