Minyak Kelapa untuk Rambut Sehat dan Berkilau
Minyak kelapa merupakan produk alami yang bisa digunakan untuk apa saja, mulai dari memasak, menghilangkan make up, hingga melembapkan kulit. Tak hanya itu, manfaat minyak kelapa untuk rambut juga banyak.
Minyak kelapa mengandung rantai asam lemak yang terdiri dari asam laurat, asam kaprat, asam oleat, dan asam linoleat. Oleh karena itu, minyak kelapa mengandung sifat antimikroba, antijamur, dan antivirus. Minyak alami ini bahkan mampu melawan dampakradikal bebas dan dapat meningkatkan kelembapan kulit. Manfaat minyak kelapa untuk kulit sudah teruji, lantas bagaimana untuk rambut?Manfaat Minyak Kelapa untuk Rambut
Minyak kelapa cocok digunakan untuk hampir semua jenis rambut. Minyak alami ini diduga dapat membantu mengembalikan kesehatan dankilau rambut, memperbaiki tekstur rambut, dan mengatasi kerusakan rambut sehari-hari. Berikut beberapa manfaat minyak kelapa untuk rambut:
Melembapkan rambut
Sebuah penelitian menemukan bahwa asam laurat dalam minyak kelapa dapat bekerja sebagai pelembap rambut apabila digunakan sebelum keramas. Utamakan minyak kelapa alami yang bebas bahan kimia untuk memperoleh rambut yang lembut, sehat, dan bercahaya.Memperbaiki rambut rusak
Sebuah penelitian dilakukan untuk membandingkan minyak kelapa dengan minyak bunga matahari dan minyak mineral. Minyak kelapa dengan kandungan asam laurat terbukti lebih ampuh membantu mengurangi kekurangan protein pada rambut dibanding dua minyak lainnya. Minyak kelapa mampu terserap sampai ke lapisan batang rambut sehingga membantu mengatasi kerusakan yang terjadi.Membuat rambut lebih panjang
Polusi, cuaca, udara, sinar matahari, pewarna, dan alat penata rambut dapat merusak mahkota kepala hingga membuatnya sulit tumbuh panjang. Minyak kelapa diduga mampu melindungi rambut dari kerusakan dan membuatnya menjadi lebih panjang.Mencegah kerontokan
Minyak kelapa dapat mencegah kerusakan batang rambut hingga kerontokan yang disebabkan oleh perawatan yang berlebihan.Menangani ketombe
Minyak kelapa bersifat antimikroba dan antijamur, sehingga dipercaya dapat digunakan untuk mengobati ketombe yang disebabkan oleh jamur pada kulit kepala. Namun, masih dibutuhkan penelitian lebih lanjut untuk membuktikan klaim ini.Mencegah kutu rambut
Menyemprotkan campuran minyak kelapa dan adas manis ke kepala dinilai 40% lebih efektif dalam mengobati kutu rambut dibandingkan bahan kimia permethrin.Penggunaan Minyak Kelapa untuk Rambut
Berikut saran penggunaan minyak kelapa untuk rambut agar mahkota kepala kita selalu sehat, indah, dan berkilau:
Sebelum keramas
Oleskan minyak kelapa dan diamkan selama 15-30 menit sebelum keramas, terutama pada bagian batang hingga ujung rambut.Sebagai kondisioner
Minyak kelapa dapat membantu menguatkan rambut dan mencegah rambut bercabang. Caranya, teteskan minyak kelapa pada kondisioner yang biasa digunakan, lalu oleskan pada batang rambut.Perawatan rambut kusut
Jika rambut susah diatur, oleskan beberapa tes minyak kelapa pada rambut yang masih basah.Sebagai masker rambut
Pijat kulit kepala menggunakan dua sendok teh minyak kelapa. Jika perlu, gunakan sisir agar minyak kelapa merata. Sisir dari akar hingga ujung rambut. Kuncir atau gulung rambut, kemudian bungkus dengan penutup kepala. Diamkan selama beberapa jam atau biarkan semalaman, terutama jika rambut Anda kering dan rusak. Setelah itu, keramas seperti biasa.Anda bisa mulai mencoba cara-cara tersebut untuk mendapatkan manfaat minyak kelapa bagi rambut. Namun jika rambut Anda masih juga bermasalah, sebaiknya konsultasikan ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
