Mood Buruk Saat Datang Bulan Cerita Lama
Sebagian wanita merasakan mood atau suasana hati yang buruk, menjelang masa datang bulan. Kenali penyebab dan cara mencegah efek yang berasal dari fluktuasi hormon.
Perubahan mood sering menjadi ciri utama dari Premenstrual Syndrome (PMS). PMS identik dengan depresi, kecemasan, perasaan yang sensitif, melankolis, marah, bahkan membenci diri sendiri. Tidak jarang wanita yang mengalami PMS cenderung melihat segala hal secara negatif. Gejala PMS lain yang bisa muncul adalah diare, payudara terasa nyeri dan kram.Perubahan Hormon Sebagai Pemicu
PMS adalah gejala-gejala akibat perubahan hormon menjelang masa datang bulan. Umumnya periode ini terjadi 1 atau 2 minggu sebelum masa datang bulan, saat kadar hormon estrogen dan progesteron berubah drastis.
Sejak masa awal pubertas, ovarium wanita mulai melepaskan hormon estrogen. Dalam satu siklus datang bulan, estrogen terus dilepaskan hingga mencapai puncaknya saat terjadi pelepasan sel telur atau ovulasi. Setelah itu kadar estrogen menurun drastis sebelum akhirnya pelan-pelan meningkat lagi.
Fungsi dan Kadar Normal Hormon Estrogen
Peran estrogen secara umum adalah memengaruhi produksi dan efek endorfin, yaitu unsur di otak yang mendatangkan rasa nyaman dan kesenangan. Estrogen juga akan meningkatkan kadar serotonin yang berperan dalam hal nafsu makan, mood dan pola tidur. Selain itu, hormon ini berfungsi melindungi saraf dari kerusakan serta menstimulasi pertumbuhan saraf.
Kadar normal estrogen pada seorang wanita dan wanita lain berbeda. Sebagian wanita juga lebih sensitif terhadap perubahan kadar estrogen di masa datang bulan, daripada sebagian wanita lainnya. Kelompok wanita inilah yang paling rentan mengalami perubahan mood, bahkan mood buruk saat datang bulan.
Fluktuasi hormon juga dapat memengaruhi berat badan, nafsu makan, dan hasrat untuk berhubungan seksual. Berada dalam kondisi stres, cemas, depresi, atau sedang diet adalah beberapa faktor yang dapat memengaruhi naik turunnya hormon estrogen.
Tips Menjaga Mood Tetap Stabil Saat Datang Bulan
Perubahan mood saat datang bulan atau menstruasi bukan tidak dapat dicegah. Berikut ini adalah beberapa hal yang dapat dilakukan untuk menjaga agar mood lebih stabil saat datang bulan:Berusahalah bergerak aktif tiap hari dan olahraga teratur, terutama di masa menjelang datang bulan.
Konsumsi banyak air mineral.
Isi perut dengan camilan sehat di sela jadwal makan utama.
Hindari makanan dan minuman mengandung kafein.
Hindari rokok dan minuman keras.
Konsumsi susu rendah lemak atau jus jeruk menjelang masa datang bulan untuk mencukupi kebutuhan kalsium dan vitamin D yang dapat mencegah PMS.
Bagi sebagian wanita, mengonsumsi pil KB dapat menstabilkan hormon dan mengurangi risiko PMS.
Di masa sebelum dan saat datang bulan, sebisa mungkin batasi diri dari perdebatan yang tidak perlu, terutama dalam hal yang sensitif seperti masalah keuangan atau hubungan personal.Lakukan tips di atas untuk mencegah mood buruk saat datang bulan, sekaligus menjaga stamina tubuh tetap prima. Namun, jika gejala PMS sudah mengganggu, sebaiknya berkonsultasi ke dokter. Termasuk jika gejala PMS tidak juga hilang sampai beberapa hari setelah datang bulan.