Morfin
Morfin adalah obat yang digunakan untuk mengatasi rasa sakit dengan intensitas sedang hingga parah, seperti nyeri pada kanker atau serangan jantung. Untuk mengatasi nyeri, morfin dapat dikonsumsi sebagai obat tunggal atau dikombinasikan dengan obat pereda nyeri lainnya.
Dalam mengatasi nyeri, morfin bekerja dengan cara menghambat sinyal saraf nyeri ke otak, sehingga tubuh tidak merasakan sakit. Meskipun memiliki sejumlah manfaat, morfin dapat menyebabkan kecanduan hingga mengakibatkan overdosis yang bisa membahayakan nyawa.Untuk mencegah terjadinya hal tersebut, penggunaan morfin harus sesuai dengan anjuran dokter dan diawasi ketat oleh dokter.
Merk dagang morfin: MST Continus, MorfinaApa Itu Morfin?
Golongan
Obat pereda nyeri golongan opioid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Meredakan rasa sakit sedang hingga parah
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Morfin dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat
Tablet dan suntik.
Peringatan Sebelum Menggunakan Morfin:
Morfin dapat menurunkan kesuburan pada pria dan wanita.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat gangguan mental, jantung, ginjal, hati, pernapasan, pencernaan, diabetes, fenilketonuria, dan myasthenia gravis.Informasikan kepada dokter jika pernah mengalami cedera parah di kepala dan ketergantungan terhadap NAPZA atau minuman
Beritahu dokter jika sedang menggunaan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan obat herbal.
Morfin dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat saat menggunakan obat.
Morfin termasuk obat yang penggunaannya diawasi di beberapa negara demi mencegah terjadinya penyalahgunaan obat-obatan. Jika berencana melakukan perjalanan ke luar negeri, mintalah surat keterangan dari dokter bahwa Anda sedang menjalani pengobatan morfin.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai MorfinDosis morfin pada setiap pasien berbeda-beda, tergantung dari tingkat keparahan rasa sakit, respons terhadap obat, dan bentuk obat. Berikut adalah beberapa dosis morfin yang umum diberikan berdasarkan bentuk sediaan obatnya:Tablet lepas lambat
Dewasa: Dosis ditentukan oleh dokter. Dosis dapat disesuaikan dengan kebutuhan. Tablet umumnya diberikan setiap 8 atau 12 jam.
Tablet biasa
Dewasa: 15-30 mg dikonsumsi setiap empat jam. Dosis dapat disesuaikan dengan kebutuhan.Morfin dalam bentuk suntik hanya diberikan oleh dokter di rumah sakit. Untuk anak-anak, penggunaan dan dosis morfin harus ditentukan oleh dokter.Cara Menggunakan Morfin dengan BenarIkuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan dengan saksama sebelum menggunakan morfin. Morfin dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Jika morfin telah digunakan selama beberapa minggu, jangan menghentikan penggunaan obat secara tiba-tiba tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter. Hal tersebut dapat menimbulkan gejala putus obat.
Simpan morfin di tempat tertutup dalam suhu ruangan dan jangan di dalam kulkas. Hindarkan dari hawa panas, lembab, dan paparan sinar matahari langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Morfin dengan Obat Lain 
Jika morfin dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan tertentu, dapat timbul efek interaksi obat berupa peningkatan efek samping obat atau penurunan efektivitas obat. Berikut ini adalah obat-obatan yang sebaiknya tidak dikonsumsi bersamaan dengan morfin:Obat pereda nyeri opioid (codeine, oxycodone).
Obat tidur atau gangguan kecemasan (alprazolam, lorazepam, zolpidem)
Obat antihistamin (cetirizine, diphenhydramine).
Efek Samping dan Bahaya MorfinBeberapa efek samping yang bisa terjadi setelah mengonsumsi morfin adalah:Mengantuk
Gatal
Berkeringat
Ruam dan kulit kemerahan
Pusing dan sakit kepala
Mual dan muntah
Konstipasi
Sulit buang air kecil
Gangguan tidur
Mulut terasa kering
Perubahan suasana hatiBiasanya efek samping akan hilang dengan sendirinya setelah tubuh menyesuaikan diri dengan obat. Segera hubungi dokter jika efek samping tidak kunjung hilang, bertambah parah, atau muncul efek samping berupa:Halusinasi
Hilang kesadaran
Sesak napas
Kejang
