Mual Setelah Olahraga Bisa Kamu Atasi dan Cegah dengan Cara Ini
Olahraga memiliki beragam manfaat untuk mendukung tubuh sehat dan bugar. Namun terkadang ada hal yang dapat mengganggu selama kamu berolahraga, misalnya mengalami mual setelah olahraga. Kalau pernah mengalaminya, yuk, cari tahu cara mencegah mual setelah olahraga di bawah ini.
Mual setelah olahraga biasanya dialami oleh seseorang yang melakukan olahraga intensitas tinggi dan olahraga kardio, seperti lari yang terlalu jauh dan terlalu cepat. Mual saat olahraga bisa dialami oleh siapa saja, baik pemula, orang yang sudah terbiasa melakukan olahraga, atau bahkan atlet sekalipun.Penyebab dan Cara mengatasi Mual Setelah Olahraga 
Mual setelah olahraga bisa disebabkan oleh penurunan aliran darah yang masuk ke organ pencernaan. Kurangnya aliran darah yang masuk ke sistem pencernaan dapat membuat perut terasa tidak nyaman, sehingga menyebabkan kamu mengalami mual.
Hal ini terjadi karena saat olahraga, darah lebih banyak masuk ke otot tubuh dibandingkan ke sistem pencernaan. Selain itu, mual setelah olahraga juga bisa disebabkan oleh dehidrasi dan cuaca yang terlalu panas.
Hal pertama yang bisa kamu lakukan jika mengalami mual setelah olahraga adalah minum air putih atau minuman elektrolit secara perlahan untuk mengatasi dehidrasi, yang mungkin kamu alami. Bila memungkinkan, kamu juga bisa beristirahat di tempat yang sejuk terlebih dahulu selama beberapa waktu.
Setelah rasa mual hilang, jangan langsung memaksakan dirimu untuk langsung berolahraga kembali. Jika mual tidak juga hilang setelah beberapa waktu, sebaiknya kamu segera memeriksakan diri ke dokter.
Cara Mencegah Mual Setelah Olahraga 
Kamu bisa mencegah mual saat olahraga dengan beberapa cara, seperti:
1. Perhatikan makanan yang dikonsumsi
Salah satu cara mencegah mual setelah olahraga adalah memerhatikan makanan yang dikonsumsi sebelum olahraga. Sebaiknya hindari konsumsi makanan yang mengandung lemak jenuh, seperti gorengan dan junk food. 
Sebagai gantinya, kamu bisa mengonsumsi makanan yang kaya akan lemak baik, protein, dan karbohidrat. Beberapa contoh makanan yang baik dikonsumsi saat hendak berolahraga adalah pisang, alpukat, dan roti gandum.
Namun, pastikan juga kamu berhenti mengonsumsi makanan atau minuman, setidaknya 1-3 jam sebelum melakukan olahraga untuk mencegah munculnya rasa mual.2. Cukup minum air putih Dehidrasi dapat menjadi salah satu penyebab mual setelah olahraga. Oleh karena itu, penting bagi kamu untuk mencukupi kebutuhan cairan dengan cara minum air putih yang cukup, setidaknya satu jam sebelum olahraga. Namun, jangan sampai terlalu banyak karena justru bisa memicu mual.
Selain itu, jangan lupa juga untuk minum air putih sebanyak 200 ml setiap 10-20 menit selama olahraga.
3. Lakukan pemanasan dan pendinginan
Selain bermanfaat untuk mencegah terjadinya kecelakaan saat olahraga, melakukan pemanasan dan pendinginan juga bermanfaat untuk mencegah mual setelah olahraga.
Sama halnya dengan otot dan sendi, organ tubuh juga mudah kaget jika mengalami suatu gerakan yang terjadi secara tiba-tiba. Hal ini kemudian dapat memicu mual. Jadi, penting untuk selalu melakukan pemanasan dan pendinginan, sebelum dan setelah olahraga.
4. Hindari melakukan olahraga secara berlebihan
Olahraga memang baik untuk kesehatan tubuh. Namun jika dilakukan secara berlebihan, olahraga justru bisa menyebabkanmu mual serta meningkatkan risiko terjadinya cedera.
Jika belum terbiasa berolahraga, lakukan dulu perlahan-lahan dan dalam waktu singkat, kemudian tingkatkan waktu dan intensitas gerakannya setelah tubuh sudah terbiasa.
Mual saat olahraga yang hanya terjadi sesekali sebenarnya normal terjadi. Namun jika mual saat olahraga sering terjadi, disertai dengan gejala demam, kram perut, sakit dada, dan urine berwarna cokelat, sebaiknya kamu segera berkonsultasi ke dokter.