Mulai Perhatikan Makanan Anak 1 Tahun
Makanan anak 1 tahun berperan penting dalam fase tumbuh kembangnya. Dalam tahun pertama mereka, bayi memiliki kecepatan pertumbuhan yang mengagumkan. Untuk mengimbanginya, pastikan Anda memberi makanan yang tepat.
Menginjak usia satu tahun, sudah waktunya anak diberi makan tiga kali sehari dan dapat diselingi dengan memberikan camilan di antara waktu-waktu makan tersebut.Anda bisa mulai mencoba memperkenalkan makanan padat sebagaimana yang dikonsumsi orang dewasa. Akan tetapi, makanan-makanan padat tersebut harus diberikan dalam bentuk yang mudah dikunyah, ditelan, dan dicerna oleh sistem pencernaan anak. Untuk itu, potonglah makanan dalam ukuran kecil atau jika perlu dicincang.
Berilah makanan yang bervariasi kepada anak Anda. Makin banyak variasinya, maka makin bagus untuk memenuhi kebutuhan nutrisi anak. Susu sapi dan madu boleh diberikan jika anak sudah berumur satu tahun. Selain itu, jenis makanan lain dapat mulai diperkenalkan, seperti olahan kacang, telur, biji-bijian, dan ikan. Jika terdapat riwayat alergi dalam keluarga, Anda perlu memilah-milah jenis makanan yang bisa diberikan untuk anak Anda.
Makanan yang Direkomendasikan
Meski tidak ada ketentuan mengenai makanan anak 1 tahun, Anda tetap harus memerhatikan kandungan nutrisinya. Beberapa makanan yang mudah Anda dapatkan berikut ini bisa dijadikan pilihan.
Nasi coklat
Nasi coklat atau brown rice mengandung lebih banyak vitamin B, protein, dan mineral dibandingkan nasi putih. Nasi jenis ini juga memiliki kandungan karbohidrat kompleks yang lebih lama diserap tubuh, sehingga kadar glukosa darah sebagai sumber energi siap pakai dapat lebih stabil.UbiMakanan ini mengandung banyak vitamin A dan vitamin C, serta kaya akan fitokimia. Salah satu fungsi senyawa fitokimia adalah sebagai benteng bagi tubuh terhadap serangan berbagai penyakit.Daging ayamKebaikan daging ayam terletak pada jumlah lemaknya yang lebih sedikit dibandingkan daging merah. Tapi sebaliknya dengan kulit ayam, bagian ini justru mengandung lebih banyak lemak jika dibandingkan dengan jenis daging lainnya.Daging merahMakanan ini menyediakan zat besi yang sangat penting untuk pertumbuhan anak satu tahun. Apalagi zat besi dalam daging merah tersedia dalam keadaan siap diserap oleh tubuh. Berikan daging merah pada anak satu tahun, cukup sebanyak dua atau tiga kali saja dalam seminggu.IkanNutrisi dari ikan antara lain berupa protein rendah lemak, juga selenium, kalsium, dan magnesium. Ikan sangat baik dalam memerangi radikal bebas sekaligus mendongkrak sistem kekebalan tubuh. Selain itu, ikan salmon dan tongkol yang mengandung banyak lemak esensial, juga yang sangat baik dalam menunjang perkembangan otak.WortelWortel kaya akan betakaroten yang akan dikonversi oleh tubuh menjadi vitamin A. Vitamin inilah yang bertanggung jawab terhadap kesehatan mata.TomatMengandung salah satu pigmen antioksidan yang mampu mencegah kanker dan penyakit jantung. Pigmen antioksidan tersebut dinamakan likopen.JerukJeruk adalah salah satu sumber utama vitamin C. Vitamin ini sangat penting dalam membantu penyerapan zat besi oleh tubuh. Oleh karena itu, pemberian jeruk tiap sesudah makan sangat dianjurkan.Sayuran berwarna terangSayuran berwarna terang mengandung aneka fitokimia yang berperan mencegah berbagai penyakit, seperti penyakit jantung koroner dan kanker.SusuMeski makanan anak 1 tahun sudah banyak jenisnya, tetap lanjutkan pemberian susu. Susu masih sangat diperlukan oleh anak usia setahun karena mengandung kalsium dan vitamin D yang sangat baik untuk pertumbuhan tulang mereka.
Cegah Anak Menjadi Pemilih Makanan
Memberi makanan anak 1 tahun bisa dibilang gampang-gampang susah. Gampang karena sudah banyak jenis makanan yang bisa diberikan, namun akan menjadi sulit jika anak susah makan dan cenderung memilih-milih makanan. Sebaliknya, anak yang terlalu suka makan, terutama makanan yang manis-manis atau camilan, juga dapat menjadi masalah, karena berisiko mengalami obesitas. Untuk menyiasati agar anak dapat makan dengan seimbang, beberapa hal berikut bisa dilakukan:Orang tua adalah contohAnak akan mencontoh pola makan orang tua. Oleh karena itu, pola makan orang tua juga harus teratur. Usahakan waktu makan anak sama dengan waktu makan keluarga. Selain itu pastikan yang dikonsumsi anak sama dengan yang dikonsumsi orang tua.Jangan selalu menuruti anakTerkadang anak akan meminta makanan meski mereka belum lapar atau hanya meminta makanan yang mereka sukai. Alihkan perhatian mereka dengan hal lain agar anak tidak terus-menerus makan. Sebagai alternatif, berikan pilihan makanan lain yang menarik agar anak tidak menjadi pemilih.Variasikan bentuk makananBentuk yang bervariasi akan membuat anak lebih tertarik mencicipi makanan. Variasi makanan juga bisa menghindarkan anak dari kebosanan.Buat anak terlibatMengajak anak ikut menyiapkan makanan bisa membuat minat anak terhadap makanan lebih meningkat.
Kombinasi dari variasi makanan anak 1 tahun dan beberapa cara di atas layak untuk Anda coba demi mengoptimalkan pertumbuhan dan perkembangan anak. Selamat mencoba!