Mulut Terasa Panas Menganggu Kenyamananmu Atasi dengan Cara Ini
Mulut terasa panas padahal kamu tidak sedang mengonsumsi makanan hangat atau pedas mungkin akan membuatmu bertanya-tanya, Apa sih penyebabnya? Penasaran apa penyebab mulut terasa panas dan cara mengatasinya? Simak artikel ini, yuk!
Sensasi rasa panas ini dapat muncul pada langit-langit mulut, lidah, atau bibir. Biasanya rasa panas di mulut ini disertai dengan mulut terasa kering, mati rasa, terasa pahit, atau seperti ada sensasi rasa logam.Penyebab Mulut Terasa Panas
Sensasi mulut terasa panas dapat muncul secara tiba-tiba, tapi bisa pula muncul perlahan dan semakin terasa dari hari ke hari. Penyebabnya belum dapat diketahui dengan pasti, namun ada beberapa hal yang bisa meningkatkan risiko terjadinya kondisi ini, di antaranya:Perubahan hormon.
Alergi terhadap bahan yang digunakan di gigi, bisa pasta gigi, mouthwash, dan gigi palsu,
Menderita infeksi mulut, dan kekurangan asupan B12, folat, dan zat besi.
Memiliki kebiasaan menggemeratakkan gigi atau bruxism.
Menderita penyakit tertentu, seperti asam lambung, diabetes, gangguan tiroid, dan gangguan pada sistem imun.
Mengonsumsi obat-obatan tertentu.Cara Mengatasi Mulut Terasa Panas
Saat mengalami mulut yang terasa panas, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mengatasinya, yaitu:
1. Menghindari makanan panas, asam, dan pedas
Kamu disarankan untuk menghindari makanan atau minuman yang panas, atau yang memiliki cita rasa asam dan pedas. Hal ini karena makanan dan minuman tersebut dapat membuat mulutmu terasa semakin panas.
2. Berhemti mengonsumsi minuman beralkohol dan berhenti merokok
Selain menghindari konsumsi makanan dan minuman tertentu, kamu juga disarankan untuk tidak mengonsumsi minuman beralkohol dan tidak merokok ya, karena keduanya juga dapat membuat mulutmu terasa semakin panas.
3. Mengganti pasta gigi yang digunakan
Bila mulutmu terasa semakin panas setelah menggosok gigi, coba ganti pasta gigi yang diperuntukkan untuk mulut sensitif. Atau kamu juga bisa menggunakan baking soda sebagai pengganti pasta gigi.
Caranya, campur baking soda dengan air hangat hingga membentuk pasta, lalu sikat gigi dengan campuran ini. Selain membersihkan gigi dan mulut, baking soda dapat menetralkan kadar asam dalam mulut dan mendinginkan rasa panas yang muncul di mulut.
4. Banyak minum air putih
Selain bermanfaat untuk mencegah dehidrasi, minum air putih juga dapat membantu mengatasi mulut kering dan sensasi panas pada mulut. Untuk mengurangi rasa panas di mulut, kamu juga bisa mencoba menambahkan es batu ke air putih yang akan kamu minum.
5. Mengelola stres dengan baik
Stres juga bisa memicu munculnya rasa panas pada mulut. Jadi, untuk mengatasinya, kamu perlu mengelola stresmu dengan baik. Caranya beragam, misalnya dengan melakukan kegiatan yang kamu senangi atau melakukan yoga dan meditasi.
Jika mulutmu masih tetap terasa panas meski kamu telah melakukan berbagai cara di atas, sebaiknya konsultasikan ke dokter, agar dapat diketahui penyebabnya dan diberikan penanganan yang tepat.