Muncul Rasa Logam di Mulut Ibu Hamil Ini Cara Mengatasinya
Kehamilan sering kali disertai dengan berbagai keluhan. Beberapa di antaranya bahkan terkesan aneh, misalnya rasa logam di mulut. Bila Bumil mengalaminya, yuk, simak beberapa cara berikut untuk mengatasinya!
Rasa logam pada mulut, secara medis dikenal sebagai dysgeusia. Keluhan ini sebenarnya wajar terjadi, terlebih pada kehamilan trimester pertama. Pada dasarnya dysgeusia tidak akan memengaruhi nafsu makan Bumil, namun makanan yang Bumil konsumsi mungkin akan terasa lebih pahit dan tidak enak.
Ibu Hamil yang Berisiko Mengalami Rasa Logam di Mulut Rasa logam di mulut disebabkan oleh meningkatnya hormon estrogen dan progesteron dalam tubuh. Peningkatan hormon ini juga meningkatkan kemampuan sensorik yang turut menyebabkan terjadinya morning sickness.
Selain itu, beberapa kondisi berikut juga dapat membuat ibu hamil lebih berisiko mengalami rasa logam pada mulut:Mulut kering.Gingivitis atau infeksi di mulut.
Menderita diabetes, penyakit ginjal, atau kanker.
Mengonsumsi vitamin atau suplemen tertentu.Jika Bumil tidak mengalami gangguan kesehatan seperti yang disebutkan di atas, dysgeusia sebenarnya tidak berbahaya bagi kesehatan Bumil maupun Si Kecil dalam kandungan.
Berbagai Cara Mengatasi Rasa Logam di Mulut Ibu Hamil
Umumnya rasa logam pada mulut akan hilang dengan sendirinya, setelah memasuki trimester kedua. Namun untuk mengatasi rasa tidak nyaman akibat rasa logam di mulut, Bumil dapat melakukan beberapa cara berikut:Makan buah yang memiliki rasa asam, seperti jeruk atau lemon.
Konsumsi camilan yang mengandung banyak garam.
Kunyah permen karet tanpa gula atau dengan rasa mint, guna menutupi rasa logam di mulut dan memicu produksi air liur.
Jaga kebersihan gigi dan mulut dengan rutin menyikat gigi. Gunakan juga benang gigi dan obat kumur.
Cukupi kebutuhan cairan dengan minum 8-12 gelas air putih per hari.Sebagian vitamin prenatal yang mengandung zat besi dapat memperparah rasa logam pada mulut ibu hamil. Untuk mengatasinya, Bumil bisa meminta alternatif vitamin lain dari dokter kandungan. Namun ingat, jangan menghentikan atau mengganti vitamin tanpa berkonsultasi dahulu dengan dokter.
Jika sudah melakukan cara-cara di atas namun keluhan rasa logam di mulut tidak juga berkurang, Bumil sebaiknya memeriksakan kondisi ini ke dokter kandungan. Terlebih jika keluhan ini bertambah parah dan mengganggu nafsu makan Bumil.