Mungkin Ini Alasan Kamu Sering Lupa
Sering lupa di mana menaruh kunci, kapan ulang tahunpasangan, atau lupa membawa tas? Jika dibiarkan, kondisi ini dapat mengganggu, mengesalkan, bahkan mengkhawatirkan. Ternyata selain faktor umur, masih banyak berbagai sebab kamu bisa menjadi pelupa.
Siapapun pasti pernah mengalami lupa, hal ini kerap kita alami ketika kelelahan, banyak pekerjaan, atau terlalu asyik melakukan hal lain. Anak muda dan orang sehat pun dapat sering lupa, mulai dari hal-hal kecil hingga besar, seperti lupa menaruh barang atau bahkan tenggat waktu pekerjaan.Penyebab Sering Lupa 
Sering lupa tidak selalu menjadi bagian dari penuaan. Di bawah ini adalah beberapa kondisi lain yang dapat membuat orang sering lupa:Kurang tidur Kondisi ini dapat memicu kecemasan dan menyebabkan perubahan mood sekaligus menurunkan kemampuan berkonsentrasi, sehingga menjadi salah satu penyebab utama sering lupa.Konsumsi beberapa jenis obat Obat-obatan antidepresan seperti paroxetine dan amitryptiline, juga obat-obatan antihistamin seperti cimetidine, brompheniramine, atau chlorpheniramine, dapat memengaruhi daya ingat. Konsultasikan ke dokter untuk mendapatkan obat pengganti.Cemas dan stres Kecemasan dan stres dapat membuatmu sulit menerima informasi serta tidak mampu berkonsentrasi, sehingga menyebabkan sering lupa. Selain itu, kondisi ini juga dapat menyebabkan depresi dan mengganggu tidur.Kondisi medis tertentu Beberapa penyakit seperti tumor dan infeksi otak, penyumbatan pembuluh darah, gangguan pada hati ataupun ginjal, gangguan kelenjar tiroid, serta cedera kepala, dapat menyebabkan seseorang mengalami gangguan dalam menerima, menyimpan dan mengolah informasi.Mengonsumsi minuman beralkohol terlalu banyak Alkohol dapat mempengaruhi ingatan jangka pendek. Efek ini dapat terus ada bahkan setelah efek alkoholnya hilang. Itu mengapa, orang sering lupa apa yang dilakukannya ketika mabuk.
Selain itu, sering lupa juga dapat disebabkan kurangnya asupan vitamin dan mineral tertentu seperti vitamin B12.
Konsultasikan ke dokter untuk menemukan akar penyebab sesungguhnya dari sering lupa yang kamu alami, apalagi jika sering lupa berlangsung dalam waktu yang panjang. Dokter dapat memberikan konseling atau obat-obatan, ataupun perpaduan keduanya. Penting juga kamu memerhatikan pola makanan sehat dan seimbang untuk menjaga kesehatan tubuh secara keseluruhan, serta mencegah timbulnya berbagai penyakit kronis.