Muntah
Muntah adalah kondisi ketika isi lambung keluar secara paksa melalui mulut. Berbeda dari regurgitasi (keluarnya isi lambung tanpa kontraksi), muntah disertai kontraksi pada lambung dan otot perut. Muntah sendiri sebenarnya bukan suatu penyakit, tetapi gejala bahwa seseorang sedang mengalami gangguan kesehatan.Penyebab Muntah
Muntah dapat disebabkan oleh beragam kondisi. Konsumsi minuman beralkohol atau makan terlalu banyak, dapat menyebabkan muntah. Namun demikian, hal tersebut bukan merupakan kondisi yang perlu dikhawatirkan.
Sejumlah gangguan kesehatan yang dapat menyebabkan muntah meliputi:Sakit maag
Mabuk perjalanan
Keracunan makanan
Sakit kepala atau migrain
Mual pada awal masa kehamilan (morning sickness)
Apendisitis (radang usus buntu)
Obstruksi usus akibat hernia atau batu empedu
Batu ginjal
Efek samping antibiotik, obat bius, atau kemoterapi
Hiperglikemia (gula darah tinggi)
Hipoglikemia (gula darah rendah)
Infeksi bakteri atau virus pada saluran pencernaan
Infeksi ginjal
Infeksi telinga dalam, seperti labirinitisMeningitis.Bila seseorang muntah secara berulang dan tidak terkait kondisi di atas, maka dapat diduga dia mengalami sindrom muntah siklik. Sindrom muntah siklik adalah kondisi yang umumnya terjadi pada anak-anak usia sekitar 5 tahun. Kondisi tersebut ditandai muntah hingga lebih dari 10 hari, dan sudah disertai dengan keluhan lemas.
Segera cari pertolongan medis bila terdapat kondisi berikut ini:Muntah berlangsung lebih dari dua hari dan tidak membaikMuntah darah (hematemesis), terutama bila darah berwarna gelap
Nyeri dada, yang dapat menjadi tanda serangan jantung
Muncul tanda dehidrasi, seperti pusing atau sakit kepala
Berat badan turun karena muntah terus-menerus
Menderita diabetes.Diagnosis Muntah
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya, muntah adalah gejala bahwa seseorang sedang mengalami gangguan kesehatan. Oleh karena itu, diagnosis yang dilakukan adalah untuk mengetahui kondisi medis yang mendasari muntah. Langkah ini akan membantu dokter menentukan metode pengobatan yang tepat bagi pasien.
Pada kasus muntah darah, dokter akan terlebih dulu menstabilkan kondisi pasien, sebelum mendiagnosis penyebab yang mendasarinya.
Pengobatan Muntah
Pengobatan muntah tergantung pada penyebab yang mendasarinya. Bila muntah hanya terjadi sekali, pengobatan tidak diperlukan. Namun demikian, pasien harus banyak minum cairan elektrolit, untuk mengganti cairan dan nutrisi yang hilang.
Hal lain yang dapat dilakukan untuk membantu meringankan muntah adalah:Konsumsi obat antiemetik atau antimuntah (misalnya domperidone), guna mengurangi frekuensi muntah
Konsumsi makanan yang lunak dan mudah dicerna, seperti biskuit
Makan atau minum sedikit demi sedikit, guna menghindari muntah
Hindari obat yang dapat memicu sakit maag, seperti obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS) dan kortikosteroid.Pencegahan Muntah
Pemicu dan penyebab muntah berbeda-beda. Oleh karena itu, pencegahan yang dilakukan juga berbeda-beda, tergantung pada kondisi yang menyebabkan terjadinya muntah.
Beberapa langkah pencegahan yang dapat dilakukan adalah:Konsumsi obat antimabuk sebelum melakukan perjalanan, misalnya dimenhydrinateKonsumsi sari jahe atau minuman manis, seperti sari buah
Hindari minuman asam, seperti orange juiceHindari minuman beralkohol
Hindari makanan pedas
Jangan makan terlalu banyak
Jaga kebersihan tubuh, seperti rutin mencuci tangan
Jangan langsung berolahraga setelah makan
Kelola stres dengan baik
Istirahat yang cukupKomplikasi Muntah
Muntah tidak hanya mengeluarkan makanan dari lambung, tetapi juga cairan. Akibatnya, jika muntah berlangsung terus-menerus, penderita akan mengalami dehidrasi dan malnutrisi. Gejala yang muncul bila tubuh kekurangan cairan dan nutrisi adalah lemas dan sakit kepala. Bila kondisi ini terjadi, penderita harus segera mendapatkan penanganan medis.