Mupirocin
Mupirocin adalah obat antibiotik topikal (obat luar) untuk mengatasi infeksi bakteri yang terjadi di kulit, seperti impetigo. Obat ini bekerja dengan cara membunuh bakteri penyebab infeksi kulit.
Selain untuk mengobati impetigo, mupirocin juga dapat digunakan untuk mengobati infeksi kulit lain, yang umumnya disebabkan oleh bakteri Staphylococcus aureus dan Streptococcus pyogenes.
Merek dagang:Bactroban, Mertus, Pibaksin, Mupicor, Pirotop, Mupirocin, Bactoderm
Tentang Mupirocin
Golongan
Antibiotik
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi infeksi bakteri pada kulit
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan MenyusuiKategori B:Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Mupirocinbelum diketahui apakah dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat
Krim, salepPeringatan:Hindari penggunaan mupirocin pada area bekas luka.
Jangan sampai mengenai mata. Jika terjadi, bersihkan dengan air mengalir.
Hentikan pengobatan jika kulit mengalami iritasi.
Penggunaan mupirocin pada lanjut usia harus dengan anjuran dan pengawasan dokter.
Jangan menambah atau mengurangi dosis, serta menghentikan atau memperpanjang masa pengobatan, tanpa seizin dokter.
Beri tahu dokter mengenai riwayat penyakit yang dimiliki, serta obat-obatan yang sedang dikonsumsi, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan mupirocin, segera temui dokter.
Dosis Mupirocin
Kondisi
Bentuk obat
Usia
Dosis
Impetigo
Salep 2%
Dewasa
Oleskan pada area yang terinfeksi 3 kali sehari, selama 5-10 hari. Konsultasikan dengan dokter jika gejala tidak kunjung membaik setelah 3-5 hari masa pengobatan.
Anak-anak usia di atas 2 bulan
Sama seperti dosis orang dewasa.
Infeksi sekunder pada kulit karena bakteri
Krim 2%
Dewasa
Oleskan pada area yang terinfeksi, 3 kali sehari, selama 10 hari. Konsultasikan dengan dokter jika gejala tidak kunjung membaik setelah 3-5 hari masa pengobatan.
Anak-anak (di atas 3 bulan)
Sama seperti dosis orang dewasa.Menggunakan Mupirocin dengan Benar
Ikuti saran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat dalam menggunakan mupirocin.
Cuci tangan sebelum menggunakan obat. Untuk areakulit yang sangat kecil dan sulit dijangkau, gunakan cotton buds. Rasa menyengat di kulit pada penggunaan pertama merupakan hal yang wajar, dan akan menghilang dengan sendirinya.
Pastikan untuk menggunakan obat secara rutin, agar mendapatkan hasil yang maksimal. Jangan menghentikan pengobatan secara mendadak, tanpa seizin dokter, meskipun gejala telah membaik. Hal ini untuk mencegah infeksi muncul kembali.
Jangan menggunakanmupirocin lebih dari 10 hari. Jika gejala tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Efek antibakteri yang ada pada mupirocin dapat terganggu, jika penggunaannya dikombinasikan dengan chloramphenicol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Mupirocin
Berikut ini adalah sejumlah efek samping yang mungkin muncul dari penggunaan mupirocin:Rasa tersengat dan panas di kulit
Gatal
Kulit kering
Pembengkakan kulit
Ruam
Sakit kepala
Muntah
Selulitis
