Musim Hujan Membuatmu Lebih Mudah Sedih atau Stres Coba Lakukan Ini
Saat musim hujan kamu merasa suasana hati atau mood menjadi lebih buruk dari biasanya? Tidak apa-apa, kamu tidak sendiri. Penelitian menemukan, saat turun hujan memang dapat membawa pengaruh pada kondisi emosi seseorang. 
Pada saat langit mendung dan hujan turun, sebagian orang merasa sendiri, sedih dan lebih tidak percaya diri. Dalam studi lain ditemukan, bahwa saat hujan akan lebih banyak unggahan bernada negatif atau berkesan galau di media sosial. Fenomena ini sebenarnya ada penjelasan ilmiahnya lho. Pengaruh Cuaca, Suhu dan Paparan Sinar Matahari 
Dalam penelitian ditemukan, perubahan cuaca dapat memengaruhi kondisi psikis seseorang. Hal ini mungkin membuat orang merasa jenuh, kelelahan, mudah marah, bahkan memicu gangguan mood yang berhubungan dengan depresi dan sakit kepala.
Suasana hati memang bisa dipengaruhi oleh suasana lingkungan, seperti suhu, paparan sinar matahari, dan tingkat kelembapan udara. Ditemukan juga bahwa lingkungan yang lembap, dapat membuat orang lebih sulit konsentrasi dan lebih mudah mengantuk.
Kurangnya paparan sinar matahari ternyata berhubungan dengan rendahnya kadar melatonin dan serotonin, juga gangguan pola tidur, pertambahan berat badan, dan rasa ingin selalu makan karbohidrat. Terbatasnya pasokan serotonin inilah yang membuat orang lebih mudah stres saat musim hujan.
Di negara barat, musim panas yang mencapai puncaknya di bulan Juni adalah masa orang paling ceria. Sebaliknya, musim dingin merupakan masa di mana orang lebih mudah depresi. Kondisi ini dikenal sebagai seasonal affective disorder (SAD), yang sekarang disebut juga major depressive disorder (MDD) atau depresi yang berhubungan dengan musim.Hal-hal yang Dapat Membuat Tetap Ceria Saat Hujan Musim hujan akan lebih memengaruhi suasana hati, terutama pada orang yang sangat sensitif. Ciri-ciri orang sensitif antara lain adalah mudah terkejut, merasa kewalahan jika terkena cahaya berlebih atau mendengar suara berisik, mudah terbawa suasana hati orang lain dan mudah terpengaruh efek kafein.
Namun, jangan khawatir. Selalu ada cara untuk tetap ceria di musim hujan. Berikut adalah beberapa tips yang dapat kamu lakukan:Nyalakan lampu atau ke tempat terangJika hujan membuatmu sedih dan hanya ingin diam di rumah, nyalakan lampu. Cahaya dapat meningkatkan kadar serotonin yang dapat memperbaiki suasana hati.Melangkah keluar rumah Jika hujan tidak membahayakan, sedikit memaksa diri keluar rumah sebenarnya justru membantu memperbaiki mood. Meski hujan, namun kemungkinan masih terdapat paparan sinar UV yang dapat membantu mengatur irama sirkadian tubuh. Ritme sirkadian adalah perubahan fisik, mental, dan perilaku tubuh selama sehari.Lakukan kegiatan menyenangkanJika kamu merasa lebih aman di dalam rumah, kamu bisa mencoba melakukan kegiatan yang menyenangkan, seperti menonton film komedi, main game atau membaca buku.Olahraga di dalam ruanganOlahraga yang dilakukan di dalam ruangan bisa menjadi pilihan tepat. Olahraga dapat menghasilkan endorfin yang membuat suasana hatimu menjadi lebih positif, meningkatkan kepercayaan diri dan vitalitas. Agar lebih semangat, kamu bisa melakukan gerakan diiringi musik atau mengikuti panduan gerakan dari internet.Habiskan waktu bersama orang lain Hujan saat kamu sendirian dapat membuat suasana hati buruk atau merasa kondisi kamu lebih buruk dibanding kenyataan. Coba habiskan waktu bersama orang lain yang juga berada di situasi serupa, atau hubungi teman lewat telepon atau video call.
Jadi saat tetesan air hujan jatuh membuat kamu merasa sedih atau mengingat kenangan pedih, tidak perlu merasa bersalah. Tetapi, jangan biarkan dirimu terlarut dalam kesedihan. Lakukanlah hal-hal di atas untuk tetap positif dan ceria di musim hujan.