Mycophenolate Sodium
Mycophenolate sodium adalah obat imunosupresif yang berperan untuk menurunkan respons imun tubuh pada penerima organ transplan atau cangkok, terutama ginjal. Tanpa penggunaan obat imunosupresif, organ cangkok akan mendapat penolakan dan diserang oleh sistem imun tubuh. Mycophenolate sodium akan dikombinasikan dengan obat lain untuk mencegah sistem imun pasien menyerang organ cangkok.Mycophenolate sodium merupakan obat yang dapat memperlemah sistem imun tubuh, sehingga pasien yang sedang mengonsumsi obat ini dapat lebih mudah terkena infeksi virus, bakteri, atau jamur, serta lebih rentan untuk mengalami kanker di kemudian hari. Oleh karena itu, pasien yang mengonsumsi obat ini perlu dipantau dengan saksama oleh dokter.
Merek dagang: Myfortic
Tentang Mycophenolate SodiumGolongan
Obat imunosupresif
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mencegah penolakan organ cangkok
Dikonsumsi oleh
Dewasa, anak-anak, dan lansia
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori D:Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Hingga saat ini belum diketahui apakah mycophenolate sodium dapat terserap ke dalam air susu ibu atau tidak. Untuk menghindari efek samping yang tidak diinginkan pada anak yang sedang disusui, sebaiknya ibu yang menyusui tidak mengonsumsi obat ini.Bentuk obat
Tablet
Peringatan:
Beri tahu dokter jika sedang menderita atau memiliki riwayat penyakit infeksi, penyakit liver, hepatitis, dan penyakit genetik.
Pasien yang sedang mengonsumsi obat mycophenolate sodium tidak boleh menerima vaksin yang berasal dari kuman yang dilemahkan, seperti vaksin flu dan vaksin cacar, serta hindari juga orang yang baru mendapatkan vaksin tersebut.
Mycophenolate sodium dapat menyebabkan orang yang mengonsumsinya lebih rentan terkena penyakit infeksi. Pasien sebaiknya menghindari kontak dengan penderita yang sedang mengalami penyakit infeksi.
Pasien yang sedang mengonsumsi mycophenolate sodium sebaiknya menjaga dirinya agar tidak mudah terluka untuk meminimalisasi risiko terkena infeksi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Mycophenolate Sodium
Rincian dosis mycophenolate sodium dapat dilihat pada tabel berikut:Keperluan
Usia
Dosis
Pencegahan penolakan organ setelah transplantasi ginjalDewasa dan lansia
720 mg, 2 kali sehari.
Anak-anak 5-16 tahun
400 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 720 mg, 2 kali sehari.Menggunakan Mycophenolate Sodium dengan BenarMycophenolate sodium merupakan obat resep. Ikuti petunjuk dokter dalam mengonsumsi obat ini. Jangan mengubah dosis tanpa petunjuk dokter.
Obat ini dapat diminum sebelum atau setelah makan. Dokter akan merekomendasikan untuk mengonsumsi obat ini 1 jam sebelum makan, atau 2 jam setelah makan. Mycophenolate sodium dikemas dalam bentuk tablet untuk diminum langsung, dan tidak dikunyah atau dihaluskan terlebih dahulu.
Untuk meningkatkan efektivitas obat, usahakan mengonsumsi mycophenolate sodium di jam yang sama setiap harinya. Bagi pasien yang lupa meminum obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat.
Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak. Simpan di tempat bersuhu ruang, dan hindarkan dari sinar matahari langsung atau udara yang lembap.
Interaksi Obat
Beberapa obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika dikonsumsi bersamaan dengan mycophenolate sodium adalah:
Aciclovir, valaciclovir, ganciclovir, dan valganciclovir - meningkatkan kadar obat-obatan tersebut di dalam darah.Probenecid - meningkatkan kadar mycophenolate sodium dalam darah.Obat pengikat fosfat, magnesium hidroksida, aluminium hidroksida, sevelamer, colestyramine, metronidazole, ciclosporin, dan quinolone - mengganggu penyerapan mycophenolate sodium.Progestin - mengurangi kadar obat progestin dalam darah.Obat kontrasepsi oral dan vaksin hidup seperti flu dan cacar- mengganggu kinerja obat-obatan ini.Efek Samping Mycophenolate Sodium
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi mycophenolate sodium:Sakit kepala
Tremor
Gangguan tidur
Perut terasa tidak nyaman
Mual
Muntah
Sembelit
DiareSelain itu, beberapa efek samping yang lebih serius dapat muncul meskipun lebih jarang terjadi, seperti:BAB berdarah
Muntah darah
Nyeri dada
Sesak napas
