NaturE
Natur-E adalah suplemen dengan kandungan utama vitamin E yang berfungsi untuk merawat kesehatan kulit. Vitamin E dalam Natur-E berasal dari bahan alami minyak biji gandum dan minyak biji bunga matahari.
Natur-E memiliki tiga jenis produk, yaitu Natur-E 100, Natur-E 300, dan Natur-E Advanced. Masing-masing produk digunakan sesuai kondisi kulit dan usia. Selain vitamin E, beberapa produk Natur-E juga mengandung bahan alami lain, seperti astaxanthin dari ganggang merah dan likopen dari tomat.
Produk Natur-E
Seperti yang disebutkan di atas Natur-E terdiri dari tiga jenis. Agar lebih mudah dikenali, Anda bisa membedakan Natur-E kapsul berdasarkan warna kapsulnya. Berikut penjelasannya:
Natur-E Daily Nourishing 100 IU
Produk ini memiliki kapsul berwarna hijau dan di dalamnya mengandung vitamin E alami 100 IU. Natur-E 100 bertujan untuk mengatasi kulit kering dan kusam di usia 18 hingga 25 tahun.Natur-E Daily Nourishing 300 IU
Kapsul produk ini berwarna kuning. Kandungan vitamin E alami 300 IU di dalamnya mampu melembapkan dan meratakan warna kulit pada wanita usia 25-35 tahun.Natur-E Advanced
Kapsul produk ini berwarna merah marun. Natur-E advanced mengandung vitamin E 100 IU, likopen 1,8 mg, dan astaxanthin 2 mg. Produk ini diperuntukkan bagi perempuan usia 35 tahun ke atas untuk menjaga kulit agar tetap kencang, serta menyamarkan kerutan dan flek hitam.Tentang Natur-EBahan aktif
Vitamin E
Golongan
Suplemen
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Menjaga kesehatan kulit
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Suplemen vitamin E dapat diserap ke dalam ASI, konsultasikan dengan dokter anak mengenai manfaat dan risikonya sebelum mengonsumsi.
Bentuk
KapsulPeringatanHarap berhati-hati jika Anda menderita diabetes, anemia, penyakit ginjal dan hati, kolesterol tinggi, kekurangan vitamin K, serta gangguan pembekuan darah.
Konsultasikan dahulu dengan dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit jantung, stroke, dan kanker, atau jika Anda alergi/sensitif terhadap vitamin E.
Diskusikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum minum Natur-E, bila Anda sedang mengonsumsi obat warfarin.
Beri tahu dokter jika akan menjalani operasi dalam waktu dekat. Biasanya dokter akan menyarankan untuk menghentikan konsumsi suplemen vitamin E setidaknya dua minggu sebelum operasi, untuk mengurangi risiko perdarahan saat operasi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah Anda mengonsumsi Natur-E, segera temui dokter.Dosis Natur-E
Ketiga jenis produk Natur-E dianjurkan untuk dikonsumsi 1 kali sehari.
Kebutuhan harian vitamin E
Berikut adalah jumlah vitamin E yang dibutuhkan per hari berdasarkan angka kecukupan gizi (AKG):Usia
Angka Kecukupan Gizi (AKG)
0-6 bulan
4 mg (6 IU)
7-12 bulan
5 mg (7,5 IU)
1-3 tahun
6 mg (9 IU)
4-8 tahun
7 mg (10,4 IU)
9-13 tahun
11 mg (16,4 IU)
14-18 tahun
15 mg (22,4 IU)
Dewasa
15 mg (22,4 IU)
Ibu hamil
15 mg (22,4 IU)
Ibu menyusui
19 mg (28,4 IU)Sebagai kandungan utama Natur-E, vitamin E memiliki batas asupan maksimal. Batas asupan vitamin E tiap harinya tergantung pada jenis kelamin, usia, dan kondisi kesehatan masing-masing. Berikut adalah batas maksimal asupan vitamin E per hari:Usia
Pria
Wanita
Kehamilan
Menyusui
1-3 tahun
200 mg (300 IU)
200 mg (300 IU)
4-8 tahun
300 mg (450 IU)
300 mg (450 IU)
9-13 tahun
600 mg (900 IU)
600 mg (900 IU)
14-18 tahun
800 mg (1.200 IU)
800 mg (1.200 IU)
800 mg (1.200 IU)
800 mg (1.200 IU)
>19 tahun
1.000 mg (1.500 IU)
1.000 mg (1.500 IU)
1.000 mg (1.500 IU)
1.000 mg (1.500 IU)MengonsumsiNatur-E dengan Benar
Konsumsilah Natur-E sesuai aturan pakai yang tertera pada kemasan obat atau anjuran dokter.
Natur-E kapsul sebaiknya dikonsumsi setelah makan. Alasannya adalah karena vitamin E merupakan vitamin yang larut dalam lemak, sehingga proses penyerapannya akan lebih sempurna jika didahului dengan makanan.
Simpanlah Natur-E pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Kebanyakan orang sebenarnya tidak memerlukan suplemen vitamin E, karena konsumsi makanan yang mengandung vitamin E sudah cukup untuk mendukung kesehatan kulit. Beberapa contoh makanan yang mengandung vitamin E adalah bayam, brokoli, dan kacang-kacangan.
Suplemen vitamin E dibutuhkan ketika seseorang mengalami kekurangan (defisiensi) vitamin E, misalnya akibat gangguan penyerapan makanan, penyakit liver dan empedu, serta penyakit cystic fibrosis.
Interaksi Natur-E dengan Obat Lain
Vitamin E merupakan bahan utama yang terkandung dalam tiap produk Natur-E. Ada beberapa risiko yang dapat terjadi jika vitamin E dikonsumsi dengan obat-obatan tertentu. Risiko interaksi tersebut adalah:Berkurangnya penyerapan vitamin E, jika dikonsumsi dengan obat cholestyramine dan orlistat.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika dikonsumsi dengan obat antikoagulan, seperti warfarin.
Menurunkan efektivitas pengobatan kemoterapi atau radioterapi.
Menurunkan efektivitas suplemen vitamin K.Efek Samping Natur-E
Natur-E jarang menyebabkan efek samping selama dikonsumsi sesuai dosis yang telah ditentukan. Jika suplemen vitamin E dikonsumsi secara berlebihan, efek samping yang dapat terjadi adalah:Tubuh terasa lemah
Sakit kepala
Mual
Gangguan pada penglihatan
Kram usus
Diare
