Neo Rheumacyl
Neo Rheumacyl bermanfaat untuk meredakan nyeri otot, nyeri sendi, sakit pinggang, dan pegal linu. Terdapat berbagai jenis produk Neo Rheumacyl dalam bentuk tablet, krim, dan koyo. 
Bahan aktif Neo Rheumacyl berbeda-beda sesuai dengan jenis produknya. Neo Rheumacyl bentuk tablet mengandung ibuprofen dan paracetamol sebagai pereda nyeri. Keduanya bekerja dengan cara mengurangi respons nyeri yang dirasakan oleh tubuh.Neo Rheumacyl Oralinu mengandung campuran berbagai bahan herbal, seperti Bupeleurum falcatum, daun mint, kunyit, jahe, dan madu. Campuran bahan herba ini mampu meredakan nyeri sendi dan pegal linu.
Neo Rheumacyl bentuk krim dan koyo mengandung bahan aktif menthol, camphor, dan methyl salicylate. Bahan aktif tersebut akan memberikan rasa hangat pada kulit dan meredakan nyeri otot.
Jenis dan Kandungan Neo Rheumacyl
Neo Rheumacyl memiliki 3 jenis bentuk produk, yaitu Neo Rheumacyl dalam bentuk tablet, Neo Rheumacyl Oralinu, serta Neo Rheumacyl berbentuk krim dan koyo. Penjelasan tiap produk adalah sebagai berikut.Neo Rheumacyl dalam bentuk tabletTerdapat 3 jenis Neo Rheumacyl tablet dengan kandungan yang berbeda-beda, yaitu:
Neo Rheumacyl Tablet
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung ibuprofen dan paracetamol.Neo Rheumacyl Neuro
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung ibuprofen, vitamin B1, vitamin B6, dan vitamin B12.Neo Rheumacyl Aktif
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung
Neo Rheumacyl dalam bentuk krim dan koyoNeo Rheumacyl krim dan koyo digunakan dengan cara dioleskan atau ditempelkan di kulit. Ada 5 jenis produk Neo Rheumacyl dalam bentuk ini, yaitu:
Neo Rheumacyl Hot
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung menthol, methyl salicylate, camphora, dan eugenol.Neo Rheumacyl Hot Cream Muscle and Joint
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung menthol crystal, methyl salicylate, eucaliptus oil, dan pine oil.Neo Rheumacyl Hangat
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung menthol dan eucalyptus oil.Neo Rheumacyl Joint Care
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung glucosamine sulphate, methyl sulfonyl methane, dan methyl salicylate.Neo Rheumacyl Koyo Hangat Muscle and Joint
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung methyl salicylate, menthol, dan campora.Neo Rheumacyl Oralinu
Neo Rheumacyl Oralinu merupakan obat herbal yang berkhasiat meredakan pegal linu. Obat ini tersedia dalam bentuk sirop di dalam sachet. Bahan herbal yang terkandung dalam Neo Rheumacyl oralinu adalah:Madu
Ekstrak Bupleurum falcatumEkstrak kunyit (Curcuma domestica)
Ekstrak jahe (Zingiberis officinale)
Ekstrak daun mint (Menthae arvensis)
Ekstrak lempuyang (Zingiberis aromatic)Apa Itu Neo Rheumacyl?Komposisi
Tablet: paracetamol dan ibuprofen.
Topikal (krim dan koyo): methyl salicylate dan menthol.
Herbal: madu, ekstrak jahe, kunyit, lempuyang, dan daun mint.Golongan
Obat bebas
Kategori
Obat Pereda nyeri
Manfaat
Meredakan nyeri otot, nyeri sendi, pegal linu.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Neo Rheumacyl untuk ibu hamil dan menyusuiNeo Rheumacyl Tablet dan Neo Rheumacyl Neuro: 
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Pada trimester 3 dan menjelang persalinan
Kategori D:Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Neo Rheumacyl Aktif
Kategori B: Studi pada binayang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.
Neo Rheumacyl sediaan topikal (krim dan koyo): 
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Bentuk obat
Tablet, sirop, krim, dan koyo.Peringatan Sebelum Menggunakan Neo Rheumacyl
Meskipun Neo Rheumacyl merupakan obat bebas, sebaiknya konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini. Selain itu, perhatikan peringatan berikut ini selama menggunakan Neo Rheumacyl:Jangan mengonsumsi atau menggunakan Neo Rheumacyl jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahan yang terkandung di dalamnya.
Jangan mengonsumsi alkohol bersama dengan Neo Rheumacyl bentuk tablet karena dapat meningkatkan risiko perdarahan saluran pencernaan.
Konsultasikan dengan dokter jika Anda memiliki riwayat asma, hipertensi, stroke, gangguan pembekuan darah, dan gangguan ginjal atau hati sebelum mengonsumsi Neo Rheumacyl bentuk tablet.
Konsultasikan dengan dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan sebelum mengonsumsi atau menggunakan Neo Rheumacyl.
Segera periksakan ke dokter jika nyeri dan pegal linu tidak kunjung hilang setelah menggunakan Neo Rheumacyl selama 7-10 hari.
Segera hubungi dokter jika muncul gejala alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi atau menggunakan Neo Rheumacyl.Dosis dan Aturan Pakai Neo Rheumacyl
Dosis dan aturan pakai Neo Rheumacyl berbeda-beda tergantung jenisnya. Rinciannya adalah sebagai berikut:
Neo Rheumacyl Tablet
Dosis Neo Rheumacyl Tablet, Neuro, dan Aktif bagi orang dewasa adalah 1 tablet, 3-4 kali sehari.Neo Rheumacyl OralinuDosis Neo Rheumacyl Oralinu adalah 1-2 sachet per hari. Obat ini dapat dikonsumsi sebelum tidur atau setelah melakukan aktivitas fisik yang berat.Neo Rheumacyl bentuk topikalNeo Rheumacyl krim digunakan dengan cara dioleskan pada area yang terasa nyeri secara merata. Dosis penggunaannya adalah 1-4 kali sehari. Krim bisa dioleskan beberapa kali jika otot masih terasa sakit.
Neo Rheumacyl koyo digunakan dengan cara ditempelkan ke bagian tubuh yang sakit. Jika masih terasa sakit, ganti dengan koyo yang baru. Pemakaian koyo dapat diulang hingga 3-4 kali sehari.Cara Mengonsumsi dan Menggunakan Neo Rheumacyl dengan BenarGunakan Neo Rheumacyl sesuai keterangan yang tertera di kemasan obat atau anjuran dokter. Jangan menambah atau mengurangi dosis Neo Rheumacyl tanpa petunjuk dari dokter.
Neo Rheumacyl bentuk tablet dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Minumlah Neo Rheumacyl bentuk tablet dan Neo Rheumacyl Oralinu dengan segelas air putih.
Hindari menggunakan Neo Rheumacyl bentuk topikal di area wajah dan di area kulit yang sedang mengalami dermatitis, iritasi, kering, atau pecah-pecah.
Simpan Neo Rheumacyl di tempat sejuk (di bawah suhu 30oC), kering, dan terlindung dari paparan sinar matahari langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Neo Rheumacyl dengan Obat Lain
Jika dikonsumsi dengan obat lain, kandungan ibuprofen dan paracetamol di dalam Neo Rheumacyl berbentuk tablet dapat:Menurunkan penyerapan dan kadar paracetamol di dalam darah, jika dikonsumsi bersama colestyramine , rifampicin, serta obat antikejang, seperti phenytoin, phenobarbital dan carbamazepin.
Meningkatkan penyerapan dan kadar paracetamol di dalam darah, jika dikonsumsi bersama domperidon dan probenecid.
Meningkatkan risiko terjadinya perdarahan saluran pencernaan, jika dikonsumsi bersama dengan obat antiinflamasi nonsteroid, seperti aspirin.
Efek Samping dan Bahaya Neo RheumacylKandungan ibuprofen dan paracetamol di dalam Neo Rheumacyl berbentuk tablet dapat menimbulkan efek samping berupa:Mual
Muntah
Sembelit
Sakit kepala
Telinga berdenging
Perut kembung
Naiknya asam lambungKandungan menthol dan salicylate di dalam Neo Rheumacyl krim dan koyo juga dapat menimbulkan sejumlah efek samping, yaitu:Kulit mengelupas
Iritasi
Kulit kering
Mual
Muntah
PusingLakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan tidak membaik. Segera berobat ke dokter atau ke IGD jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti ruam kulit yang gatal, pembengkakan pada bibir dan kelopak mata, atau sulit bernapas.