Neomycin
Neomycin adalah obat yang digunakan untuk mengatasi infeksi. Neomycin bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan bakteri di sebuah organ.
Obat ini tersedia dalam beragam bentuk, di antaranya adalah tetes atau salep mata, tetes telinga, dan obat oles (topikal) yang berbentuk salep, krim, serta gel. Untuk bentuk topikal, neomycin berguna untuk mengangani infeksi kulit yang disebabkan oleh bakteri. Sementara itu, neomycin tetes mata dan telinga digunakan untuk menangani infeksi bakteri yang terjadi di organ tersebut, misalnya infeksi mata karena bakteri atau otitis eksterna (infeksi bakteri di telinga).Perlu diingat, neomycin tidak bisa digunakan untuk mengatasi infeksi karena virus.
Merek dagang: Alletrol Compositum, Bevalex, Bioplacenton, Conjucto, Dexaton, Enbatic, Fasolon, Nebacetin, Otopain, Ximex Optixitrol
Tentang NeomycinGolongan
Antibiotik aminoglikosidaKategori
Obat resep
Manfaat
Menangani infeksi kulit, mata, atau telinga
Digunakan oleh
Anak-anak usia di atas dua tahun hingga dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori D (topikal - jika pemberian obat dekat dengan masa kelahiran): Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Bagi ibu menyusui, jangan menggunakan neomycin bila tidak dianjurkan oleh dokter.
Bentuk
Tetes dan salep mata, tetes telinga, salep, krim, gel, serbukPeringatan:Neomycin topikal tidak boleh diberikan untuk bayi di bawah usia tiga tahun.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang mengalami gangguan fungsi ginjal, penyakit hati, penyakit Parkinson, vertigo, myasthenia gravis, gangguan usus, dan gangguan pendengaran (misalnya tinnitus).
Hindari pemberian imunisasi atau vaksinasi selama pemakaian neomycin.
Informasikan kepada dokter jika ingin menggunakan obat ini untuk jangka panjang, karena dapat menyebabkan perkembangan organisme asing di dalam tubuh.
Jangan menggunakan neomycin tetes telinga lebih dari tujuh hari. Temui dokter bila infeksi tidak kunjung sembuh.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba, untuk menghindari interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Neomycin
Berikut ini dosis neomycin untuk orang dewasa:Bentuk obat
Kondisi
Dosis
Topikal
Infeksi kulitAnak-anak berusia di atas 2 tahun hingga dewasaOleskan di bagian yang ingin diobati, sebanyak 2 kali sehari.
Tetes mata
Infeksi mataAnak-anak dan dewasaTeteskan 1-2 kali pada mata yang terinfeksi, sebanyak enam kali sehari, atau lebih dari itu jika dibutuhkan.
Tetes telinga
Otitis eksternaAnak-anak berusia 3 tahun ke atas hingga dewasaTiga tetes, sebanyak 3-4 kali sehari.Menggunakan Neomycin dengan Benar
Pastikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam menggunakan neomycin. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Neomycin topikal Cuci tangan dengan air bersih dan sabun. Bersihkan area kulit yang akan diobati, lalu keringkan. Oleskan neomycin sesuai dosis yang disarankan dokter dan petunjuk kemasan. Cuci tangan lagi setelah mengoleskan obat. Hindari mengoleskan neomycin pada kulit yang kasar, luka, nyeri, atau kulit bayi yang terkena ruam popok. Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, jika mengalami kondisi tersebut.Neomycin tetes mata atau tetes telinga Bersihkan terlebih dahulu bagian mata atau telinga yang akan diobati, lalu keringkan. Teteskan obat sesuai dengan dosis yang disarankan dokter dan petunjuk kemasan.Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang mengonsumsi atau menggunakan neomycin bersama dengan obat-obat berikut ini, untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Acarbose: neomycin meningkatkan efek obat ini.Amphotericin B, bacitracin, colistin, cisplatin, polymyxin B, atau vancomycin: efek kerusakan pada ginjal (nephrotoxic) dan kerusakan pada sel saraf (neurotoxic) akan meningkat.Antikoagulan: berisiko menimbulkan perdarahan.Furosemide: toksisitas (efek racun) neomycin akan meningkat.Bifosfonat: meningkatkan risiko terjadinya hipokalemia.Digoxin atau methotrexate: neomycin menganggu penyerapan obat-obatan ini.Vaksin tifoid oral: neomycin menurunkan efektivitas vaksin.Kenali Efek Samping dan Bahaya Neomycin
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan neomycin:Iritasi, rasa terbakar, merah, gatal, atau ruam pada kulit.
Gangguan pendengaran.
Urine berkurang.
