Neurobion
Neurobion bermanfaat untuk menjaga kesehatan sistem saraf. Neurobion merupakan suplemen multivitamin yang mengandung vitamin B1, B6, dan B12.
Selain untuk menjaga kesehatan saraf, vitamin B1, B6, dan B12 juga bermanfaat untuk membantu tubuh menyerap energi dari makanan, serta membantu menghasilkan sel darah merah.
Produk NeurobionAda beberapa jenis produk Neurobion yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Neurobion 
1 tablet Neurobion mengandung:100 mg vitamin B1 (thiamine mononitrate)
100 mg vitamin B6 (pyridoxine hydrochloride)
0,2 mg vitamin B12 (cyanocobalamin)Neurobion Forte
1 tablet Neurobion Forte mengandung:100 mg vitamin B1100 mg vitamin B6
5 mg vitamin B12
Neurobion Injeksi 
Produk ini hanya dapat diberikan oleh dokter, atau oleh tenaga medis di bawah pengawasan dokter. Dalam 1 ampul Neurobion 3 ml, terdapat 100 mg vitamin B1, 100 mg vitamin B1, dan 1 mg vitamin B12.
Neurobion Injeksi 5000
Produk ini hanya dapat diberikan oleh dokter, atau oleh tenaga medis di bawah pengawasan dokter. Obat ini terdiri dari 2 ampul yang disuntikkan ke dalam otot. Setiap ampulnya berisi:Ampul 1 (1 ml): 100 mg vitamin B1 dan 100 mg vitamin B6
Ampul 2 (1 ml): 5 mg vitamin B12
Tentang Neurobion
Bahan Aktif
Vitamin B1, vitamin B6, vitamin B12
Golongan
Obat bebas dan obat resep
Kategori
Vitamin
Manfaat
Menjaga kesehatan sistem saraf
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan lansia
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.
Wanita hamil dan menyusui tidak dianjurkan mengonsumsi Neurobion, dan diharapkan memenuhi asupan vitamin B tersebut melalui asupan makanan sehari-hari.
Suplemen vitamin B complex dapat diserap ke dalam ASI. Diskusikan dengan dokter anak mengenai konsumsi Neurobion saat menyusui. Asupan vitamin B6&gt; 600 mg/hari dapat menghentikan produksi ASI.Bentuk obat
Tablet dan suntikPeringatan:Neurobion tidak diperuntukkan bagi anak-anak, karena tingginya bahan aktif di dalamnya, kecuali atas petunjuk dokter.
Hindari menggunakan Neurobion jika memiliki kadar kalium yang rendah di dalam darah (hipokalemia).
Orang yang alergi terhadap kobalt, dan vitamin B1, B6, dan B12 tidak diperkenankan untuk menggunakan Neurobion.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis NeurobionDosis pemakaian Neurobion dan Neurobion Forte adalah 1 tablet sehari. Obat ini dapat dikonsumsi pada saat atau sesudah makan. Dosis Neurobion dapat ditingkatkan sesuai petunjuk dokter.
Neurobion Injeksi dan Neurobion Injeksi 5000 disuntikkan ke otot sekali sehari atau 2-3 kali per minggu. Obat suntikan ini hanya diberikan oleh dokter, atau oleh tenaga medis sesuai petunjuk dokter.
Kebutuhan harian vitamin B1
Berikut adalah jumlah vitamin B1 (thiamine) yang dibutuhkan per hari berdasarkan angka kecukupan gizi (AKG):Usia
Pria
Wanita
14-18 tahun
1,2 mg
1,0 mg
19-50 tahun
1,2 mg
1,1 mg
51 tahun ke atas
1,2 mg
1,1 mg
Saat hamil 1,4 mg
Saat menyusui 1,4 mgBelum ada batas asupan maksimal per hari dalam mengonsumsi vitamin B1.
Kebutuhan harian vitamin B6
Berikut adalah jumlah vitamin B6 yang dibutuhkan per hari berdasarkan AKG:Usia
Pria
Wanita
14-18 tahun
1,3 mg
1,2 mg
19-50 tahun
1,3 mg
1,3 mg
51 tahun ke atas
1,7 mg
1,5 mg
Saat hamil 1,9 mg
Saat menyusui 2,0 mgBatas asupan maksimal vitamin B6
Batas asupan maksimal vitamin B6 ini tidak berlaku bagi penderita penyakit tertentu yang mendapatkan terapi vitamin B6. Berikut adalah batas maksimal asupan vitamin B6 per hari:Usia
Pria
Wanita
1418 tahun
80 mg
80 mg
19 ke atas
100 mg
100 mg
1.7 mg
1.5 mg
Saat hamil 80 mg
Saat menyusui 100 mgBatas asupan maksimal vitamin B6 ini tidak berlaku bagi penderita penyakit tertentu yang mendapatkan terapi vitamin B6.
Kebutuhan harian vitamin B12
Berikut adalah jumlah vitamin B12 yang dibutuhkan per hari berdasarkan AKG:Usia
Pria
Wanita
14 tahun ke atas
2.4 mcg
2,4 mcg
Saat hamil 2,6 mcg
Saat menyusui 2,8 mcgBelum ada batas asupan maksimal vitamin B12. Vitamin ini masih dianggap aman walaupun dikonsumsi dalam jumlah besar.Menggunakan Neurobion dengan BenarGunakan Neurobion sesuai dengan aturan pakai pada kemasan atau anjuran dokter. Neurobion perlu dikonsumsi saat sedang makan atau sesudah makan. Telan tablet Neurobion bulat-bulat dengan air putih, jangan menggigit atau menghancurkannya dulu.
Simpan Neurobion tablet di tempat kering yang tidak terkena sinar matahari langsung, dalam suhu ruangan. Agar aman, jauhkan Neurobion dari jangkauan anak-anak.
Sebagian besar orang tidak memerlukan suplemen vitamin, karena sebenarnya kebutuhan vitamin sudah dapat terpenuhi melalui asupan makanan sehari-hari. Makanan dan minuman yang mengandung vitamin B antara lain bayam, selada, kacang edamame, jeroan, telur, daging sapi, salmon, kerang, ayam, susu, dan yoghurt.
Suplemen vitamin B dibutuhkan oleh orang-orang yang menderita:
Kekurangan vitamin B.
Beri-beri.Ensefalopati Wernicke.
Anemia kekurangan vitamin B12.
Morning sickness.
TBC dan minum obat isoniazid, untuk mencegah neuropati perifer.
Interaksi Obat NeurobionPenggunaan Neurobion dengan obat tertentu dapat menimbulkan efek interaksi obat. Berikut penjelasannya:Penurunan efektivitas obat levodopa, bila obat ini digunakan bersamaan dengan Neurobion.
Penurunan khasiat dari vitamin B6 di dalam Neurobion, bila digunakan bersamaan dengan isoniazid.
Penurunan kadar vitamin B6 dalam darah, bila digunakan bersama furosemide.
Efek Samping dan Bahaya NeurobionBiasanya tablet Neurobion dan Neurobion Forte tidak menyebabkan efek samping bila dikonsumsi sesuai petunjuk pemakaian atau anjuran dokter.
Efek samping dapat terjadi jika Anda meningkatkan dosis Neurobion yang dikonsumsi tanpa petunjuk dokter. Efek samping tersebut dapat berupa buang air kecil berlebih, sakit perut, diare, dan kerusakan saraf.
Selain itu, penyuntikan vitamin B12 dilaporkan dapat menyebabkan seseorang berjerawat.
Menggunakan Neurobion juga dapat menyebabkan seseorang mengalami reaksi alergi, seperti muncul ruam kulit yang terasa gatal, keringat dingin, jantung berdebar, hingga syok. Namun, reaksi alergi parah yang sampai menimbulkan syok ini jarang sekali terjadi.