Nitrogen Oksida
Nitrogen oksida atau nitric oxide adalah gas yang diberikan bersama alat bantu napas untuk mengatasi gagal napas pada bayi baru lahir, terutama yang terlahir prematur. 
Nitrogen oksida berfungsi melebarkan pembuluh darah di paru-paru, sehingga bayi yang baru lahir bisa mendapat oksigen lebih banyak. Nitrogen oksida hanya diberikan di ruangan neonatal intensive care unit (NICU).Tentang Nitrogen OksidaGolongan
Gas yang dihirup
Manfaat
Mengatasi gagal napas pada bayi baru lahir
Digunakan oleh
Bayi berusia kurang dari 14 hari
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin. Tidak diketahui apakah gas nitrogen oksida diserap ke dalam ASI atau tidak.
Bentuk obat
GasPeringatanHarap berhati-hati jika bayi menderita penyakit paru-paru atau penyakit jantung.
Ikuti saran dokter terkait makanan, minuman, aktivitas, dan pengobatan yang perlu diberikan pada bayi, saat dan setelah menjalani pengobatan dengan nitrogen oksida.
Dokter akan menilai dan menginformasikan obat-obatan lain yang digunakan bersama dengan nitrogen oksida.Dosis Nitrogen Oksida 
Nitrogen oksida atau nitric oxide hanya diberikan di rumah sakit yang memiliki fasilitas NICU, dengan dosis yang ditentukan oleh dokter anak dan dipantau oleh perawat. Pemberian nitrogen oksida bisa sampai dua minggu atau lebih, tergantung pada kondisi bayi.
Penghentian gas nitrogen oksida harus dilakukan secara bertahap, sambil terus memantau kondisi bayi.Menggunakan Nitrogen Oksida dengan BenarNitrogen oksida atau nitric oxide hanya boleh diberikan oleh dokter, atau oleh petugas medis atas pengawasan dokter. Gas nitrogen oksida ini diberikan dengan alat bantu napas di ruangan NICU.
Pernapasan, tekanan darah, dan kondisi bayi secara keseluruhan akan terus dipantau selama pengobatan. Pemantauan ini akan membantu dokter menentukan jangka waktu pengobatan.
Efek Samping Nitrogen OksidaSama seperti obat-obat lain, nitrogen oksida juga berisiko menyebabkan efek samping. Beberapa efek samping yang dapat terjadi adalah:Keringat berlebih
Lemas
Warna bibir dan kulit kebiruan
Tekanan darah turun
Kencing berdarah
Infeksi
