Normalkah Kulit Anak Bengkak dan Kemerahan Setelah Imunisasi
Setelah diimunisasi, tidak jarang area yang disuntik tampak bengkak dan kemerahan. Sebelum Bunda curiga berlebihan dan panik, cermati dulu apakah situasi tersebut normal atau perlu diperiksa lebih lanjut. 
Umumnya imunisasi tidak akan mendatangkan efek samping berbahaya bagi penerimanya. Rasa sakit yang dirasakan saat disuntik biasanya bersifat ringan dan bisa reda dengan sendirinya.Efek Samping Imunisasi
Selain rasa sakit saat disuntik, efek setelah imunisasi juga dapat terjadi berupa demam ringan, sakit kepala, merasa lelah, nyeri otot dan sendi. Bengkak dan kemerahan juga termasuk efek samping yang umum terjadi. Kondisi seperti ini dikenal sebagai kejadian ikutan pasca imunisasi (KIPI).
Kulit bengkak dan kemerahan merupakan salah satu pertanda bahwa tubuh mulai membentuk kekebalan terhadap penyakit. Peradangan ini dapat muncul beberapa jam setelah imunisasi dan reda dengan sendirinya dalam satu minggu .
Yang perlu diwaspadai adalah efek samping imunisasi berupa reaksi alergi anafilaktik. Kondisi ini sangat jarang terjadi, namun berbahaya dan bisa mengancam nyawa. Sebaiknya konsultasi dengan dokter terlebih dahulu, sebelum melakukan imunisasi pada anak yang diketahui memiliki riwayat alergi terhadap vaksin.
Terjadi Setelah Pemberian Vaksin Tertentu 
Ruam kulit akibat vaksinasi kemungkinan muncul dalam bentuk kulit kemerahan sekitar 1-2 minggu setelah diberikan imunisasi tertentu. Namun kondisi ini umumnya tidak berbahaya dan dapat reda dalam hitungan hari tanpa penanganan khusus.
Berikut beberapa jenis vaksin yang dapat menimbulkan kulit bengkak dan kemerahan:Vaksin DPTSecara khusus, imunisasi DPT mungkin menyebabkan efek samping berupa reaksi peradangan lokal di sekitar lokasi penyuntikan, terutama pada pemberian imunisasi DPT jenis DTaP dosis ke-5 yang diberikan saat memasuki usia sekolah (5 tahun). Peradangan inilah yang membuat kulit pada area yang disuntik berwarna kemerahan.Cacar air (varisela)Muncul bintik kemerahan yang terlihat kira-kira 5-26 hari setelah vaksinasi cacar air. Selain itu, dapat juga timbul benjolan atau luka di daerah yang disuntik.Measles/Mumps/Rubella (MMR)Seminggu hingga sepuluh hari setelah vaksinasi MMR, dapat muncul gejala demam diikuti dengan ruam kemerahan ringan di sekitar titik penyuntikan, beserta dengan batuk-pilek ringan.
Cara Meringankan Bengkak Kemerahan Setelah Imunisasi
Ada cara yang dapat Bunda lakukan jika area kulit yang disuntik terlihat bengkak atau kemerahan, yaitu:Kompres dingin area tersebut, selama kurang lebih 10-20 menit. Bungkus kompres dingin dengan handuk atau kain, agar tidak langsung menyentuh kulit.
Jika bengkak dan kulit kemerahan disertai demam, pastikan anak tidak mengenakan selimut atau pakaian yang panas, serta beri anak minum air putih atau ASI lebih banyak.
Jika rasa sakitnya sangat mengganggu, berikan paracetamol untuk meredakan rasa sakit atau konsultasi dokter untuk obat yang tepat.Imunisasi umumnya hanya akan menimbulkan efek samping yang tergolong ringan dan akan mereda dalam beberapa hari. Bunda dapat membawa anak untuk diperiksa ke dokter jika efek samping imunisasi tampak mengganggu atau berlarut-larut.