Normalkah Bayi Baru Lahir Sudah Punya Gigi
Bayi lahir sudah punya gigi atau natal teeth mungkin memicu kekhawatiran bagi orang tua. Apakah bayi baru lahir yang sudah punya gigi tergolong normal atau tidak? Yuk, simak penjelasannya di bawah ini. 
Natal teeth memiliki bentuk seperti gigi bayi pada umumnya, tapi dengan ukuran yang lebih kecil, berwarna kekuningan, tidak memiliki akar, dan mudah goyang. Kondisi ini cukup jarang terjadi dan umumnya tidak berbahaya.Berbagai Kemungkinan Penyebab Natal Teeth
Natal teeth diduga disebabkan oleh posisi sel-sel pembentuk gigi yang terlalu dekat dengan gusi. Risiko terjadinya kondisi ini akan meningkat bila ada anggota keluarga yang juga memiliki natal teeth.
Selain itu, kemunculan natal teeth dikaitkan dengan beberapa kondisi kesehatan, seperti sindrom Pfeiffer (kelainan genetik), histiositosis sel (kelainan sel darah putih), dan bibir sumbing.
Beberapa Gangguan yang Bisa Dipicu oleh Natal Teeth
Meski tergolong normal, natal teeth dapat menyebabkan beberapa gangguan atau keluhan, yaitu:
Memengaruhi kemampuan bayi menyusu 
Natal teeth dapat mengganggu kenyamanan bayi ketika menyusu. Sebagian bayi dengan kondisi ini bahkan enggan untuk menyusu.
Meningkatkan risiko bayi tersedak
Natal teeth yang mudah goyang dan tanggal dapat meningkatkan risiko gigi tertelan. Gigi yang tanggal ini bisa menyebabkan bayi tersedak.
Meningkatkan risiko puting Bunda terluka
Tidak bisa dipungkiri, salah satu gangguan yang bisa terjadi akibat natal teeth adalah timbulnya luka pada puting ibu. Hal ini karena gigitan dan gesekan dari natal teeth bisa melukai payudara saat bayi menyusu.
Pada dasarnya, jika natal teeth tidak mengganggu proses menyusui dan tidak menimbulkan gejala tertentu, tidak diperlukan penanganan khusus. Bunda bisa merawat natal teeth Si Kecil dengan membersihkannya secara rutin menggunakan kain bersih yang sudah dibasahi air.
Namun jika muncul keluhan seperti yang telah dipaparkan di atas dan sudah mengganggu kenyamanan Bunda maupun Si Kecil, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter anak.