Noscapine
Noscapine adalah jenis obat antitusif yang digunakan untuk meredakan batuk. Salah satu cara kerja noscapine adalah menghambat zat yang dinamakan bradikinin yang dapat menstimulasi batuk. Selain untuk menghentikan batuk, obat ini diduga bisa menangani stroke dan sejumlah kanker, seperti kanker usus, kanker pada lambung, kanker ovarium, ataupun kanker pada otak (glioblastoma). Hanya saja manfaat dari noscapine selain yang bertujuan untuk meredakan batuk, masih memerlukan penelitian lebih lanjut.
Merek dagang: Dextrosin, Flucodin, Longatin, Mercotin, Noscapax, Paratusin, TilomixTentang NoscapineGolongan
Obat batuk (antitusif)
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Meredakan batuk
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum diketahuiBelum diketahui apakah noscapine aman atau tidak untuk dikonsumsi bagi ibu menyusui. Oleh sebab itu, ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk
Tablet, sirop, suspensi, dan obat tetes oralPeringatan:Harap berhati-hati saat ingin mengonsumsi obat ini jika mengalami kondisi-kondisi, seperti gangguan fungsi ginjal, penyakit hati, sesak napas, asma ataupun peningkatan tekanan dalam otak.
Tanyakan kepada dokter mengenai dosis noscapine yang tepat untuk anak usia 0-12 tahun.
Informasikan kepada dokter jika ingin mengonsumsi noscapine untuk jangka waktu panjang, karena obat ini dapat menyebabkan ketergantungan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, terutama obat yang dapat menurunkan kerja otak seperti antihistamin, serta suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Noscapine
Dosis obat tetes noscapine dengan kandungan noscapine 10 mg/mL untuk orang dewasa adalah sepuluh tetes, untuk anak-anak usia 6-12 tahun adalah lima tetes, dan untuk bayi baru lahir adalah dua tetes. Masing-masing dikonsumsi 3-4 kali sehari.
Tanyakan kepada dokter mengenai dosis noscapine dalam bentuk sediaan lain, atau lihatlah petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan.
Mengonsumsi Noscapine dengan Benar
Bacalah petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan dan ikutilah saran yang diberikan dokter. Jangan menambah atau mengurangi dokter tanpa sepengetahuan dokter.
Diskusikan kepada dokter mengenai kapan waktu yang tepat untuk mengonsumsi tablet, sirop, suspensi, obat tetes noscapine.
Untuk obat suspensi noscapine, kocok botol terlebih dahulu sebelum digunakan. Pastikan takaran obat suspense diukur menggunakan sendok ukur yang tersedia di dalam kemasan. Ikuti petunjuk pemakaian obat yang tertera pada kemasan dengan seksama.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan warfarin, karena penggunaan noscapine dengan warfarin dapat menyebabkan peningkatan efek warfarin dan menimbulkan risiko perdarahan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Noscapine
Tiap orang memiliki reaksi berbeda setelah mengonsumsi obat. Walau jarang, namun noscapine dapat menyebabkan efek samping berupa mual atau rasa tidak nyaman di sekitar perut. Jika efek samping belum mereda dan kondisi tidak kunjung membaik, segera temui dokter untuk mendapatkan penanganan.