Nyaman Memakai Gigi Palsu
Selain mengganggu proses mengunyah makanan dan berbicara, gigi yang tidak lengkap juga bisa mengurangi estetika wajah seseorang. Namun tenang saja, masalah tersebut bisa diatasi dengan menggunakan gigi palsu. Tertarik mengisi kekosongan di mulut dengan gigi palsu? Baca dulu informasinya di bawah ini.
Gigi palsu adalah gigi tiruan yang dapat dilepas-pasang. Terbuat dari bahan plastik atau logam yang diproduksi khusus agar sesuai gigi dan gusi asli, gigi palsu dapat memberi efek tampilan yang alami.Jenis-jenis Gigi Palsu
Ada dua tipe gigi palsu, yaitu gigi palsu lengkap dan gigi palsu parsial.Gigi Palsu LengkapGigi palsu jenis ini digunakan jika semua gigi Anda hilang. Gigi palsu lengkap ada yang dapat dibuat segera dan dipasang setelah gigi Anda dicabut. Karena pembuatannya yang cepat, gigi palsu ini memerlukan penyesuaian lebih lama di mulut karena gusi dan tulang di bawah gigi yang sudah dicabut biasanya akan mengecil. Maka biasanya gigi ini hanya dijadikan solusi sementara.
Tapi ada pula yang pemasangannya harus menunggu dua hingga tiga bulan pasca mencabut gigi atau setelah jaringan gusi sembuh. Jenis ini dinamakan gigi palsu lengkap konvensional dan bisa dipasang untuk menggantikan pemakaian gigi palsu lengkap segera.Gigi Palsu ParsialJenis ini bisa disebut gigi palsu satuan. Anda bisa menggunakan gigi palsu ini jika Anda hanya kehilangan satu gigi atau lebih. Gigi palsu ini biasanya terdiri dari gigi pengganti yang melekat pada dasar plastik berwarna merah muda (menyerupai gusi). Gigi ini kemudian dihubungkan dengan kerangka logam. Kerangka tersebut berfungsi sebagai pengait agar gigi palsu pada mulut agar tidak lepas. Gigi palsu parsial bisa Anda lepas-pasang dengan mudah.
Rasanya Memakai Gigi Palsu
Saat baru pertama kali memakai gigi palsu mungkin Anda akan merasa tidak nyaman atau gigi terasa longgar. Namun setelah beberapa minggu pemakaian, otot-otot di pipi dan lidah mulai bisa beradaptasi sehingga Anda bisa terbiasa menggunakannya. Kadang-kadang juga bisa timbul luka pada dinding rongga mulut akibat gesekan bahan gigi palsu dan produksi air ludah yang terasa banyak, tapi ini semua juga akan mereda.
Rasa tidak percaya diri mungkin Anda alami ketika baru memakai gigi palsu. Namun Anda tidak perlu minder karena gigi palsu telah dirancang khusus agar menyerupai bentuk alami gigi manusia dan bahkan mungkin bisa mempercantik wajah Anda.
Pada awal-awal pemakaian juga mungkin Anda akan kesulitan melakukan aktivitas mulut seperti:
Mungkin selama beberapa minggu pertama Anda akan tidak nyaman ketika makan menggunakan gigi palsu. Pada masa-masa adaptasi tersebut, Anda disarankan untuk mengonsumsi makanan yang empuk dengan potongan kecil dan mengunyah secara perlahan. Jika sudah mulai terbiasa dengan gigi palsu, kembali ke pola makan normal bisa dilakukan. Namun, Anda harus tetap hati-hati saat mengonsumsi makanan yang keras, tajam (seperti tulang), lengket, atau terlalu panas. Juga hindari penggunaan tusuk gigi setelah makan.BerbicaraAnda mungkin mengalami kesulitan mengucapkan kata-kata tertentu. Namun dengan berjalannya waktu dan berlatih, Anda akan mulai terbiasa untuk berbicara dengan baik. Gigi palsu Anda mungkin bisa bergeser atau lepas saat Anda tertawa, senyum, atau batuk.
Selama beberapa hari pertama dokter gigi mungkin menyuruh Anda untuk mengenakan gigi palsu selama 24 jam tiap harinya, termasuk saat tidur. Hal ini berguna untuk mengidentifikasi bagian gigi palsu Anda yang mungkin perlu diperbaiki agar benar-benar sesuai dengan rahang Anda.
Setelah mendapatkan gigi palsu yang pas, Anda tidak perlu memakainya saat tidur. Dokter gigi pun akan memberitahu kapan Anda harus melepas gigi palsu dan bagaimana cara memasangnya kembali.
Rasanya Memakai Gigi Palsu
Saat baru pertama kali memakai gigi palsu mungkin Anda akan merasa tidak nyaman atau gigi terasa longgar. Namun setelah beberapa minggu pemakaian, otot-otot di pipi dan lidah mulai bisa beradaptasi sehingga Anda bisa terbiasa menggunakannya. Kadang-kadang juga bisa timbul luka pada dinding rongga mulut akibat gesekan bahan gigi palsu dan produksi air ludah yang terasa banyak, tapi ini semua juga akan mereda.
Rasa tidak percaya diri mungkin Anda alami ketika baru memakai gigi palsu. Namun Anda tidak perlu minder karena gigi palsu telah dirancang khusus agar menyerupai bentuk alami gigi manusia dan bahkan mungkin bisa mempercantik wajah Anda.
Pada awal-awal pemakaian juga mungkin Anda akan kesulitan melakukan aktivitas mulut seperti:MakanMungkin selama beberapa minggu pertama Anda akan tidak nyaman ketika makan menggunakan gigi palsu. Pada masa-masa adaptasi tersebut, Anda disarankan untuk mengonsumsi makanan yang empuk dengan potongan kecil dan mengunyah secara perlahan. Jika sudah mulai terbiasa dengan gigi palsu, kembali ke pola makan normal bisa dilakukan. Namun, Anda harus tetap hati-hati saat mengonsumsi makanan yang keras, tajam (seperti tulang), lengket, atau terlalu panas. Juga hindari penggunaan tusuk gigi setelah makan.BerbicaraAnda mungkin mengalami kesulitan mengucapkan kata-kata tertentu. Namun dengan berjalannya waktu dan berlatih, Anda akan mulai terbiasa untuk berbicara dengan baik. Gigi palsu Anda mungkin bisa bergeser atau lepas saat Anda tertawa, senyum, atau batuk.
Selama beberapa hari pertama dokter gigi mungkin menyuruh Anda untuk mengenakan gigi palsu selama 24 jam tiap harinya, termasuk saat tidur. Hal ini berguna untuk mengidentifikasi bagian gigi palsu Anda yang mungkin perlu diperbaiki agar benar-benar sesuai dengan rahang Anda.
Setelah mendapatkan gigi palsu yang pas, Anda tidak perlu memakainya saat tidur. Dokter gigi pun akan memberitahu kapan Anda harus melepas gigi palsu dan bagaimana cara memasangnya kembali.
Rawat Gigi Palsu Anda dengan Benar
Sama seperti gigi asli, gigi palsu pun harus dirawat agar tidak menimbulkan efek negatif bagi kesehatan mulut Anda seperti bau mulut, sariawan, penyakit gusi, kerusakan gigi, dan infeksi mulut.
Agar hal tersebut tak terjadi, berikut tips merawat gigi palsu Anda:
Rendam semalaman. Gigi palsu yang sedang tidak dipasang di mulut harus direndam dalam cairan khusus atau air hangat. Jangan direndam di air panas karena bisa mengubah bentuknya. Biasanya gigi direndam saat malam hari ketika Anda tidak memakai gigi palsu.Bersihkan gigi palsu. Setelah direndam semalaman, Anda bisa mencucinya sebelum dipasang pada mulut. Anda juga disarankan mencuci gigi palsu setelah makan agar tidak terjadi penumpukan makanan. Cara membersihkan gigi palsu yaitu gosok gigi palsu menggunakan sikat gigi berbulu halus atau sikat khusus. Lalu olesi gigi palsu dengan sabun dan air hangat. Hindari mencucinya memakai pasta gigi atau deterjen karena zat ini bersifat mengikis permukaan gigi palsu.Hati-hati memegangnya. Jika terlepas dari pegangan Anda, terutama saat mencucinya, gigi palsu akan mudah pecah. Untuk mengantisipasi itu, Anda bisa melapisi meja dengan handuk atau mencucinya di wadah berisi air.Selain merawat gigi palsu, Anda juga harus menjaga kebersihan mulut Anda dengan membersihkan gusi, lidah dan langit-langit menggunakan sikat gigi berbulu halus setiap pagi sebelum memakai gigi palsu dan malam hari setelah melepasnya. Gunakan pasta gigi mengandung fluoride untuk mencegah penyakit gusi, kerusakan gigi dan masalah gigi lainnya.
Beri perhatian khusus saat menggosok bagian gigi yang dikaitkan dengan kerangka logam gigi palsu. Plak yang terjebak di kerangka logam itu akan meningkatkan risiko kerusakan gigi.
Anda juga disarankan untuk memijat dan merelaksasi gusi Anda secara rutin serta berkumur-kumur tiap hari menggunakan air garam hangat agar kebersihan gusi terjaga.
Memakai gigi palsu membutuhkan perhatian yang lebih. Oleh karena itu Anda harus lebih rutin mengunjungi dokter gigi sesuai perintah yang diberikan. Kontrol rutin untuk melihat apakah gigi palsu Anda sesuai dan masih layak pakai atau tidak terbilang penting. Biasanya gigi palsu lengkap harus diganti setelah lima hingga tujuh tahun pemakaian. Selain itu, dokter gigi juga bisa segera mengetahui jika ada tanda-tanda penyakit mulut akibat pemakaian gigi palsu.
Bagi Anda yang menggunakan gigi palsu, penting untuk berkunjung ke dokter gigi secara rutin. Sebab, dengan melakukan kontrol rutin, Anda dapat mengetahui tanda-tanda penyakit mulut akibat pemakaian gigi palsu yang mungkin saja terjadi.
Dengan melakukan kontrol rutin pula, kelayakan dari gigi palsu yang dipakai juga dapat diketahui sehingga Anda dapat mengetahui kapan gigi palsu tersebut harus segera diganti. Pada gigi palsu lengkap misalnya, pemakaian gigi palsu dalam kurun waktu lima hingga tujuh tahun perlu untuk diganti sesegera mungkin.