Nyeri Punggung
Nyeri punggung adalah nyeri atau kekakuan yang dapat dirasakan di sepanjang tulang belakang, dari dasar leher hingga ke tulang ekor. Nyeri punggung umumnya bukan suatu kelainan, namun merupakan gejala dari berbagai jenis penyakit yang diderita.Nyeri punggung biasanya timbul akibat adanya permasalahan pada ruas tulang belakang (vertebrae) dengan jaringan di sekitarnya, seperti otot, pembuluh darah, atau saraf. Selain itu, nyeri punggung juga dapat muncul sebagai gejala dari gangguan organ lain di sekitar tulang belakang, misalnya ginjal.Nyeri ini bisa muncul berupa sakit punggung kiri, kanan, atau keduanya.
Adanya jaringan dari tulang belakang yang terkilir atau tegang (strain), merupakan penyebab paling sering dari timbulnya keluhan nyeri punggung. Nyeri seperti ini biasanya terjadi ketika seseorang mengangkat benda berat atau berolahraga secara berlebihan.
Karena penyebab nyeri punggung sangat beragam, maka diagnosisdiperlukan untukmengetahuipenyebabnya. Setelah jenis dan penyebab nyeri punggung diketahui, metode pengobatan efektif yang diperlukan dapat direncanakan dengan baik oleh dokter bersama pasien.