Nystatin
Nystatin adalah obat antijamur yang digunakan untuk mengatasi infeksi jamur Candida pada rongga mulut, tenggorokan, usus, dan vagina. Dalam meredakan infeksi, nystatin bekerja dengan cara merusak sel jamur dan menghentikan pertumbuhan Candida. Nystatin tersedia dalam 3 bentuk obat, yaitu cairan suspensi, tablet vagina (ovula), dan salep.Merek dagang: Candistin, Cazetin, Constantia, Decastatin Oral, Myco-Z, Decastatin Vaginal Tab, Ensytin, Fungatin, Fustin, Kandistatin, Mycostatin, Mycostatin Vaginal Tablet, Nocandis, Nymiko, dan Nystin.
Tentang NystatinGolongan
Antijamur
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi candidiasis di rongga mulut, tenggorokan, usus, kulit, dan vagina.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Bagi ibu yang sedang menyusui, belum diketahui apakah nystatin dapat diserap ke dalam ASI. Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat
Cairan suspensi.
Salep.
Tablet vagina (ovula).Peringatan:Nystatin bentuk cairan suspensi mengandung gula sukrosa, hati-hati penggunaan pada orang dengan gangguan metabolisme gula, seperti penderita gangguan penyerapan glukosa-galaktosa, intoleransi fruktosa, dan insufisiensi sukrosa-isomaltase.
Karena nystatin tidak diserap oleh tubuh, nystatin cairan suspensi tidak dapat digunakan untuk mengobati infeksi jamur dalam darah.Harap berhati-hati pada penderita penyakit liver, kejang, gangguan sistem saraf, kelainan darah, serta gangguan kelenjar tiroid dan adrenal saat menggunakan nystatin ovula.
Jangan gunakan salep nystatin tanpa sepengetahuan dokter
Salep nystatin tidak diperuntukkan untuk infeksi jamur selain di kulit, termasuk rongga mulut, mata, dan vagina.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Nystatin
Bentuk ObatKondisi
Dosis
Cairan suspensi
Candidiasis mulutDewasa: 100.000 unit empat kali sehari.Anak-anak: 100.000 unit satu kali sehari.
Candidiasis ususDewasa: 500.000-1.000.000 unit 3-4 kali sehari.Anak-anak: 100.000 unit 4 kali sehari
Tablet vagina (ovula)
Candidiasis vagina
Oleskan 100.000-200.000 unit selama 14 hari sebelum tidur
Salep
Infeksi jamur kulitDewasa dan anak-anak: Oleskan 100.000 unit 2-4 kali hariMenggunakan Nystatin dengan Benar
Pastikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter sebelum menggunakan nystatin.
Untuk nystatin cairan suspensi, kocok obat sebelum digunakan. Teteskan cairan suspensi ke dalam mulut, menggunakan pipet yang sudah tersedia, sesuai dosis yang dianjurkan. Usahakan obat mengenai bagian mulut yang terinfeksi selama mungkin, bila infeksi terdapat dalam rongga mulut. Bila perlu, cairan dikumur dalam mulut, baru kemudian ditelan.
Terus gunakan obat ini sesuai dosis yang diberikan oleh dokter, meski gejalanya sudah menghilang setelah beberapa hari. Menghentikan pemakaian obat ini terlalu cepat bisa menyebabkan infeksi berlanjut atau muncul kembali.
Nystatin ovula (tablet vagina) hanya digunakan untuk masuk ke dalam vagina. Masukkan 1 tablet ke dalam vagina sebelum tidur sesuai dosis anjuran dokter.
Untuk nystatin salep, gunakanlah hanya pada kulit. Bersihkan area yang bermasalah hingga merata. Lalu oles nystatin pada area yang sudah dibersihkan tersebut. Cuci tangan setelah memakai obat ini.
Jangan menutupi area yang telah diolesi obat ini dengan perban. Menutupi area yang diolesi nystatin bisa meningkatkan risiko terjadinya iritasi. Jika memberikan obat ini pada bayi, hindari penggunaan popok yang terlalu ketat.
Baik nystatin cairan suspensi, ovula, dan salep tidak perlu disimpan di dalam kulkas.
Interaksi Nystatin dengan Obat Lain
Nystatin dapat menyebabkan interaksi ringan bila digunakan bersamaan dengan produk ragi yang dihasilkan dari Saccharomyces cerevisiae. Walau tergolong ringan, sebaiknya hindari penggunaan nystatin dengan ragi tersebut untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Nystatin
Reaksi tubuh seseorang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping yang mungkin terjadi adalah:Iritasi pada mulut, kulit, atau vagina.
Mual dan muntah.Sakit maag.
Diare.Jika efek samping yang terjadi berkepanjangan atau Anda mengalami reaksi alergi, segera temui dokter atau datangi rumah sakit terdekat.