Obat Sakit Kepala Alami dan Penanganan Sederhana di Rumah
Sakit kepala merupakan rasa nyeri atau sensasi berdenyut pada bagian kepala. Jika Anda mengalami sakit kepala, obat sakit kepala alami mungkin bisa menjadi solusi alternatif selain obat bebas yang dijual di pasaran. 
Sakit kepala memang dapat mengganggu rutinitas yang dilakukan. Tak heran, banyak orang yang memilih untuk mengonsumsi obat pereda sakit kepala yang banyak dijual bebas seperti paracetamol, aspirin, dan ibuprofen.Memanfaatkan Bahan-bahan Alami
Meski masih perlu diteliti lebih lanjut secara medis, sebagian orang merasa lebih aman jika mengonsumsi obat sakit kepala alami. Anda dapat memanfaatkan bahan-bahan alami berikut ini yang diyakini memiliki khasiat untuk meredakan sakit kepala:
Jahe
Salah satu manfaat jahe adalah sebagai obat sakit kepala alami. Sebuah penelitian mengungkap, bumbu dapur ini memiliki khasiat yang sebanding dengan sumatriptan, yakni salah satu jenis obat sakit kepala migrain.Kafein
Kandungan kafein yang bisa didapatkan pada beragam jenis minuman seperti kopi atau teh, ternyata diyakini memiliki manfaat untuk membantu meringankan sakit kepala. Kafein sendiri sudah menjadi bahan tambahan dalam obat-obatan untuk meredakan sakit kepala. Meski demikian, perlu waspada terlalu banyak konsumsi kafein dan gejala putus zat kafein juga dapat menyebabkan sakit kepala.Cuka sari apel
Meski perlu penelitian lebih lanjut, cuka sari apel atau dikenal juga sebagai apple cider vinegar, diketahui memiliki kandungan kalium yang tinggi, sehingga mampu mencegah sakit kepala migrain. Untuk mendapatkan manfaat cuka apel dalam mengatasi sakit kepala, Anda bisa mengonsumsi campuran satu sendok makan cuka sari apel dengan 1 sendok teh madu ke dalam 250 ml air. Atau, Anda dapat menjadikan cuka sari apel sebagai kompres dingin di dahi.Penanganan Sakit Kepala yang Sederhana
Selain menggunakan obat sakit kepala alami, Anda juga dapat meredakan sakit kepala secara alami dengan berbagai penanganan yang terbilang sederhana untuk dilakukan di rumah atau tempat aktivitas.
Mandi air hangat
Mandi air hangat dapat meringankan ketegangan otot sehingga dapat meredakan sakit kepala yang dialami. Saat mandi menggunakan air hangat, Anda juga bisa menuangkan beberapa tetes minyak lavender yang bersifat menenangkan. Selain itu, lavender juga dipercaya dapat membantu mengatur kadar hormon serotonin sehingga mengurangi sensasi nyeri yang dirasakan.Peregangan
Jika merasa pusing saat sedang bekerja, luangkan waktu sebentar untuk melakukan peregangan. Sebab, peregangan mampu mengurangi rasa sakit kepala yang disebabkan oleh ketegangan otot. Gerakkan kepala Anda ke atas, ke bawah, dan ke samping. Atau, bisa pula mengangkat bahu Anda dan menggerakknya naik turun. Lakukan selama 5 detik, kemudian relaksasi. Lanjutkan selama 5 detik lagi. Ulangi gerakan tersebut 3- 5 kali, sebanyak dua kali dalam sehari.Pijatan
Saat mengalami sakit kepala, cobalah beri pijatan lembut pada pelipis, leher, pungggung, bahu, atau kepala. Penelitian menunjukkan, pijatan lembut selama 30 menit dapat membantu meringankan gejala sakit kepala yang dirasakan. Apalagi, jika Anda meneteskan beberapa tetes minyak essensial ke dalam minyak yang digunakan untuk memijat.Jika obat sakit kepala alami dan penanganan alami sakit kepala sudah dilakukan, tapi kondisi Anda tidak kunjung membaik, sebaiknya konsultasi ke dokter. Konsumsi obat bebas harus memerhatikan dosis dan aturan pakai dalam label kemasan atau sesuai rekomendasi dokter.