Obat Luka Bakar Alami dan Pantangan Mengatasi Luka Bakar
Terkena cipratan minyak ketika memasak, tersudut rokok, terkena setrika, tersenggol knalpot motor, atau terlalu lama terpapar sinar matahari bisa membuat kulit kita menjadi terbakar. Obati kulit yang luka tersebut dengan obat luka bakar alami berikut ini.
Luka bakar bisa dibagi menjadi tiga tingkat, dari yang ringan, sedang, hingga parah. Derajat luka bakar akan sangat menentukan pengobatan yang dilakukan. Luka bakar tingkat satu yang luas, serta luka bakar tingkat dua dan tiga harus segera ditangani di rumah sakit terdekat oleh dokter.Penanganan Luka Bakar Ringan
Sedangkan untuk luka bakar tingkat pertama atau ringan bisa diobati dengan obat luka bakar alami di bawah ini karena hanya menyebabkan kerusakan minimal pada kulit bagian luar.Air dinginHal pertama yang harus dilakukan ketika kulit terbakar adalah membasahinya dengan air dingin, yaitu air dengan suhu sejuk dan bukan air es, yang mengalir selama 10-20 menit hingga rasa perihnya reda. Bisa juga dengan menaruh handuk yang sudah direndam dalam air dingin selama 5-15 menit. Perlu diingat, jangan terlalu sering mengompres kulit dengan air dingin karena bisa memperparah iritasi.Lidah buayaTanaman yang satu ini diduga memiliki sifat antiperadangan, dapat merangsang penyembuhan luka, melembapkan kulit, dan mampu mencegah perkembangan bakteri. Bahkan ada satu penelitian yang menunjukan jika gel lidah buaya ampuh mengobati luka bakar. Oleh karena itu, tidak salah jika lidah buaya sering kali dijadikan obat luka bakar alami.
Untuk menyembuhkan luka bakar, disarankan untuk mengoleskan gel lidah buaya asli langsung ke daerah yang terkena. Apabila menggunakan produk lidah buaya buatan, pilih produk dengan persentase kandungan lidah buaya yang tinggi. Selain itu, hindari produk yang mengandung bahan aditif, terutama pewarna dan parfum.MaduDengan kandungan antiradang, antibakteri, dan antijamur yang ada di dalamnya, madu diduga bisa menjadi obat luka bakar alami. Ada studi yang menunjukkan jika madu memang berguna untuk mengatasi luka bakar ringan, dan membantu penyembuhan luka bakar lebih cepat. Namun hal tersebut masih membutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut.
Selain obat luka bakar alami di atas, Anda juga bisa menggunakan obat medis seperti salep antibiotik dan obat pereda rasa sakit. Krim dan salep antibotik bisa membantu mengurangi infeksi. Caranya, oleskan saja salep tersebut ke kulit yang terbakar dan tutup dengan kasa steril, atau sesuai dengan anjuran dokter.
Bila perlu, Anda bisa meredakan rasa sakit dan perih pada luka bakar ringan dengan mengonsumsi ibuprofen, paracetamol, atau naproxen yang dijual bebas di toko obat.
Hal yang Perlu Dihindari Dalam Mengobati Luka Bakar
Yang jelas, ada satu hal yang perlu Anda ketahui. Jangan percaya pada omongan orang yang mengatakan jika luka bakar bisa sembuh jika dioleskan dengan ini atau itu. Bisa-bisa luka bakar tidak sembuh, tapi jadi tambah parah.
Berikut pantangan-pantangan untuk luka bakar yang perlu diperhatikan:Jangan mengoleskan pasta gigi, karena bisa membuat kulit menjadi iritasi dan meningkatkan infeksi.
Jangan mengoleskan minyak seperti minyak kelapa, minyak zaitun, dan minyak goreng. Minyak dapat menahan panas dan membuat kulit terus terbakar.
Jangan mengoleskan putih telur, karena bisa menyebabkan infeksi bakteri dan reaksi alergi.
Jangan memecahkan kulit yang melepuh dan menggelembung karena bisa menyebabkan infeksi.
Jangan mengoleskan mentega atau margarin ke luka bakar karena dapat menimbulkan infeksi.
Jangan melepaskan pakaian yang lengket. Jika pakaianmenempelpada kulit yang terbakar, jangan coba-coba melepaskannya,cari pertolongan medis segera.
Jangan meletakkan es langsung ke atas luka bakar. Hal tersebut bisa memperparah kulit yang luka.
Hindari paparan sinar matahari langsung. Kulit yang terbakar akan sangat peka terhadap sinar matahari.Luka bakar ringan memang bisa dirawat di rumah dengan obat luka bakar alami. Namun, segera hubungi dokter jika luka bakar tidak sembuh dalam beberapa minggu, muncul lepuhan besar pada kulit, ada cairan yang keluar dari luka, atau Anda mengalami tanda-tanda infeksi seperti demam, luka bernanah, dan tercium bau tidak sedap pada luka.