Obat Alami Ambeien Ini Bisa Dicoba di Rumah
Obat alami ambeien kerap digunakan untuk meringankan gejala ambeien. Gejala ambeien yang ringan bisa sembuh sendiri tanpa diobati. Namun jika kondisinya sudah berat, gejala yang dirasakan bisa sampai membatasi aktivitas sehari-hari. Jika sudah demikian, penggunaan obat alami ambeien ini bisa menjadi pilihan. 
Ambeien atau wasir adalah peradangan atau pembengkakan pada pembuluh darah di sekitar anus. Pembengkakan terjadi akibat meningkatnya tekanan di bagian bawah rektum dan anus.Ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan tekanan tersebut, antara lain sering sembelit sehingga harus mengejan keras saat BAB, diare, obesitas, kehamilan, atau kurang asupan makanan berserat.
Beragam Obat Alami Ambeien
Ambeien biasanya akan menghilang dengan sendirinya dalam beberapa hari atau beberapa minggu. Namun, pengobatan tetap diperlukan untuk mengurangi rasa tidak nyaman dan mencegahnya kambuh.
Terdapat beberapa cara alami yang bisa Anda lakukan untuk mengobati ambeien, di antaranya:
1. Lidah buaya
Lidah buaya merupakan salah satu tumbuhan yang memiliki banyak manfaat untuk kesehatan. Salah satunya adalah sebagai obat ambeien alami.
Tanaman ini mampu mengurangi peradangan pada ambeien dan meringankan rasa perih atau gatal pada anus akibat ambeien. Lidah buaya juga dapat membantu pemulihan pada ambeien yang mengalami luka.
Anda bisa menggunakan krim atau gel yang mengandung ekstrak lidah buaya atau langsung mengoleskan lidah buaya yang dihaluskan pada bagian anus yang mengalami pembengkakan akibat ambeien. Lakukan sebanyak 2-3 kali sehari, sampai gejala ambeien dirasa membaik.
Meski belum ada bukti klinis yang cukup tentang efektivitas lidah buaya terhadap ambeien, tetapi penggunaan obat alami ini terbilang aman.
2. Witch hazel
Jenis tanaman herbal lain yang juga dianggap bisa mengatasi ambeien adalah witch hazel. Tanaman ini dapat mengurangi rasa gatal, perih, dan nyeri akibat ambeien.
Witch hazel diketahui mengandung tanin dan minyak alami yang bisa membantu mengurangi peradangan, iritasi, dan pembengkakan pada anus akibat ambeien. Obat alami ambeien ini biasanya tersedia dalam bentuk salep atau krim yang mengandung ekstrak witch hazel.
3. Minyak mineral dan essential oil
Ada banyak pilihan minyak mineral dan essential oil yang dapat digunakan sebagai obat alami ambeien. Beberapa contohnya adalah minyak kelapa, minyak vitamin E, petroleum jelly, serta minyak esensial yang mengandung chamomile, ekstrak kacang almond, dan minyak ikan.
Beberapa macam minyak tersebut berfungsi untuk mengurangi peradangan dan pembengkakan akibat ambeien. Selain itu, minyak tersebut juga dapat berfungsi sebagai pelembap yang dapat mengurangi keluhan gatal dan perih akibat iritasi kulit pada anus.
4. Berendam air hangat
Merendam area anus dengan air hangat bisa membantu meredakan berbagai keluhan akibat ambeien, seperti gatal, iritasi, dan nyeri pada anus. Caranya tidak sulit, kok. Anda cukup duduk di bak mandi berisi air hangat, kemudian berendamlah selama 20 menit. Setelahnya, keringkan daerah anus dengan lembut menggunakan handuk bersih. Lakukan cara ini sebanyak 2-3 kali sehari.
5. Kompres es batu
Cara lain yang juga efektif untuk meredakan nyeri dan pembengkakan pada ambeien adalah mengompres dengan es batu. Caranya mudah, bungkus es terlebih dahulu dengan kain bersih, lalu kompreslah bagian anus yang terasa sakit selama 15 menit.
Selain dengan beberapa perawatan di atas, ambeien juga perlu diatasi dan dicegah agar tidak kumat kembali dengan cara menerapkan pola hidup sehat, seperti mengonsumsi makanan berserat dan melakukan olahraga secara teratur.
Meski obat alami ambeien tergolong aman, namun sejauh ini belum banyak penelitian yang dapat memastikan efek samping dan seberapa efektif penggunaan obat-obat alami ambeien tersebut.
Oleh karena itu, Anda tetap dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan pemeriksaan dan penanganan lebih lanjut, terutama jika ambeien Anda sangat sering kambuh, tidak membaik setelah diobati dengan cara-cara di atas, atau ukuran ambeien sangat besar.