Obat Ambeien untuk Ibu Hamil
Ambeien atau pembengkakan pembuluh darah di sekitar anus merupakan gangguan yang cukup sering dirasakan wanita hamil. Untuk menanganinya, berikut beberapa obat ambeien untuk ibu hamil yang sederhana dan ampuh. 
Ambien yang muncul saat masa kehamilan biasanya hilang setelah melahirkan. Meski begitu, rasa gatal dan nyeri yang timbul akibat kondisi ini kerap kali mengganggu aktivitas, terlebih saat atau setelah buang air besar. Untuk meringankan ambeien yang diderita, ada beberapa carayang bisa Bumil terapkan. Lebih lengkapnya, simak penjelasan berikut.Penyebab Ambien Saat Hamil
Ambeien pada ibu hamil biasa terjadi pada sekitar trimester ketiga kehamilan. Wasir atau ambien pada ibu hamil merupakan dampak dari membesarnya ukuran rahim. Hal ini menimbulkan peningkatan tekanan di dalam pembuluh darah di sekitar anus, sehingga anus membengkak.
Wanita yang sudah pernah mengalami ambeien saat hamil sebelumnya pun sangat mungkin untuk mengalaminya lagi saat hamil berikutnya. Selain itu, ambeien pada ibu hamil juga bisa terjadi akibat peningkatan hormon progesteron selama hamil, sehingga pembuluh darah mudah melebar.
Ambeien juga sering terjadi pada ibu hamil dengan sembelit atau yang sering berdiri terlalu lama. Hal tersebut dapat meningkatkan tekanan pada pembuluh darah anus, sehinga terjadi ambeien.
Meski kadang-kadang ambeien hanya menimbulkan rasa gatal, sering kali penyakit ini terasa menyakitkan. Bahkan mungkin saja menyebabkan perdarahan di dubur, yaitu ketika sedang buang air besar.Lalu Bagaimana Cara Meringankan Ambeien Saat Hamil?Terdapat beberapa cara yang dapat Bumil lakukan untuk meringankan ambeien, yaitu:
Berendam di air hangatuntuk mengurangi nyeri. Bumil juga bisa meredakan nyeri atau gatal pada ambeien dengan mengompresnya menggunakan es batu yang dibungkus kain selama 10-15 menit.
Hindari duduk atau berdiri terlalu lama, sebab kedua posisi itu sangat mungkin memberi tekanan pada pembuluh darah di sekitar anus.
Cegah atau ringankan sembelit dengan makan lebih banyak serat, minum air putih yang cukup, dan rutin berolahraga.Lakukan senam Kegel, olahraga ini dapat membantu memperkuat otot panggul, melancarkan saluran cerna, dan mengurangi tekanan pada pembuluh darah sekitar anus.
Hindari mengejan karena dapat memperburuk kondisi pembuluh darah yang membengkak.
Hindari menunda-nunda untuk buang air besar. Jika sudah merasakan ingin BAB, segeralah ke toilet dan BAB perlahan-lahan hingga tuntas.
Jika ambeien menonjol keluar, cuci tangan lalu dorong perlahan-lahan kembali ke dalam anus. Untuk mempermudahnya, gunakan bantuan pelumas seperti petroleum jelly.Selain itu, jangan lupa untuk menjaga area sekitar anus tetap bersih. Apabila cara-cara tersebut tidak efektif meringankan ambeien, konsultasikan ke dokter untuk mendapatkan pengobatan lebih lanjut.
Guna meredakan nyeri, dokter dapat meresepkan obat pereda rasa sakit, seperti paracetamol. Dokter juga dapat meresepkan obat pencahar untuk membuat feses lebih lunak, sehingga mudah dibuang dan tidak memperparah nyeri atau gatal di anus akibat ambeien.
Sedangkan untuk menangani ambeiennya, ada beberapa obat salep wasir yang bisa diberikan. Obat-obatan ini seperti salep wasir yang mengandung hydrocortisone, lidocaine, atau bahan alami seperti witch hazel, lidah buaya dan chamomile.
Guna memastikan metode pengobatan yang tepat untuk menangani ambeien untuk ibu hamil, konsultasikan lebih lanjut dengan dokter kandungan. Dokter akan melakukan pemeriksaan lebih lanjut untuk menilai tingkat keparahan ambeien, dan memberikan penanganan yang sesuai.