Obat Bibir Kering Alami yang Perlu Anda Coba
Salah cara untuk mengatasi bibir kering adalah dengan lip balm. Namun, jangan salah, ada juga beberapa obat bibir kering alami yang bisa Anda coba. Penasaran? Simak ulasan berikut. 
Bibir adalah bagian tubuh yang tidak memiliki kelenjar minyak. Oleh sebab itu, bibir tidak bisa melakukan proses pelumasan secara alami. Fakta inilah yang membuat bibir menjadi rentan mengalami kekeringan dan juga pecah-pecah.
Bibir bisa menjadi kering atau pecah-pecah akibat terlalu sering menjilati bibir, kurang minum, terpapar sinar matahari dalam waktu yang lama, cuaca yang terlalu kering, atau mengonsumsi obat tertentu.
Beragam Obat Bibir Kering AlamiBibir kering memang tidak berbahaya. Akan tetapi, kondisi ini bisa mengganggu kenyamanan dan penampilan Anda.
Cara terbaik untuk mengatasi bibir kering adalah dengan menggunakan lip balm. Lip balm berfungsi sebagai pelindung untuk menjaga bibir Anda dari paparan sinar matahari, angin, maupun cuaca panas atau dingin. Bukan hanya itu, lip balm juga dapat menjaga kelembapan bibir dan menghindari infeksi pada bibir yang pecah-pecah.
Meski demikian, tidak semua produk lip balm cocok untuk mengatasi bibir kering. Pasalnya, ada beberapa produk lip balm yang mengandung bahan-bahan yang justru menyebabkan bibir semakin kering, seperti mentol, fenol, dan asam salisilat.
Oleh karena itu, pilihlah lip balm yang mengandung bahan-bahan yang bisa melembapkan, seperti shea butter, petroleum jelly, dan minyak biji rami.
Selain lip balm, ada juga obat bibir kering alami yang bisa Anda coba di rumah, yaitu:
1. Vitamin E
Vitamin E mampu mengembalikan kekenyalan dan kelembapan bibir Anda. Tidak hanya itu, vitamin E juga bisa mempercepat regenerasi kulit dan mencegah iritasi pada bibir yang pecah-pecah.
Untuk memanfaatkannya sebagai pelembap bibir alami, Anda bisa mencampurkan minyak vitamin E dengan minyak lain, seperti minyak almond atau minyak kelapa, lalu mengoleskannya pada bibir.
2. Gel lidah buaya
Lidah buaya (Aloe vera) juga bisa Anda jadikan obat bibir kering. Lidah buaya mengandung berbagai zat alami, seperti antioksidan, vitamin, dan mineral, yang bisa mengatasi bibir kering dan pecah-pecah. Untuk mendapatkan hasil yang maksimal, oleskan gel lidah buaya ke bibir secara rutin.3. Air putihBibir yang kering dan pecah-pecah bisa menjadi tanda Anda sedang mengalami dehidrasi. Dehidrasi bisa terjadi bila tubuh kurang asupan cairan atau kehilangan banyak cairan. Saat mengalami dehidrasi, tubuh akan menarik air dari berbagai jaringan, termasuk kulit bibir. Oleh karena itu, penuhilah kebutuhan cairan tubuh Anda dengan mengonsumsi setidaknya 8 gelas air putih setiap hari.
4. Eksfoliasi bibir (pengelupasan kulit bibir)
Melakukan scrubbing pada bibir yang kering dan pecah-pecah dapat membuat kulit yang kering terkelupas, sehingga bibir menjadi lebih lembut. Cara ini lebih dianjurkan daripada mengelupasi kulit bibir dengan jari.
Selain menggunakan scrub bibir yang sudah jadi, Anda bisa membuat scrub bibir sendiri di rumah dengan mencampurkan madu dan gula pasir.
Beragam obat bibir kering alami di atas dapat Anda gunakan untuk mengatasi bibir kering dan pecah-pecah. Namun, tentunya Anda juga harus menghindari hal-hal yang bisa menyebabkan bibir menjadi kering, seperti kebisaan menjilati bibir, menggigiti bibir atau benda-benda dari logam, dan mengonsumsi makanan pedas.