Obat Herbal Wasir Alami yang Bisa Anda Coba
Wasir merupakan gangguan kesehatan yang bisa mengganggu aktivitas sehari-hari. Obat herbal wasir dipilih sebagian orang sebagai penanganan kondisi ini. Apa saja bahan alami yang bisa digunakan dan dampaknya pada kesehatan tubuh secara umum?
Hemorrhoid atau wasir adalah kondisi di mana pembuluh darah yang berada pada bagian paling bawah rektum di sekitar anus, mengalami pembengkakan. Pembengkakan itu menyebabkan dinding pembuluh darah meregang, menipis, dan seringkali mengganggu ketika sedang buang air besar (BAB).Hingga kini, belum diketahui penyebabnya secara pasti. Dua faktor utama yang diduga kuat menjadi penyebabnya adalah pembuluh darah pada anus yang lemah dan faktor genetik. Namun, ada pula faktor risiko yang meningkatkan kemungkinan terjadinya wasir, seperti obesitas, kehamilan, berdiri atau duduk terlalu lama, sering muntah, batuk atau bersin, serta konstipasi atau kebiasaan mengejan terlalu keras ketika BAB.
Obat Herbal Wasir yang Patut Anda Ketahui
Beberapa bahan alami yang sering digunakan sebagai obat herbal wasir atau bahan campurannya, antara lain:Witch hazelSalah satu tanaman herbal yang dipercaya sebagai obat herbal wasir adalah witch hazel. Witch hazel diyakini dapat mengurangi dua gejala utama wasir yakni rasa gatal dan nyeri. Meskipun belum banyak bukti ilmiah tentang efektifitas witch hazel untuk mengatasi wasir, namun tanaman ini diketahui mengandung tannin dan minyak yang bersifat antiradang alami, sehingga dapat membantu mengurangi peradangan dan pembengkakan. Witch hazel dapat dibeli dalam bentuk cair dan dioleskan langsung ke wasir. Beberapa produk sabun dan tisu anti-gatal juga memiliki kandungan witch hazel.Lidah buayaSelain dipercaya untuk mengatasi berbagai masalah kulit, gel yang diperoleh dari lidah buaya dapat dioleskan ke bagian anus untuk meringankan rasa tidak nyaman pada wasir. Sifat antiradang pada lidah buaya diyakini dapat mengurangi iritasi dan mempercepat penyembuhan luka. Ada pula yang memilih mengonsumsi gel lidah buaya secara langsung sebagai obat herbal wasir. Meskipun tidak ada cukup bukti klinis tentang efektivitas gel lidah buaya untuk wasir, namun tanaman ini terbilang aman untuk penggunaan luar atau sediaan topikal (oles).Minyak kelapa dan minyak vitamin EMinyak vitamin E dan minyak kelapa juga dipercaya dapat menjadi solusi untuk meredakan gejala dan mengecilkan wasir luar. Hindari penggunaan minyak vitamin E dan minyak kelapa berupa losion atau krim, pilih minyak kelapa dan minyak vitamin E yang murni.
Minyak kayu manis dan tea tree oil
Kedua jenis minyak herbal ini juga bisa digunakan sebagai obat herbal wasir alami. Kandungan antiradang, pereda nyeri, dan antibakteri di dalam kedua minyak ini dapat membantu menyembuhkan wasir dan mendukung proses penyembuhan luka di kulit sekitar wasir. Namun pembuktian melalui penelitian klinis lebih lanjut masih diperlukan untuk memastikan manfaat obat herbal wasir ini. Cara penggunaannya yaitu campurkan 5 tetes minyak kayu manis atau tea tree oil ke dalam 6 sendok teh minyak kelapa, kemudian oleskan pada wasir.Makanan mengandung seratMakanan tinggi serat dapat membantu meringankan sembelit dan melunakkan tinja, sehingga Anda tidak perlu mengejan lagi ketika BAB. Cara ini dapat meringankan rasa sakit dan perdarahan. Asupan serat juga dapat mencegah wasir datang kembali. Beberapa makanan kaya serat yang bisa Anda konsumsi sebagai obat herbal wasir antara lain sayuran segar, buah-buahan, dan kacang-kacangan.Garam epsom dan gliserinMeski kurang terkenal, dua bahan ini diduga ampuh mengatasi wasir. Campurkan dua sendok makan garam epsom dan dua sendok makan gliserin, lalu oleskan campuran kedua bahan tersebut pada kasa atau kain dan letakkan pada daerah yang terasa nyeri selama 15-20 menit. Ulangi setiap 4-6 jam sampai rasa sakit mereda. Jika sulit menemukan garam epsom, alternatif lainnya bisa dengan berendam atau mengompres bagian yang nyeri dengan air hangat dan garam.
Pengobatan wasir yang utama adalah dengan perubahan gaya hidup menjadi lebih sehat, dan dengan menggunakan pengobatan medis sesuai rekomendasi dokter. Jika obat herbal wasir di atas tidak memperbaiki kondisi Anda, maka sebaiknya Anda memeriksakan diri ke dokter untuk mendapatkan pengobatan yang sesuai.