Obat Sakit Gigi untuk Ibu Menyusui yang Aman
Obat sakit gigi untuk ibu menyusui sebaiknya tidak dikonsumsi sembarangan, karena bisa menimbulkan efek pada bayi. Penting memastikan obat tersebut aman untuk dikonsumsi di masa menyusui, sehingga tidak membahayakan bayi serta tidak mengganggu proses menyusui. 
Sakit gigi dapat menimbulkan rasa tidak nyaman yang sangat mengganggu. Keluhan ini bisa dirasakan oleh siapa saja, dan tidak sedikit orang yang merasa perlu mengonsumsi obat sakit gigi untuk meredakan rasa sakit tersebut, tak terkecuali ibu menyusui.
Pilihan Obat Sakit Gigi untuk Ibu Menyusui
Pengobatan sakit gigi perlu disesuaikan dengan penyebabnya, misalnya gigi berlubang atau radang gusi. Oleh karena itu, penting untuk berkonsultasi ke dokter gigi agar mendapat perawatan gigi dan mulut yang tepat. Jika memang diperlukan penggunaan obat-obatan, konsumsi obat sakit gigi untuk ibu menyusui disarankan dilakukan setelah selesai menyusui bayi atau sebelum bayi tidur lama di malam hari. Tujuannya adalah agar efek dari obat tidak memengaruhi air susu ibu (ASI) yang diminum bayi.
Obat sakit gigi yang bisa dikonsumsi ibu menyusui di antaranya adalah:ParacetamolParacetamol merupakan salah satu obat sakit gigi untuk ibu menyusui yang aman untuk dikonsumsi jika mengikuti dosis yang sesuai. Dengan mengosumsi paracetamol, rasa nyeri yang muncul saat sakit gigi dapat berkurang. Meski terbilang aman, ada baiknya untuk konsultasi terlebih dahulu ke dokter terkait penggunaannya. Apalagi jika bayi Anda terlahir prematur, memiliki berat badan rendah atau memiliki kondisi medis tertentu.IbuprofenIbuprofen juga dapat menjadi obat sakit gigi untuk ibu menyusui. Hanya saja, pastikan ibu tidak mengalami luka pada lambung (tukak lambung) atau asma. Konsumsi ibuprofen terbilang aman dan tidak membahayakan bayi selama dosisnya tidak berlebihan, karena ada kemungkinan kandungan ibuprofen akan masuk ke dalam ASI, walaupun dalam jumlah yang sangat kecil. Penggunaan ibuprofen saat menyusui perlu konsultasi dokter jika bayi Anda memiliki kondisi medis tertentu, terlahir dengan berat badan rendah, atau prematur.Asam mefenamatObat antinyeri ini dapat digunakan sebagai obat sakit gigi untuk ibu menyusui yang aman. Meskipun dapat terkandung di dalam ASI, asam mefenamat ini jarang menimbulkan efek samping pada bayi.AntibiotikUntuk menyembuhkan sakit gigi yang disebabkan oleh infeksi bakteri akan diperlukan pemberian antibiotik. Beberapa jenis obat antibiotik yang terbilang aman untuk ibu menyusui yaitu, amoxicillin, cefadroxil, dan erythromycin. Namun sebelum memutuskan menggunakan obat ini, ibu menyusui harus berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter agar mendapat pengobatan dengan dosis yang tepat.
Untuk memastikan keamanan dan dosis penggunaan obat yang tepat, setiap obat sakit gigi untuk ibu menyusui perlu mengikuti petunjuk penggunaan atau sesuai rekomendasi dokter.
Mengatasi Sakit Gigi dengan Perawatan di Rumah 
Selain mengonsumsi obat sakit gigi untuk ibu menyusui, perawatan sederhana di rumah juga bisa dilakukan untuk meredakan sakit gigi yang diderita.Berkumur air garamAir garam dapat menjadi pencegah infeksi alami dan mampu membersihkan sisa makanan yang menempel di sela-sela gigi. Peradangan dan luka di sekitar gigi dan gusi juga bisa teratasi dengan berkumur air garam. Untuk mendapatkan manfaat air garam dalam menyembuhkan sakit gigi, campurkan  sendok teh garam ke dalam segelas air hangat dan jadikan sebagai obat kumur.Kompres dinginGunakan kompres dingin di area sekitar gigi yang sakit. Caranya dengan membungkus es batu dengan handuk, kemudian tempelkan kompres dingin tersebut ke pipi yang dekat dengan gigi yang sakit. Metode ini juga bisa mengurangi radang dan pembengkakan di sekitar gigi yang sakit.Hindari makanan yang panas atau dinginSaat didera sakit gigi, makanan yang terlalu panas atau dingin dapat menyebabkan gigi menjadi ngilu dan sakit. Coba konsumsi makanan yang bertekstur lembut, dan hindari makanan yang terlalu manis.
Ibu menyusui harus tetap menjaga kesehatan gigi. Pastikan bahwa Anda rutin menyikat gigi setidaknya dua kali dalam sehari, dan membersihkan sisa makanan yang menempel di sela gigi dengan benang gigi sekali sehari. Jangan lupa periksa ke dokter gigi secara rutin.
Obat sakit gigi untuk ibu menyusui mungkin dapat dikonsumsi untuk meredakan rasa tidak nyaman, namun sebaiknya mencegah sakit gigi sejak awal dengan perawatan gigi yang tepat.