Obat Batuk Kering Alami Bisa Jadi Lebih Efektif
Secara umum, terdapat dua jenis obat batuk yang sering digunakan yaitu obat batuk kering dan obat batuk berdahak. Faktanya, dari kedua jenis obat batuk tersebut, hanya obat batuk berdahak yang banyak dijual bebas. Lantas, adakah bahan alami yang berkhasiat sebagai obat batuk kering.
Batuk kering sendiri merupakan batuk yang tidak menghasilkan lendir atau dahak. Ada beberapa hal yang bisa menyebabkan seorang mengalami batuk kering, mulai dari alergi, flu, merokok, polusi, terpapar debu, hingga gangguan medis tertentu, misalnya naiknya asam lambung, asma, dan sinusitis. Namun dalam beberapa kasus, penyebab batuk kering pada sebagian orang masih belum bisa diketahui secara pasti.Beragam Obat Batuk Kering Alami
Berikut adalah bahan alami yang dapat dilakukan sebagai obat batuk kering, di antaranya:
Air putih
Air putih bisa menjadi salah satu penanganan batuk kering yang paling sederhana. Air putih diperlukan tubuh ketika udara sedang kering untuk menjaga tenggorokan agar tetap lembap. Oleh karenanya, mulailah cukupi asupan cairan Anda dengan mengonsumsi minimal 8 gelas air putih setiap harinya.Madu
Madu juga dipercaya mampu mengurangi batu kering ataupun batuk berdahak. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa madu lebih efektif meredakan batuk dibandingkan dengan obat-obatan lain. Untuk mendapatkan khasiat dari madu, Anda bisa mencampurkan dua sendok madu ke dalam minuman hangat Anda, seperti teh ataupun air lemon. Hindari memberikan madu ke anak-anak yang berusia di bawah satu tahun, karena berisiko menyebabkan botulisme.Makanan yang mengandung probiotik
Salah satu penyebab batuk kering bisa disebabkan karena kurang berfungsinya sistem kekebalan tubuh dengan baik. Maka dari itu, untuk mendukung kinerja sistem kekebalan tubuh, Anda disarankan mengonsumsi makanan yang mengandung probiotik. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa probiotik dapat mengurangi angka kejadian infeksi saluran pernapasan pada anak-anak. Meski probiotik tidak bekerja secara langsung meredakan batuk kering, tapi mikroorganisme di dalam probiotik mampu menjaga keseimbangan sistem kekebalan tubuh. Anda pun bisa mencoba makanan yang mengandung probiotik, seperti tempe, keju, dan yoghurt.Air garam
Berkumur dengan air garam menjadi cara alami selanjutnya untuk meredakan batuk kering. Meski terlihat sederhana, namun cara ini mampu membantu menghilangkan rasa gatal di tenggorokan yang menjadi penyebab batuk kering. Campurkan  hingga  sendok teh garam ke dalam 1 cangkir air hangat. Anak-anak di bawah usia enam tahun tidak dianjurkan menggunakan metode ini, sebab belum dapat berkumur dengan baik.Nanas
Nanas dapat dijadikan obat alami untuk meredakan batuk kering. Zat bromelain di dalam nanas diduga mampu melancarkan saluran pernapasan dan membantu mengurangi batuk kering. Meski demikian, belum ada bukti medis yang bisa membuktikan dugaan tersebut.Jahe
Beberapa hal seperti naiknya asam lambung dan radang tenggorokan karena flu dapat turut menyebabkan batuk kering. Jahe merupakan salah satu pilihan obat batuk kering alami yang baik karena dapat mengurangi gejala berlebihnya asam lambung dan meredakan gejala flu. Namun, efektivitas jahe secara klinis untuk mengatasi batuk kering masih perlu diteliti lebih lanjut.Cara Meringankan Gejala Batuk Kering
Selain menggunakan obat alami, Anda pun disarankan melakukan hal-hal berikut untuk meringankan gejala batuk kering:
Menggunakan pelembap udara (air humidifier)
Menggunakan humidifier merupakan cara lain untuk mengurangi batuk kering. Menghirup udara yang telah dilembapkan telah terbukti mampu meredakan batuk, menghilangkan rasa gatal di tenggorokan, dan memperlancar saluran pernapasan Anda.Istirahat yang cukup
Istirahat yang cukup bisa menjadi salah satu cara meringankan gejala batuk kering. Hal ini dikarenakan saat Anda beristirahat, energi di tubuh akan disalurkan ke sistem kekebalan tubuh untuk membantu melawan virus, salah satu penyebab batuk kering. Oleh karenanya, Anda disarankan untuk beristirahat yang cukup ketika sedang mengalami batuk kering.Menghindari faktor penyebab batuk kering
Untuk membantu meringankan gejala batuk kering, Anda juga dianjurkan untuk menghindari faktor penyebab batuk kering. Beberapa hal pemicu alergi dan iritasi mulai dari paparan asap rokok, debu, merokok, gorengan, hingga minuman beralkohol dan kafein sebaiknya dihindari untuk mencegah batuk kering.Jika cara di atas belum mampu meringankan gejala batuk kering, Anda bisa mencoba obat batuk medis yang mengandung antitusif atau penekan refleks batuk. Obat batuk jenis inilah yang sering digunakan untuk meredakan batuk kering. Namun, bila batuk kering tidak hilang dalam beberapa minggu, segeralah periksakan diri ke dokter.