Obat Nyeri Haid Alami untuk Pereda Rasa Sakit
Nyeri saat haid merupakan kondisi yang sering dialami oleh wanita. Tak jarang, keluhan ini membuat para wanita tidak bisa beraktivitas dengan nyaman. Agar nyeri haid tidak semakin mengganggu, cobalah menggunakan obat nyeri haid alami berikut ini.Secara umum, nyeri haid terjadi ketika dinding otot rahim bergerak dan menekan pembuluh darah yang ada di dekatnya. Ini membuat pasokan oksigen ke rahim menjadi terhenti. Tanpa oksigen, tubuh akan mengeluarkan zat kimia pemicu rasa sakit dan memproduksi prostaglandin. Prostaglandin ini membuat otot-otot rahim terus berkontraksi sehingga meningkatkan rasa sakit.Beragam Obat Nyeri Haid Alami
Sakit perut ketika sedang menstruasi bisa diredakan dengan berbagai obat nyeri haid alami yang bisa ditemukan dengan mudah di rumah, seperti:
Air hangat
Memberikan kompres hangat pada perut yang sakit mampu melemaskan otot yang kram, mencegah rasa begah saat menstruasi, dan meningkatkan aliran darah di tubuh. Selain dikompres, Anda juga bisa memanfaatkan obat nyeri haid alami ini dengan cara minum air hangat untuk mengurangi nyeri haid.Pijat
Memberikan pijatan pada perut dan punggung bagian bawah dengan gerakan memutar secara perlahan dapat membantu mengurangi rasa nyeri ketika menstruasi. Anda juga bisa berbaring terlentang sambil menaikkan kaki ke atas atau berbaring miring dengan menekuk lutut sebagai obat nyeri haid alami.Makanan bergizi
Sejumlah penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi suplemen atau makanan yang kaya akan magnesium, vitamin B6, vitamin B1, asam lemak omega-3, dan vitamin E diduga dapat mengurangi kram ketika menstruasi secara efektif. Selain mengonsumsi makanan bergizi, Anda pun dianjurkan untuk menghindari minuman beralkohol dan rokok karena hanya akan membuat nyeri haid menjadi semakin parah.Olahraga
Nyeri haid bisa membuat Anda menjadi enggan beranjak dari tempat tidur. Namun ternyata, bergerak dan berolahraga justru bisa membuat rasa sakit menghilang. Ketika berolahraga, tubuh akan mengeluarkan hormon endorfin yang bekerja sebagai penghilang rasa sakit. Anda bisa mempraktikkan olahraga ringan seperti jalan kaki, yoga, jogging, berenang, atau bersepeda.Teh herbal
Penelitian menunjukkan bahwa minum teh herbal seperti teh chamomile dan teh jahe bisa menjadi obat nyeri haid alami karena membantu melemaskan otot-otot yang tegang serta menghilangkan rasa nyeri selama haid.Aromaterapi
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa menggosokkan minyak aromaterapi mawar, lavender, cengkeh, dan kayu manis ke daerah yang sakit dapat meredakan kram menstruasi secara signifikan.Selain dengan cara alami, meredakan sakit perut ketika menstruasi juga bisa dilakukan dengan mengonsumsi obat pereda nyeri haid seperti paracetamol, ibuprofen, dan asam mefenamat. Tentunya tidak melebihi dosis yang dianjurkan oleh dokter.
Obat nyeri haid alami di atas bisa Anda coba untuk mengurangi rasa sakit yang muncul selama haid. Jangan sungkan untuk memeriksakan diri ke dokter apabila kram dan nyeri haid yang Anda rasakan sangat parah. Terkadang, nyeri haid juga dapat disebabkan oleh kondisi medis, seperti endometriosis, radang panggul, fibroid, atau adenomiosis.