Obat Alami Sakit Tenggorokan Berikut Bisa Dibuat Sendiri
Sakit tenggorokan bisa disebabkan oleh berbagai hal, termasuk infeksi virus dan bakteri, alergi, iritasi, dan paparan polusi, seperti asap rokok. Pengobatannya bisa bermacam-macam, termasuk dengan aneka obat alami sakit tenggorokan yang mudah ditemukan dan bahkan bisa dibuat sendiri di rumah.Sakit tenggorokanpaling sering disebabkan oleh infeksi virus, karena itu pemakaian antibiotik untuk mengobati penyakit yang disebabkan oleh virus tentu saja hal yang sia-sia.Antibiotik seharusnya digunakan untuk membunuh bakteri, bukan virus. Pemakaian antibiotik secara berlebihan bisa mengakibatkan kuman menjadi kebal. Hal ini akan berujung kepada resistensi antibiotik yang sulit ditangani, bahkan menimbulkan infeksi berat yang mematikan.
Banyak variasi pengobatan alami untuk sakit tenggorokan yang bisa dilakukan sendiri. Kebanyakan dari pengobatan yang bisa dilakukan untuk menyembuhkan sakit tenggorokan tersebut mungkin sudah Anda kenal sejak lama. Berikut beberapa obat alami sakit tenggorokan yang bisa Anda coba di rumah:
1. Air Garam
Salah satu obat alami sakit tenggorokan yang sangat mudah dibuat adalah air garam.Anda cukup mencampurkan satu sendok teh garam ke dalam segelas air hangat, dan aduk hingga tercampur secara merata. Berkumurlah dengan posisi kepala menengadah lalu muntahkan.
Sebuah studi menemukan bahwa berkumur dengan air garam bisa mencegah infeksi saluran pernapasan bagian atas dan demam. Berkumur dengan air garam juga bisa membantu membersihkan tenggorokan dari dahak. Namun ingat, jangan memakai terlalu banyak garam dan jangan ditelan.
2. Madu
Baik dicampur dengan teh atau diminum langsung, madu telah lama dipercaya mampu meredakan sakit tenggorokan. Sebuah studi yang dilakukan pada anak-anak yang terkena infeksi saluran pernapasan bagian atas (ISPA),mengonfirmasi efektivitas madu dalam meredakan batuk. Selain itu, studi lain juga mendukung klaim bahwa madu merupakan penyembuh luka yang efektif. Dengan khasiatnya ini, madu dipercaya bisa mempercepat pemulihan sakit tenggorokan.
3. Bawang putih
Salah satu bahan alami yang bisa digunakan untuk membantu meredakan sakit tenggorokan adalah bawang putih.Kemampuannya ini dimiliki karena mengandung sifat antibakteri. Hanya saja, cara terbaik untuk mendapatkan manfaat bawang putih sebagai obat alami sakit tenggorokan adalah dengan mengunyahnya.
Saat hancur, bawang putih akan melepaskan senyawa yang memiliki sifat antibakteri, antijamur, sekaligus antivirus. Nama senyawa tersebut adalah allicin. Selain dikunyah sebanyak satu siung, cara lain yang bisa digunakan adalah dengan mengisapnya selama 15 menit.
Jika tidak sanggup untuk memakannya secara mentah, cobalah untuk dicampurkan dengan bahan lain, seperti madu, minyak zaitun, atau dibuat jus. Namun, allicin akan lebih efektif jika dikunyah secara mentah.
4. Sup ayam hangat
Jangan pernah menganggap makanan enak tidak pernah bisa dijadikan obat. Sup ayam hangat bisa dijadikan sebagai obat alami sakit tenggorokan, karena makanan hangat yang satu ini dapat membantu mengurangi iritasi dantenggorokan kering.
Menikmati sup saat sakit tergolong mudah dan nikmat, mengingat makanan ini mudah ditelan meski tenggorokan sakit sekalipun. Dengan mengonsumsi makanan cair, seperti sup, nutrisi yang dibutuhkan tubuh untuk melawan infeksi dapat tetap terpenuhi, sekaligus juga mendapatkan cairan tambahan untuk mencegah dehidrasi.
5.Teh hangat
Meminum teh hangat juga bisa dijadikan salah satu obat alami sakit tenggorokan. Teh hangat dari jenis apa pun, entah herba atau nonherba, dapat membantu meredakan sakit tenggorokan. Salah satu alasannya adalah karena teh mengandung antioksidanyang diprediksi mampu memperkuat kekebalan tubuh dan mampu membantu menangkal infeksi. Agar optimal, tambahkan satu sendok teh madu ke dalam secangkir teh, agar sakit tenggorokan lebih cepat sembuh.
6. Licorice
Obat alami sakit tenggorokan yang satu ini dikenal juga dengan sebutan akar manis.Licorice bekerja dengan cara mengurangi peradangan dan membantu mengencerkan lendir sehingga dapat melegakan saluran pernapasan. Anda bisa mengonsumsinya dengan cara mencampurkan akar manis ke dalam teh hangat.
Namun perlu diingat, ibu hamil dan menyusui disarankan untuk tidak menggunakan licorice sebagai obat alami sakit tenggorokan, karena dikhawatirkan dapat berdampak pada bayi.
Selain menggunakan berbagai obat alami sakit tenggorokan yang sudah disebutkan di atas, hal yang tidak boleh dilupakan adalah menerapkan gaya hidup sehat.Salah satunya adalah berhenti merokok, sebab merokok dapat menyebabkan tenggorokan kering, iritasi, dan meradang sehingga sakit tenggorokan akan menjadi lebih susah sembuh. Istirahat cukup juga berperan penting dalam menyembuhkan sakit tenggorokan. Saat tidur, sistem kekebalan tubuh akan lebih efektif melawan virus atau bakteri penyebab penyakit.