Obat Tetes Air Mata Buatan untuk Mata Kering
Mata kering terjadi saat jumlah cairan untuk melembapkan permukaan bola mata berkurang. Untuk meringankan kondisi ini, Anda bisa menggunakan obat tetes air mata buatan.
Selain untuk mengatasi kondisi mata kering, obat sakit mata yang berisi air mata buatan juga bisa digunakan untuk mengobati beberapa kondisi tertentu, seperti mata lelah, alergi mata, iritasi mata, dan infeksi mata.Manfaat Obat Tetes Air Mata Buatan
Mata kering terjadi ketika kelenjar lakrimalis tidak menghasilkan air mata yang cukup, untuk melindungi sekaligus melembapkan permukaan mata.
Biasanya mata kering ditandai dengan keluhan berupa rasa tidak nyaman, perih, atau gatal di mata, mata merah, mata berair, sensitif terhadap cahaya, serta tidak dapat melihat dengan jelas.
Untuk mengatasi kondisi tersebut, Anda bisa menggunakan obat tetes air mata buatan. Obat tetes air mata buatan ini bekerja dengan cara melumasi sekaligus menjaga kelembapan lapisan permukaan mata.
Jenis Obat Tetes Air Mata Buatan
Secara umum, ada dua jenis obat tetes air mata buatan yang dijual di pasaran, yaitu produk yang mengandung pengawet dan tanpa pengawet:
Obat tetes mata dengan pengawet
Umumnya obat tetes jenis ini dikemas dalam botol yang dapat dibuka dan ditutup, serta dapat digunakan beberapa kali. Pengawet pada obat tetes mata digunakan untuk menekan pertumbuhan bakteri, setelah botol kemasan dibuka.
Penggunaan obat tetes mata jenis ini sebaiknya tidak lebih dari empat kali sehari, karena jika berlebihan, dapat menyebabkan iritasi pada mata.Obat tetes air mata buatan tanpa pengawet
Obat tetes mata satu ini dapat dikenali dari kemasan sekali pakai. Produk ini lebih aman untuk digunakan lebih dari empat kali, dibanding produk dengan pengawet, karena risiko iritasinya lebih rendah.Jika kedua jenis obat di atas tidak berhasil meringankan keluhan mata kering yang Anda rasakan, maka Anda bisa mencoba produk dalam bentuk salep mata. Berbeda dengan obat tetes mata, salep mata sebaiknya digunakan pada malam hari sebelum Anda tidur, karena dapat membuat pandangan menjadi buram.
Untuk mengatasi mata kering, jangan menggunakan obat tetes mata untuk mata merah. Selain tidak efektif untuk mengobati mata kering, obat mata merah juga dapat memicu iritasi pada kondisi ini.
Cara Menggunakan Obat Tetes yang Benar
Meski penggunaan obat tetes mata terlihat mudah, namun masih ada saja yang kebingungan saat melakukannya. Terlebih saat menggunakannya ke diri sendiri. Agar tidak salah, ikuti langkah-langkah berikut saat meneteskan obat tetes air mata:Cuci tangan dengan air dan sabun terlebih dahulu.
Jika menggunakan lensa kontak, sebaiknya lepaskan dahulu sebelum Anda meneteskan obat tetes mata.
Dongakkan kepala Anda dan tarik kelopak mata bagian bawah dengan jari, hingga membentuk sebuah kantong.
Dengan tangan lain, pegang obat tetes mata dan posisikan ujung pipetnya mendekati mata. Pencet perlahan kemasan obat hingga cairan menetes jatuh ke dalam kantung mata yang Anda buat pada bagian bawah mata.
Kemudian tutup mata Anda selama 2-3 menit dengan menundukkan kepala. Cobalah untuk tidak berkedip dan menekan kelopak mata Anda.
Letakkan jari ke dalam sudut mata Anda dan berikan tekanan lembut, agar obat tetes mata tidak turun ke hidung serta mulut.
Lap obat tetes mata yang mengalir sekitar daerah wajah menggunakan tisu.
Jika Anda menggunakan lebih dari satu tetes di mata yang sama, maka tunggu selama 5 menit sebelum menambahkan tetesan berikutnya.
Pasang kembali dan kencangkan tutup pada botol obat tetes mata. Jangan menyentuh atau membilas ujung pipet.
Cuci tangan Anda untuk menghilangkan sisa obat yang mungkin masih menempel.Gunakan obat tetes air mata buatan untuk kondisi mata kering sesuai dengan petunjuk pemakaian pada kemasan. Segera konsultasikan ke dokter mata jika keluhan mata kering tidak kunjung membaik, meskipun telah menggunakan obat tetes air mata buatan.