Obat Mata Bintitan Alami yang Bisa Ditemukan di Rumah
Selama ini ada banyak pilihan berbagai jenis pengobatan alami sebagai obat mata bintitan yang dikenal masyarakat. Tidak perlu berpikir rumit, karena ternyata ada pilihan obat mata bintitan yang sederhana dan mudah ditemukan di rumah. 
Mengintip kerap kali dianggap sebagai penyebab dari mata bintitan. Namun sebenarnya, bintitan seringkali disebabkan oleh infeksi bakteri yang tumbuh di bagian akar rambut pada bulu mata.
Mengobati Mata Bintitan di RumahBintitan biasa dikeluhkan sebagai benjolan seperti jerawat pada kelopak mata. Benjolan ini bisa terasa nyeri, memerah, dan membengkak. Ada pula yang mengeluhkan bintitan bisa menyebabkan mata berair. Umumnya, pembengkakan pada bintitan hanya terjadi sekitar beberapa hari, sebelum akhirnya mengempis dan sembuh.
Meski sekilas tampak menyelesaikan masalah, namun memencet bintitan hanya akan mengundang masalah lain. Cairan yang keluar juga akan menyebarkan infeksi di sekitar lokasi bintitan. Memencet bintitan hanya boleh dilakukan oleh dokter atau petugas medis terlatih.
Berikut beberapa hal yang dapat dilakukan dalam memanfaatkan air hangat dan teh kantong sebagai obat mata bintitan:
Kompres air hangat
Tempelkan kompres air hangat dan pijat lokasi bintitan dengan lembut. Anda dapat mengompres bagian mata tersebut selama 10 menit, sekitar empat kali sehari.
Untuk mengompres, gunakan handuk bersih yang sebelumnya direndam dalam air hangat. Peras hingga air tidak lagi menetes, lalu tempelkan kompres tersebut. Suhu hangat dari air akan membantu mengencerkan nanah di dalamnya dan mengempiskan bintitan secara alami.Kompres teh kantong
Salah satu bahan yang populer digunakan untuk obat mata bintitan adalah teh kantong hangat. Teh hitam disebut-sebut memiliki manfaat mengurangi pembengkakan sekaligus mengandung bahan antibakteri yang dapat membantu proses penyembuhan.
Cara menggunakan teh kantong sebagai obat mata bintitan yaitu dengan menyeduhnya terlebih dahulu dalam cangkir dengan air panas. Kemudian tunggu sekitar satu menit. Angkat teh kantong dari cangkir, diamkan hingga tidak terlalu panas. Lalu, tempelkan pada mata sekitar 5-10 menit. Jika kedua mata mengalami bintitan, jangan gunakan kemasan teh kantong yang sama.Bersihkan mata dengan lembut
Anda juga dapat membantu pengobatan mata bintitan dengan rajin membersihkan lokasi mata yang terinfeksi. Caranya dengan menggunakan air bersih atau sabun dan sampo yang lembut. Lakukan dengan mata tertutup agar tidak menimbulkan iritasi pada mata. Selain itu, hindari penggunaan make up atau losion di sekitar mata, serta pemakaian lensa kontak, agar tidak terjadi penyebaran infeksi.Bintitan memang bukan penyakit serius, meski demikian, kondisi ini bisa mengganggu aktivitas sehari-hari. Jika obat mata bintitan alami di atas tidak segera membantu meredakan kondisi Anda, bintitan bertahan selama beberapa hari dan semakin terasa nyeri atau membesar, segera hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan.
Dokter mungkin akan memberikan obat-obatan antibiotik untuk mengobati mata bintitan yang terinfeksi, memberi obat pereda nyeri dan antiradang jika diperlukan, dan melakukan tindakan pembedahan untuk mengeluarkan nanah pada mata yang bintitan.