Olahraga yang Bisa Mengecilkan Paha
Mau tahu cara mengecilkan paha? Ada beberapa latihan fisik yang dapat Anda lakukan. Bagi sebagian wanita, paha merupakan bagian tubuh yang sulit untuk dikecilkan. Namun jika Anda tahu kuncinya, ukuran paha idaman mungkin saja Anda miliki.
Menurut beberapa penelitian, salah satu jenis gen yang bernama KLF14 memiliki peranan penting dalam mengatur pembagian lemak pada bagian-bagian tubuh wanita. Perbedaan varian gen KLF14 dalam tubuh setiap wanita diduga turut menentukan bentuk tubuh wanita, misalnya bentuk tubuh seperti buah pir yang identik dengan dengan ukuran paha lebih besar.Sayangnya, usaha untuk mengecilkan paha dengan cara latihan fisik dan nutrisi yang baik dapat menjadi sia-sia, karena latihan fisik saja tidak dapat mengubah DNA, pengatur karakteristik Anda. Kombinasi keduanya pun tidak selalu mengurangi lemak di tempat yang Anda inginkan.
Namun, latihan fisik dan diet akan mengurangi lemak di seluruh tubuh, membantu mengencangkan otot-otot tubuh, termasuk paha, dan membuat tubuh Anda lebih sehat dan terhindar dari risiko terkena penyakit.
Latihan Fisik yang Bisa Mengecilkan Paha
Beberapa latihan fisik tertentu dapat dilakukan untuk membantu mengencangkan otot paha. Otot paha yang kencang akan membuat bentuk paha menjadi lebih proporsional dan lebih ramping.
Untuk mendapatkan paha idaman, lakukan latihan fisik yang menitikberatkan pada tubuh bagian bawah. Selain paha, latihan fisik di bawah ini juga akan memberikan dampak positif pada pinggul Anda.
Latihan fisik 1: Traditional Squat 
Berdiri tegak dengan posisi kaki terbuka sejajar bahu dan rentangkan kedua tangan ke depan. Kencangkan otot perut, tarik napas, kemudian tekuk kedua tungkai dan dorong bokong ke belakang, seperti hendak duduk. Turunkan badan sampai tinggi bongkok sejajar dengan lutut, jaga agar punggung dan bahu tetap lurus. Buang napas perlahan-lahan sambil tetap dalam posisi ini. Terakhir, kembali ke posisi berdiri tegak. Lakukan ini berulang kali, selama beberapa menit.
Latihan fisik 2: Pli Squat 
Berdirilah dengan posisi kaki terbuka (sedikit lebih lebar dari bahu Anda). Pastikan jari-jari kaki menghadap keluar. Setelah itu, angkat dan luruskan kedua tangan ke depan Anda. Kemudian jongkok perlahan-lahan hingga sudut lutut membentuk 90 derajat, dengan tetap mempertahankan posisi tangan. Kemudian berdiri kembali seperti posisi semula.
Ulangi gerakan ini dan lakukan selama satu menit.
Latihan fisik 3: Lunges
Berdirilah dengan posisi kaki terbuka selebar bahu Anda. Langkahkan salah satu kaki agak jauh ke depan, sambil menurunkan badan hingga lutut membentuk sudut 90 derajat. Tahan gerakan ini selama beberapa detik, lalu berdiri tegak. Setelah menyelesaikan satu gerakan, ulangi pada tungkai sebelahnya.
Latihan fisik 4: Two-Thirds Jump Squat
Berdiri dengan posisi kaki direntangkan sejajar bahu, dan letakkan lengan di samping tubuh. Setelah itu, turunkan badan seperti posisi squat. Saat posisi tubuh hampir jongkok, lompatlah sambil mengangkat kedua lengan ke atas. Ketika mendarat, posisikan tubuh seperti semula. Lakukan hingga 20 kali dalam satu set, dan Anda bisa mengulangnya hingga tiga set.
Pilihan Olahraga Untuk Mengecilkan Paha
Selain fokus pada latihan tubuh bagian bawah, Anda juga disarankan untuk melakukan latihan aerobik,untuk membantu membentuk paha agar terlihat ramping dan kencang. Selain itu, latihan aerobik juga dapat membantu menjaga kesehatan jantung dan tubuh secara menyeluruh. Latihan aerobik yang dapat Anda lakukan, antara lain lari, jogging,dan jalan cepat. Anda bisa melakukannya 3-4 kali dalam seminggu, selama 20-45 menit.
Jika Anda merasa tidak ada waktu untuk berolahraga, Anda bisa menyiasatinya saat berada di kantor, seperti membiasakan diri naik-turun tangga ketimbang menggunakan lift.
Yang tidak boleh Anda lupakan saat melakukan program mengecilkan paha, yaitu menjaga pola makan sehat dengan mengonsumsi asupan penuh nutrisi. Jangan lupa banyak minum air putihagar tubuh tidak mengalami dehidrasi usai melakukan latihan fisik.
Sebelum melakukan latihan fisik, sebaiknya konsultasikan dahulu ke dokter guna menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, terutama bagi Anda yang pernah mengalami cedera pada bagian tubuh tertentu. Jika ingin mendapatkan hasil yang maksimal, Anda bisa mengunjungi pusat kebugaran tubuh atau gym. Kemudian minta bantuan seorang personal trainer untuk melatih Anda menggunakan alat-alat yang bisa mengencangkan paha.