Olahraga Mata yang Dapat Kamu Lakukan Setiap Hari
Ingin mendapatkan mata yang sehat dengan cara yang mudah dan bisa dilakukan setiap hari? Kamu bisa mulai melakukan olahraga mata. Gerakan dalam olahraga mata bisa kamu lakukan sambil duduk dan hanya memerlukan waktu beberapa detik saja lho. 
Olahraga mata bisa bermanfaat untuk membuat mata lebih nyaman, mengatasi mata lelah, mencegah penglihatan buram, dan membuat penglihatan lebih fokus. Kegiatan ini juga bermanfaat untuk kamu yang sering beraktivitas di depan komputer.Gerakan Olahraga Mata 
Untuk sebagian orang, olahraga mata juga bermanfaat mencegah minus mata bertambah. Olahraga mata bisa kamu lakukan dengan cara mudah dan tidak membutuhkan banyak tenaga.
Tiga gerakan olahraga mata yang bisa kamu lakukan sambil duduk adalah:
Ubah fokus dari jarak dekat ke jarak jauh
Cara pertama yang bisa kamu lakukan untuk melakukan olahraga mata adalah dengan mengubah fokus jarak dekat ke jarak yang agak jauh. Pertama, letakkan ibu jari dengan jarak kurang lebih 25 cm di depan mata dan fokuskan pandangan kepada ibu jari selama kurang lebih 15 detik.
Setelah itu, alihkan pandangan ke objek lain dengan jarak sekitar 25  50 cm dan fokuslah kepada objek tersebut selama kurang lebih 15 detik. Lakukan kedua hal tersebut secara bergantian, sebanyak lima kali.
Fokus pada objek tertentu
Berusaha fokus pada objek lain yang kecil juga bisa kamu lakukan di sela-sela aktivitas. Caranya dengan meletakkan pensil di depan hidung. Fokuslah pada ujung pensil. Setelah itu, pelan-pelan gerakkan pensil ke sisi kanan dan kiri wajah. Tetap fokuskan pandangan pada pensil, tanpa menolehkan wajah. Lakukan hal ini sebanyak tiga kali.
Visualisasikan angka 8 
Caranya dengan duduk dan menatap lurus ke lantai. Lalu, tentukan satu titik yang menjadi fokusmu. Setelah itu, gerakkan mata untuk membentuk pola angka 8. Lakukan gerakan ini selama kurang lebih 30 detik.
Selain melakukan gerakan olahraga mata, kamu dapat menjaga kesehatan matamu dengan rutin mengonsumsi makanan yang mengandung omega-3, vitamin C, vitamin E, zinc, dan lutein. Disarankan untuk menggunakan kacamata hitam ketika beraktivitas di siang hari. Selain itu, untuk kamu yang berusia 20-39 tahun, sebaiknya periksakan mata ke dokter setiap 5-10 tahun.
Luangkanlah waktu setiap hari untuk olahraga mata dengan cara-cara di atas, agar matamu tetap sehat. Jika kamu mengalami keluhan pada mata, atau membutuhkan saran lebih lanjut mengenai kesehatan mata, jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter mata, ya.