Olahraga dan Makanan Sehat untuk Sixpack
Jika anda ingin memiliki tubuh yang terlihat bugar dengan perut sixpack atau berotot, dapat dilakukan dengan disiplin olahraga dan mengonsumsi makanan sehat. Namun yang tak kalah penting, Anda juga harus mengetahui tips olahraga yang bisa membuat perut Anda sixpack.
Selain latihan perut untuk mengencangkan otot perut, Anda perlu melakukan mengombinasikan dengan latihan kardio dan nutrisi yang baik. Hal ini bertujuan untuk menurunkan berat badan serta mengurangi lemak tubuh sehingga didapatkan perut idaman.Tips Latihan Pembentukan Perut Sixpack
Sebelum melakukan beberapa gerakan di bawah ini, jangan lupa terlebih dahulu melakukan gerakan pemanasan, minimal selama enam menit. Gerakan pemanasan yang dapat Anda lakukan, seperti jalan di tempat, kemudian langkahkan kaki ke depan depan dan ke belakang secara bergantian. Gerakan ini juga disertai gerakan tangan yang bergerak ke depan dan belakang seperti memompa dengan telapak tangan terkepal dan siku sedikit ditekuk.
Perlu diketahui jika ingin mendapatkan otot perut sixpack, Anda perlu melakukan beberapa gerakan yang fokus pada bagian perut. Berikut ini adalah beberapa gerakan yang dapat membantu pembentukan perut sixpack. 
Plank
Gerakan ini sangat mudah, Anda hanya berbaring telungkup di atas bidang datar, kemudian angkat badan Anda bertumpu pada jari kaki dan kedua lengan bawah yang sejajar dengan lebar dada. Usahakan posisi tubuh lurus, mulai dari kepala, punggung, pinggul, hingga tumit. Tahan selama 5-10 detik, dan ulangi selama 8-10 kali.Stomach Crunch
Latihan ini dilakukan dengan posisi berbaring telentang, lutut ditekuk dengan kaki menapak pada lantai, kemudian buka kaki dan paha selebar pinggul. Saat posisi seperti ini, Anda bisa meletakkan tangan di dada atau paha lalu angkat bahu dan punggung dari lantai. Tahan setidaknya selama beberapa detik, kemudian lepaskan. Ulangi gerakan ini sebanyak 12 kali.Oblique Crunch
Latihan ini dilakukan dengan posisi berbaring telentang, kaki dibuka selebar pinggul, dan lutut ditekuk sehingga kaki menapak pada lantai. Kemudian miringkan kedua lutut Anda ke satu sisi hingga menyentuh lantai. Angkat bahu dan punggung perlahan, hingga setinggi 8 cm dari lantai. Tahan beberapa detik, kemudian turunkan perlahan. Ulangi 12 kali dan lakukan juga pada sisi berlawanan.Sebenarnya masih banyak lagi model latihan lainnya dalam membentuk perut sixpack. Gerakan di atas merupakan gerakan umum yang mudah dilakukan, baik untuk pria maupun wanita. Namun, sebaiknya Anda juga melakukan latihan kardio, jalan, lari, atau bersepeda, agar mendukung pembentukan perut sixpack.
Makanan untuk Membantu Program Anda 
Selain melakukan beberapa gerakan yang dapat membantu Anda mendapatkan perut sixpack, mengonsumsi makanan yang dapat menunjang program tersebut juga tidak kalah penting. Berikut beberapa jenis makanan yang disarankan:
Madu
Madu sangat berguna untuk daya tahan tubuh. Menurut penelitian, mengonsumsi madu sebelum olahraga mempertahankan kadar insulin dalam durasi yang lebih lama.Ikan salmon
Asam lemak omega-3 yang ditemukan pada ikan berlemak seperti salmon sangat bergizi dan bermanfaat dalam melawan penyakit jantung hingga menghentikan diabetes tipe 2. Menurut penelitian, ikan salmon juga bermanfaat dalam membangun jaringan protein baru, terutama pada otot dibandingkan daging sapi.Sayuran dan buah-buahan
Buah dan sayur adalah sumber serat alami, vitamin, mineral, dan senyawa lain yang kaya yang dibutuhkan tubuh Anda untuk berfungsi dengan baik. Buah dan sayur juga termasuk makanan rendah kalori dan lemak.Sebagai pilihan sehat, Anda bisa mengonsumsi oatmeal atau produk gandum utuh lain, dibandingkan sereal yang banyak mengandung gula. Selain itu, jangan lupakan konsumsi susu, yoghurt, atau kacang agar mendukung aktivitas olahraga dan kesehatan badan Anda.
Namun, yang perlu Anda perhatikan dalam mendapatkan perut sixpack adalah disiplin dalam melakukan hal-hal di atas. Mulailah rutin untuk melakukan olahraga dan gerakan yang dapat mengencangkan otot perut, serta menjaga makanan Anda dengan mengonsumsi makanan sehat.
