Operasi Polip Sebagai Langkah Penanganan Polip Hidung Selain Pemberian Obat
Operasi polip menjadi pilihan penanganan yang perlu dilakukan ketika berbagai upaya pengobatan polip hidung telah dilakukan, namun tidak memberi hasil yang optimal. Polip hidung adalah pertumbuhan jaringan berupa benjolan kecil pada dinding saluran pernapasan di hidung. 
Polip berkembang saat selaput lendir di hidung atau sinus mengalami peradangan dan membengkak, dalam jangka waktu yang panjang. Polip yang tumbuh cukup besar pada permukaan lapisan saluran napas di hidung maupun sinus, dapat menghalangi jalur pernapasan dan menyebabkan infeksi serta masalah pernapasan.Mengenali Gejala yang Dirasakan
Kebanyakan orang dengan polip hidung memiliki gejala pilek dan bersin. Sebagian penderita polip memiliki masalah dengan indera penciuman.
Adapun beberapa gejala polip hidung lainnya adalah sebagai berikut:Hidung tersumbat
Gatal di sekitar mata
Ingus menetes di belakang rongga hidung ke tenggorokan (postnasal drip)
Nyeri pada wajah atau sakit kepala
Sakit di gigi bagian atas.Polip hidung juga membuat Anda lebih cenderung lebih mudah mengalami sinusitis jangka panjang (kronis) atau berulang, suara mungkin pula menjadi terdengar sengau, bahkan bisa mengubah bentuk hidung Anda.
Langkah Pengobatan Polip Hidung
Untuk memastikan jenis penanganan yang dapat dilakukan pada polip hidung yang Anda alami, dokter mungkin akan melakukan serangkaian pemeriksaan, mulai dari riwayat keluhan, pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan penunjang seperti endoskopi hidung, hingga pencitraan seperti CT-Scan bila diperlukan.
Ada beberapa langkah yang dapat diambil oleh dokter sebagai upaya penanganan dan pengobatan pada kondisi polip hidung:
Obat Tetes Hidung
Dalam mengobati polip hidung, awalnya dokter umum atau dokter spesialis THT akan meresepkan obat tetes hidung atau semprotan hidung yang mengandung kortikosteroid. Obat tetes tersebut dapat mengurangi peradangan di hidung dan membantu mengecilkan polip Anda.Pemberian Kortikosteroid
Dokter mungkin juga memberikan obat tablet kortikosteroid (kortikosterid oral) yang dapat dikombinasikan dengan obat tetes hidung. Jika gejalanya tidak membaik dengan menggunakan obat tetes maupun tablet kortikosteroid, maka dokter menyarankan operasi polip.Operasi Polip Hidung
Prosedur untuk menghilangkan polip hidung dapat dilakukan secara endoskopik, yaitu operasi dengan memasukkan pipa elastis kecil dengan lensa kamera di ujungnya (endoskopi). Metode ini dilakukan untuk mempermudah penelusuran gangguan yang terjadi pada saluran pernapasan. Kemudian dengan menggunakan peralatan kecil melalui pipa endoskopi, dokter THT akan melakukan tindakan pengangkatan polip dan sumbatan lain, untuk memperbaiki aliran pernapasan. Operasi polip ini umumnya tidak membuat luka apapun di wajah Anda.Kondisi Pasca Operasi
Setelah operasi, akan dilakukan observasi selama beberapa jam. Jika tidak ada pendarahan berarti, Anda dapat diizinkan pulang. Biasanya Anda disarankan untuk beristirahat sekitar dua minggu setelah operasi, untuk mencapai pemulihan.
Semua jenis operasi memiliki sejumlah risiko, begitu juga dengan operasi polip. Risiko paling umum adalah perdarahan hidung, selain itu tidak ada jaminan bahwa polip hidung tidak akan tumbuh lagi setelah operasi polip.
Setelah operasi, Anda mungkin akan mengalami beberapa keluhan sementara, seperti sisa-sisa pendarahan atau terbentuknya kerak-kerak halus dalam hidung, yang umumnya akan berkurang dalam beberapa waktu. Bila pendarahan terjadi terus menerus, maka Anda mungkin perlu untuk segera diperiksa kembali oleh dokter agar bisa diberikan penanganan yang diperlukan.
Kemungkinan dokter akan memberikan kortikosteroid dalam bentuk obat semprot hidung, untuk mencegah polip kembali muncul. Selain itu, dokter juga dapat memberi rekomendasi membersihkan hidung dengan air garam (saline) untuk membantu proses penyembuhan setelah operasi polip.
Konsultasi ke dokter mengenai penanganan polip yang tepat, mulai dari pemberian obat-obatan yang dapat membantu mengatasi polip hingga operasi polip.