Orang Dewasa Tidak Usah Takut Bahaya Mandi Malam
Bahaya mandi malam bisa berlaku terhadap bayi, namun efek bahaya terhadap orang dewasa, seperti anggapan dalam masyarakat selama ini, bisa jadi hanya mitos.
Sebagian masyarakat meyakini bahwa mandi malam berbahaya untuk kesehatan, tapi hal itu belum terbukti sepenuhnya, karena hingga kini studi tentang bahaya mandi malam masih terbatas. Meski begitu, bukan berarti mandi malam bebas dilakukan oleh siapa saja, terutama pada bayi.Efek Mandi Malam pada Bayi
Para pakar meyakini bahwa bayi sangat rentan terhadap ketidakstabilan suhu pada tiga bulan pertama kehidupannya. Suhu dingin bisa menyebabkan hipotermia, yaitu kondisi ketika temperatur tubuh seseorang turun drastis hingga di bawah 35 derajat Celcius. Bayi rentan mengalami hipotermia karena belum sempurnanya kemampuan tubuh untuk mengatur suhu. Segera cari bantuan medis bila sehabis terkena air dingin, bayi tampak bernapas dengan cepat, pucat, suhu tubuh dingin, gemetaran, dan terlihat kelelahan.
Oleh karena itu, dianjurkan untuk jangan memaksakan memandikan bayi pada malam hari. Jika bayi memang butuh dimandikan pada sore atau malam hari, gunakan air hangat bila suhu udara dingin. Setelah memandikan bayi, segera keringkan bayi dengan handuk dan baringkan di kasur yang hangat agar bayi dapat merasa nyaman setelah mandi dan bisa tidur nyenyak saat malam.
Sebenarnya memang tidak ada patokan yang baku mengenai jam berapa seharusnya memandikan bayi. Yang terpenting adalah kegiatan memandikan tidak membuat bayi kedinginan dan jam mandi tidak berubah-ubah agar tubuh bayi bisa menyesuaikan rutinitas mandinya.
Pada Kondisi Semacam Apa Dianjurkan Mandi Malam?
Pada beberapa kondisi, mandi malam justru dianjurkan, misalnya saat menjelang waktu operasi. Ketika akan menjalani operasi, pasien dianjurkan untuk membersihkan diri dengan mandi pada malam hari sebelumnya. Pasien biasanya diinstruksikan untuk mandi dengan produk yang mengandung chlorhexidine gluconat. Dapat juga dengan sabun antiseptik yang dibeli secara bebas bila Anda tidak diberikan sabun khusus.
Ketika mandi, Anda tidak perlu bercukur di area yang akan dioperasi. Bila memang ternyata perlu dicukur, petugas kesehatan yang akan melakukannya di rumah sakit. Selain itu, sikatlah kuku jari dan hapus semua kutek atau make up bila Anda memakainya.
Bahaya mandi malam selama ini juga dikaitkan dengan munculnya gejala rematik, namun hal ini hanyalah mitos. Kenyataannya mandi malam dengan air hangat justru dapat membantu meringankan gejala rematik. Selingi mandi air hangat dengan air biasa atau air dingin untuk membantu mengurangi nyeri otot setelah beraktivitas sehari-hari.
Mandi malam juga bisa dilakukan oleh mereka yang banyak berkeringat pada siang harinya. Mandilah pada malam hari sebelum tidur atau cuci muka, ketiak dan kaki bila baunya kurang sedap. Mandi malam hari juga berperan dalam menjaga kebersihan kulit. Selain untuk menghalau bau badan, mandi malam juga ternyata dapat membantu Anda untuk merasa lebih rileks dan tidur lebih nyenyak. Beberapa orang merasa lebih nyaman ketika mandi air hangat pada malam hari, namun Anda bisa mandi dengan air biasa jika merasa lebih nyaman.
Jika menimbang manfaat dan bahaya mandi malam, beberapa pakar setuju bahwa manfaatnya lebih banyak dibandingkan bahaya mandi malam. Namun jika Anda memiliki keluhan tertentu, sebaiknya konsultasikan ke dokter sebelum membiasakan mandi pada malam hari untuk mencegah dampak bahaya mandi malam.