Osteoarthritis
Osteoarthritis adalah peradangan kronis pada sendi akibat kerusakan pada tulang rawan. Osteoarthritis adalah jenis arthritis (peradangan sendi) yang paling sering terjadi. Kondisi ini menyebabkan sendi-sendi terasa sakit, kaku, dan bengkak. 
Penyakit ini bisa menyerang semua sendi, namun sendi di jari tangan, lutut, pinggul, dan tulang punggung, adalah sendi-sendi yang paling sering terkena. Gejala yang timbul saat mengalami osteoarthritis akan berkembang secara perlahan.Pengobatan untuk osteoarthritis ditujukan untuk meminimalisir rasa nyeri serta untuk membantu penderitanya bisa beraktivitas dan bergerak dengan normal.Penyebab dan Faktor Risiko OsteoarthritisOsteoarthitis disebabkan oleh kerusakan pada tulang rawan dan sendi. Kerusakan ini berkembang seiring dengan berjalannya waktu. Kondisi ini dimulai saat tulang rawan yang merupakan bantalan pelindung tulang mengalami kerusakan.
Kerusakan ini kemudian menyebabkan terjadinya gesekan langsung antar tulang. Gesekan ini lama kelamaan akan merusak dan menyebabkan peradangan pada sendi. Pertambahan usia adalah salah satu faktor utama terjadinya kondisi ini.
Selain itu, ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko terjadinya osteoarthritis, antara lain:Berjenis kelamin wanita, terutama yang sudah menopauseMengalami obesitasMengalami cedera pada sendi atau pernah menjalani operasi pada tulang dan sendiMelakukan pekerjaan atau aktivitas fisik yang menyebabkan sendi tertekan secara terus-menerus
Memiliki riwayat osteoarthritis di keluarga
Menderita penyakit tertentu, sepertirheumatoid arthritis dan hemokromatosis
Mengalami kelainan bawaan atau cacat pada tulang rawan atau sendiGejala Osteoarthritis
Pada tahap awal, penderita osteoarthritis akan merasakan rasa sakit dan kaku pada sendi. Gejala yang ditimbulkan akan berkembang secara perlahan dan menjadi semakin parah seiring waktu. Hal ini akan membuat penderita kesulitan menjalani aktivitas sehari-hari.
Selain rasa sakit dan kaku, beberapa gejala lain yang bisa terjadi adalah:Pembengkakan pada sendi
Munculnya suara gesekan pada sendi ketika digerakkan
Melemahnya otot dan berkurangnya massa otot
Munculnya taji atau tulang tambahan
Munculnya benjolan pada sendi yang ada di jari tangan
Membengkoknya jari tanganKapan harus ke dokterPeriksakan diri ke dokter jika mengalami gejala-gejala yang disebutkan di atas, terutama jika keluhan semakin menggangu aktivitas.
Penderita osteoarthritis perlu melakukan kontrol rutin ke dokter. Pemeriksaan rutin ini bertujuan untuk memantau kondisi, kemajuan terapi, serta mencegah komplikasi.Diagnosis Osteoarthritis
Dokter akan melakukan tanya jawab seputar keluhan dan riwayat kesehatan pasien. Setelah itu, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik menyeluruh, termasuk melakukan pemeriksaan pada sendi yang terasa nyeri dan mengidentifikasi apakah terjadi pembengkakan serta keterbatasan gerakan sendi.
Untuk memastikan diagnosis, dokter akan meminta pasien untuk melakukan pemeriksaan penunjang, seperti:Pemindaian denganRontgen dan MRI, untuk melihat kondisi tulang dan mendeteksi peradangan pada tulang dan sendiTes darah, untuk mendeteksi infeksi atau penyebab lain dari peradangan sendi, seperti rheumatoid arthritisAnalisis cairan sendi, untuk mengetahui apakah terjadi peradangan atau infeksi pada sendiPengobatan Osteoarthritis
Pengobatan osteoarthritisbertujuan untuk meredakan keluhan dan gejala agar penderitanya bisa tetap beraktivitas secara normal.
Untuk meredakan rasa nyeri dan peradangan dokter akan memberikan obat-obatan, seperti:Paracetamol
Obat antiinflamasi nonsteroid, seperti ibuprofen dan naproxen sodiumCapsaicin krim
Suntikan obat golongankortikosteroid
Selain dengan memberikan obat-obatan di atas, osteoarthritis juga bisa ditangani dengan fisioterapi dan operasi. Berikut penjelasannya:Fisioterapi
Penderita osteoarthritis dapat menjalani fisioterapi untuk memperkuat otot-otot di sekitar persendian. Cara ini juga bisa meningkatkan fleksibilitas sendi dan otot, serta mengurangi rasa sakit.Operasi
Meski jarang dilakukan, operasi bisa dilakukan untuk memperbaiki atau mengganti sendi yang rusak agar penderita bisa lebih mudah bergerak.Selain pengobatan yang dilakukan di dokter, penderita osteoarthritis disarankan untuk menerapkan pola hidup sehat, seperti:
Rutin berolahraga
Olahraga yang dilakukan secara teratur dapat meningkatkan daya tahan tubuh dan memperkuat otot-otot di sekitar persendian, sehingga membuat persendian stabil. Olahraga yang bisa dilakukan antara lain berjalan, bersepeda, berenang, yoga, dan tai chi.Menurunkan berat badan
Penderita osteoarthritis yang memiliki berat badan berlebihan disarankan untuk menurunkan berat badan. Hal ini bertujuan untuk mengurangi tekanan pada sendi dan bisa mengurangi rasa sakit.Komplikasi Osteoarthritis
Osteoarthritis yang tidak mendapatkan penanganan dapat menyebabkan nyeri dan rasa tidak nyaman. Kondisi ini dapat menyebabkan pendeitanya mengalami beberapa komplikasi, seperti:
Gangguan tidur.
Gangguan kecemasan.Depresi.Osteonecrosis atau avascular necrosis (kematian jaringan tulang).
Infeksi pada sendi.
Saraf terjepit di tulang belakang.
Pencegahan OsteoarthritisOsteoarthritis tidak dapat dicegah. Namun, Anda dapat menurunkan risiko penyakit ini dengan beberapa langkah di bawah ini:Menjaga berat badan ideal
Selalu aktif, rajin bergerak, dan berolahraga
Menjaga postur tubuh saat duduk atau berdiri
Melakukan peregangan otot secara rutin
Beristirahat dengan cukup dan teratur
