Otak Beku Ketika Makan Es Krim Ini Sebabnya
Seseorang bisa merasa sakit kepala atau mengalami otak beku (brain freeze) ketika makan es krim. Anda tidak perlu khawatir jika pernah mengalaminya, sebab kondisi ini sering dialami banyak orang. Fenomena ini terjadi sebagai respons saraf terhadap es krim yang dingin saat masuk ke dalam mulut.
Meski disebut otak beku, sebenarnya tidak ada gangguan di dalam otak ketika mengonsumsi es krim. Bagian tubuh yang terpengaruh oleh es krim yang dingin adalah pembuluh darah. Sensasi beku dan sakit kepala itu biasanya dirasakan di bagian dahi selama kurang dari lima menit.Bagaimana Es Krim Menyebabkan Otak Beku?
Menurut para ahli, sensasi otak beku terjadi ketika es krim yang dingin menyentuh bagian tengah langit-langit mulut atau tenggorokan bagian atas. Ketika makanan atau minuman dingin menyentuh langit-langit mulut secara tiba-tiba, saraf pun merespons dan memicu pembuluh darah di kepala melebar.
Pembesaran yang cepat dan tiba-tiba inilah yang menyebabkan kepala terasa sakit, seolah-olah membeku atau berdenyut-denyut. Peningkatan aliran darah secara tiba-tiba bisa meningkatkan tekanan di dalam tengkorak dan menyebabkan rasa sakit yang berhubungan dengan otak beku atau sakit kepala lainnya.
Menurut penelitian, peristiwa otak beku bisa saja merupakan mekanisme bertahan hidup alami untuk memastikan otak tetap hangat. Kondisi ini bukan hanya dipicu oleh es krim. Makanan atau minuman apa pun yang sangat dingin juga dapat membuat pembuluh darah membesar.
Cara Mengatasi Otak Beku
Kondisi otak beku dapat teratasi dengan mudah tanpa membutuhkan pengobatan medis yang rumit. Otak beku biasanya bisa hilang dengan cepat (antara 30-60 detik) setelah makanan atau minuman dingin yang ada di dalam mulut ditelan.
Cara lain yang dapat dilakukan yaitu menempelkan lidah ke langit-langit mulut, guna menghangatkan bagian tersebut. Energi panas yang diberikan lidah akan ikut menghangatkan saraf-saraf yang menyebabkan otak beku. Tekan langit-langit mulut Anda dengan lidah sampai sensasi otak beku itu benar-benar hilang.
Jika Anda merasakan sensasi otak beku atau sakit kepala lainnya lebih dari lima menit, terjadi secara terus-menerus dan berulang, sebaiknya Anda berkonsultasi langsung ke dokter. Bisa jadi kondisi itu disebabkan oleh masalah lain, bukan karena pengaruh es krim atau minuman dingin.
Untuk menghindari otak beku, Anda disarankan untuk makan es krim atau minuman dingin lainnya secara perlahan. Jangan lupa untuk mengonsumsi air putih dan menyikat gigi setelah makan es krim. Tujuan utamanya adalah agar sisa-sisa es krim tidak tertinggal di dalam mulut dan menyebabkan kerusakan gigi.