Otitis Media
Otitis media adalah infeksi pada telinga bagian tengah, tepatnya pada rongga di belakang gendang telinga. Infeksi telinga bagian tengah ini, sering kali timbul akibat batuk pilek, flu, atau alergi sebelumnya.
Semua orang bisa mengalami otitis media, namun kondisi ini lebih sering terjadi pada anak-anak. Berdasarkan penelitian, kebanyakan kasus otitis media menyerang anak-anak yang berusia di bawah tiga tahun.Penyakit ini merupakan penyakit infeksi telinga pada bayi yang paling sering terjadi.Penyebab Otitis Media
Otitis media bisa disebabkan oleh infeksi virus maupun infeksi bakteri. Infeksi tersebut sering kali dipicu oleh batuk pilek atau flu sebelumnya. Di samping itu, ada beberapa faktor yang membuat seseorang lebih rentan terserang otitis media, yaitu:Paparan asap rokok
Kebiasaan minum susu dari botol sambil berbaring
Anak yang sehari-hari dititipkan di tempat penitipan anakPengobatan Otitis Media
Sebagian besar kasus otitis media tidak memerlukan pengobatan khusus dan akan sembuh dengan sendirinya dalam beberapa hari. Namun pada beberapa kasus, dokter akan memberikan obat pereda nyeri dan antibiotik.
Bila otitis media sudah berlangsung dalam waktu lama dan sering kambuh, dokter akan mengeluarkan cairan dari dalam telinga melalui prosedur bedah.
Komplikasi Otitis Media
Meskipun jarang terjadi, otitis media dapat menyebabkan infeksi pada tulang di belakang telinga (mastoiditis), serta infeksi pada selaput otak (meningitis). Penderita otitis media juga dapat mengalami gangguan pendengaran secara permanen.
Pencegahan Otitis Media
Otitis media dapat dicegah dengan beberapa langkah berikut ini:Jauhkan anak dari paparan asap rokok dan polusi udara.
Lakukan imunisasi lengkap pada anak sesuai jadwal.
Berikan ASI eksklusif pada bayi.
Jangan membiarkan anak minum dari botol susu sambil berbaring.
