Otot Lurik Lelaki Menyimpan Risiko Lebih Tinggi Terkena Tumor
Salah satu lokasi yang memiliki risiko terkena tumor, baik ganas maupun jinak, adalah otot lurik. Yang termasuk tipe otot lurik adalah otot jantung dan otot rangka.
Otot lurik merupakan jaringan otot yang memiliki unit fungsional yang biasa disebut sarkomer.Keberadaan sarkomer dalam otot ini terlihat berbentuk rangkaian pita yang terlihat di sepanjang serat ototbila diamati dengan mikroskop.
Jenis-jenis Tumor pada Otot LurikTumor yang berasal dari otot lurik terdiri dari beberapa macam. Untuk memahami lebih lanjut, di bawah ini adalah jenis-jenis tumor yang berasal dari otot lurik:
Rabdomioma atau tumor jinak otot lurik
Rabdomioma adalah tumor yang berasal dari otot lurik dan bersifat jinak. Ini merupakan tumor yang sangat jarang terjadi. Jenis tumor ini dibagi menjadi dua jenis utama, yaitu neoplastik dan hamartoma.Untuk neoplastik, dibagi kembali menjadi tiga subtipe, yaitu tipe dewasa, tipe fetal, dan tipe genital. Untuk jenis hamartoma, tumor jinak di otot lurik ini dibagi menjadi dua bagian, yaitu rabdomioma kardiak (jantung) dan rhabdomyomatous mesenchymal hamartomas kulit.Menurut penelitian, rabdomioma paling sering ditemukan pada pria berusia 25-40 tahun. Namun, rabdomioma fetal lebih sering terjadi pada anak laki-laki di bawah usia tiga tahun.
Gejala rabdomioma tergantung pada tipe yang diderita, usia, dan jenis kelamin penderitanya. Rabdomioma dewasa biasanya ditandai dengan adanya benjolan di daerah leher, sulit menelan, sulit bernapas, dan mungkin memiliki suara serak. Mereka yang menderita rabdomioma fetal kemungkinan memiliki benjolan di bawah kulit kepala atau di leher.
Rabdomioma genital biasanya menimpa para perempuan muda atau setengah baya. Kondisi ini umumnya ditandai dengan rasa nyeri saat berhubungan seksual (dispareunia). Rabdomioma kardiak (jantung) biasanya mengeluh adanya sesak napas. Rabdomioma tipe ini juga kadang dikaitkan dengan gejala gangguan saraf otak, cerebral palsy.
Rabdomiomasarkoma atau tumor ganas otot lurik
Tumor ganas juga bisa tumbuh di otot lurik terutama yang melekat pada tulang atau otot rangka. Tumor yang bersifat kanker ini biasa disebut rabdomiosarkoma. Banyak wilayah di dalam tubuh yang bisa dijadikan tempat pertumbuhan tumor ganas ini. Lokasi paling umum rabdomiosarkoma adalah kepala, leher, lengan, kaki dan saluran urogenital.Rabdomiomasarkoma merupakan salah satu tumor yang jarang ditemui. Tumor jaringan lunak yang bersifat ganas ini paling sering menyerang anak-anak, khususnya anak-anak yang mempunyai cacat lahir tertentu. Selain itu, anak-anak yang berasal dari keluarga dengan riwayat mutasi gen tertentu memiliki risiko lebih besar terkena rabdomiosarkoma.Meski jarang terjadi, kehadiran kanker ini dianggap berbahaya karena dapat menyebar dengan cepat ke seluruh tubuh. Pendeteksian dini terhadap tumor ini sering terlambat karena gejala yang kurang tampak.Otot lurik sangat penting untuk tubuh, karena terletak di beberapa organ vital. Tumor pada otot lurik dapat mengganggu kesehatan dan aktivitas sehari-hari. Jika Anda merasakan gejala tumor di otot lurik, sebaiknya segera konsultasi ke dokter agar hal tersebut bisa segera ditangani.
