Oxytetracycline
Oxytetracycline adalah obat antibiotik tetrasiklin yang digunakan untuk mengatasi infeksi akibat bakteri, seperti infeksi pada mata (misalnya konjungtivitis), saluran kemih, kulit, paru-paru (misalnya pneumonia dan bronkitis), dan kelamin (misalnya sifilis). Obat ini bekerja dengan menghambat pertumbuhan bakteri penyebab infeksi di dalam tubuh.
Karena oxytetracycline merupakan antibiotik, maka obat ini tidak dapat dipakai untuk mengobati penyakit yang disebabkan oleh virus, seperti flu.
Merek dagang:Terra  Cortril, Terramcyin, Oxytetracycline, Oxybiotic, Sancortmycin
Tentang Oxytetracycline
Golongan
Antibiotik tetrasiklin
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi infeksi bakteri
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak &gt; 8 tahun
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori D:Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Oxytetracyclinedapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena itu, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat
Salep, salep mata, dan suntikPeringatan:Harap berhati-hati bagi penderita gangguan ginjal, gangguan hati, lupus, porfiria, gangguan dalam mencerna gula, pankreatitis, dan myasthenia gravis.Pasien yang sedang menjalani pengobatan dengan isotretinoin tidak boleh mengonsumsi obat ini.
Obat ini dapat menyebabkan mengecilnya enamel gigi, memicu pertumbuhan jamur kulit, gangguan fungsi ginjal, asidosis, dan peningkatan tekanan dalam otak.
Pengobatan harus dihentikan apabila gejala meningkatnya tekanan intrakranial muncul.
Temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan oxytetracycline.Dosis OxytetracyclineKondisi
Bentuk obat
Dosis
Konjungtivitis bakteri
Salep mataDewasa: gunakan salep mata pada konjungtiva di kelopak mata bagian bawah (kantung mata), sebanyak 2-3 kali sehari.
Infeksi
Suntik (intramuskular)Dewasa: 250 mg, sekali sehari, atau 300 mg per hari yang dapat dibagi menjadi 2 dosis kecil.Anak-anak usia di atas 8 tahun: 15-25 mg/kgBB per hari, yang dibagi menjadi 2-3 dosis kecil. Dosis maksimal adalah 250 mg/hari.
Infeksi kulit
Salep kulitDewasa: dikombinasikan dengan kortikosteroid topikal. Gunakan sebanyak 4 kali dalam sehari.Mengonsumsi Oxytetracycline dengan Benar
Sesuaikan penggunaan oxytetracycline dengan anjuran dokter. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis yang telah ditentukan. Untuk mengetahui cara penggunaan dan efek samping secara lengkap, baca instruksi yang tertera pada kemasan obat.
Untuk menggunakan oxytetracycline topikal (salep biasa atau salep mata), utamakan menjaga kebersihan tangan dan area yang akan diberikan obat.Sebelum dan setelah mengoleskan obat, cuci tangan menggunakan sabun hingga ke sela-sela jari, lalu keringkan.
Cara menggunakan oxytetracycline salep mata adalah dengan menarik bagian bawah kelopak mata, kemudian mengoleskan obat pada bagian dalam kantung mata secara perlahan. Setelah itu, tutup mata selama 1-2 menit. Jangan menyentuh area mata dan obat agar pengobatan tidak terkontaminasi bakteri.
Pemberian oxytetracycline injeksi harus dilakukan oleh petugas medis. Perhatikan kebersihan alat sebelum proses penyuntikan dimulai.
Gunakan oxytetracycline pada waktu yang sama untuk memperoleh hasil yang lebih baik.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi apabila menggunakan oxytetracycline bersama dengan obat lain:Mengganggu efek obat antikoagulan.
Memperparah efek gangguan fungsi ginjal, jika digunakan dengan diuretik.
Mengurangi penyerapan oxytetracycline, jika digunakan dengan obat maag antasida, zat besi, serta obat atau suplemen yang mengandung aluminium, kalsium, magnesium, dan zinc.
Oxytetracycline berisiko meningkatkan kadar lithium, digoxin, dan teofilin dalam darah.
Mengurangi kadar obat malaria atovaquone dalam darah.
Meningkatkan risiko keracunan ergotamin (ergotismus) jika digunakan dengan ergotamin.
Mengganggu efektivitas pil KB.Efek Samping Oxytetracycline
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumi oxytetracycline adalah:Nafsu makan menurun
Mual
Muntah
Diare
Peradangan lidah (glositis)
Disfagia
Iritasi kerongkongan
Enterokolitis
Sakit kepala
Gangguan penglihatan
Sensitif terhadap cahaya
Gangguan fungsi ginjal
Ruam kulit
Kelainan darah
