Pagi dan Sore Samasama Waktu yang Tepat untuk Olahraga
Berbagai aktivitas seperti bekerja, bersosialisasi, atau mengurus rumah tangga, membuat banyak orang seringkali kesulitan memilih waktu yang tepat untuk olahraga. Di sisi lain, olahraga harus tetap dilaksanakan demi menjaga kesehatan. 
Kabar baiknya, olahraga pagi, siang, atau malam, masing-masing memiliki kelebihan yang bermanfaat bagi kesehatan Anda.Dua Manfaat Olahraga pada Pagi Hari
Pagi hari banyak dianggap waktu yang tepat untuk olahraga. Alasannya, pagi hari udara masih segar, jika olahraga dilakukan luar rumah. Manfaat yang bisa didapat dari olahraga pada pagi hari adalah manfaat dari olahraga itu sendiri, dan manfaat dari menghirup udara segar yang tidak didapat ketika olahraga di sore hari.
Memilih olahraga di pagi hari akan membuat Anda merasa senang. Sebab, pada pagi hari, otak melepas hormon endorfin yaitu hormon yang membuat perasaan bahagia. Rasa senang juga timbul karena di pagi hari setidaknya Anda telah menyelesaikan satu target harian, yaitu olahraga.
Keuntungan lain dari olahraga di pagi hari adalah metabolisme tubuh akan meningkat, sehingga kalori akan terus terbakar. Terlebih, sepanjang hari Anda melakukan aktivitas, sehingga kalori yang terbakar akan semakin banyak. Bandingkan dengan olahraga sore atau malam yang dilakukan beberapa waktu sebelum tidur. Itu berarti kalori yang terbakar tidak sebanyak ketika Anda olahraga di pagi hari.
Ketika Anda memutuskan untuk olahraga di pagi hari, lakukan dengan perut kosong. Sebab, olahraga dengan perut kosong dapat membakar lemak 20 persen lebih banyak daripada ketika Anda sudah sarapan.
Kondisi Fisik yang Terbaik Saat Olahraga Sore
Ternyata, puncak kemampuan tubuh dalam melakukan sesuatu ada pada sore hari. Pada saat itu suhu tubuh meningkat, begitu juga dengan daya tahan tubuh dan aktivitas enzim. Sehingga, pada saat ini kondisi fisik siap untuk olahraga.
Pada sore hari, detak jantung lebih lambat dan tekanan darah berada pada titik paling rendah. Hal ini berarti mengurangi risiko cedera saat olahraga. Fakta lain, pada sore hari, oksigen diserap lebih cepat daripada pagi hari. Jadi, penggunaan energi pun lebih efektif. Menurut penelitian, jika melakukan latihan beban sore hingga malam hari, maka kualitas tidur Anda akan lebih baik.
Jadi Kapan Waktu yang Tepat untuk Olahraga? 
Tidak ada bukti penelitian yang menjelaskan tentang waktu yang tepat untuk olahraga. Semua waktu dapat Anda gunakan untuk aktivitas fisik. Yang ada hanyalah berbeda waktu olahraga, berbeda pula perasaan yang Anda alami. Namun untuk olahraga di luar ruangan, berhati-hatilah dengan sinar matahari sejak pukul 10 pagi hingga 4 sore, dikarenakan radiasi ultraviolet yang tinggi pada rentang waktu tersebut.
Jika masih bingung memilih olahraga pagi atau sore hari, coba perhatikan ritme sirkadian tubuh Anda. Ritme sirkadian adalah ritme tubuh yang diatur rotasi bumi selama 24 jam, dan memiliki pola berdasarkan kebiasaan. Anda bisa menentukan satu waktu yang tepat, di mana tubuh Anda paling merasa siap untuk berolahraga, mengikuti ritme sirkadian tubuh.
Jika Anda terbiasa tidur lewat tengah malam, maka ritme sirkadian pun mengikuti pola hidup tersebut. Ritme sirkadian memengaruhi kadar hormon, detak jantung, tekanan darah dan suhu tubuh. Semua itu berkaitan erat dengan kesiapan tubuh saat berolahraga. Namun, jika Anda sibuk, boleh saja tidak mengikuti ritme sirkadian ketika memilih waktu yang tepat untuk olahraga.
Satu hal lagi yang tidak kalah penting, porsi olahraga juga harus tepat demi mendapat hasil yang maksimal. Lakukan olahraga setiap hari selama minimal 30 menit. Durasi ini cocok untuk mempertahankan kesehatan. Sementara, jika Anda punya tujuan menurunkan berat badan, tambahkan porsi latihan sampai 300 menit per minggu atau sekitar 45 menit setiap hari.
Jadi tidak ada lagi alasan menunda, olahraga pada pagi maupun sore hari sama-sama baik bagi kesehatan. Kegiatan fisik yang satu ini adalah investasi jangka panjang bagi kesehatan Anda. Disarankan untuk olahraga secara teratur, kapan pun waktunya.
