Pahami Ini Dulu Sebelum Menjalani Kuret
Kuret paling dikenal sebagai proses yang perlu dijalani seorang wanita ketika mengalami keguguran. Namun, sebenarnya ada pula fungsi kuret yang lain. Mengetahui proses kuret diharapkan dapat membantu pasien dan pendamping untuk mempersiapkan diri dan menjalaninya dengan lebih tenang.
Kuret sebenarnya adalah nama sebuah alat operasi untuk mengeluarkan jaringan dari dalam rahim. Prosedurnya disebut kuretase. Prosedur ini dilakukan oleh dokter kandungan, dan umumnya memakan waktu kurang lebih 10-15 menit. Sebelum kuret dilakukan, pasien telah dibius terlebih dahulu.Fungsi Kuret
Kuret tidak hanya dilakukan untuk membersihkan rahim setelah keguguran, tapi juga dapat dilakukan untuk mendiagnosis kondisi tertentu pada rahim, seperti ketika terjadi perdarahan vagina yang mencurigakan.
Kuret untuk Pemeriksaan
Untuk membantu diagnosis, pada umumnya kuret dilakukan jika pasien mengalami kondisi-kondisi seperti di bawah ini.Mengalami perdarahan setelahmenopause.Mengalami perdarahan di luar siklus menstruasi, atau dengan jumlah yang berlebihan
Sebagai langkah pemeriksaan lanjutan jika dokter menemukan sel abnormal dari hasil pemeriksaan, misalnya untuk mendeteksi kanker serviks pada hasil papsmear yang abnormal.Ketika prosedur kuret dijadikan sebagai bagian dari proses diagnosis, maka dokter akan mengumpulkan sampel jaringan dari rahim untuk diperiksa di laboratorium. Hasil pemeriksaan dapat digunakan untuk mendiagnosis berbagai kondisi, seperti kanker rahim, polip rahim, atau hiperplasia endometrium (kondisi prakanker yang ditandai dengan menebalnya dinding rahim).
Sebagai prosedur pemeriksaan, kuret sering dipadukan dengan histeroskopi, yang dilakukan dengan memasukkan selang fleksibel tipis dengan kamera dan sinar, untuk memeriksa apakah ada sesuatu yang tidak normal pada rahim. Di tengah proses histeroskopi, dokter mungkin dapat mengangkat tumor fibroid dan polip berukuran kecil dalam rahim. Namun sebagai prosedur pemeriksaan, kuret kini tidak lagi banyak digunakan dan lebih sering digantikan dengan ultrasonografi (USG).
Kuret sebagai Terapi
Jika kuret untuk pemeriksaan hanya dilakukan dengan mengambil sampel, kuret yang dijalankan untuk menangani kondisi tertentu dilakukan dengan mengeluarkan hampir seluruh jaringan dalam rahim.
Langkah ini umumnya dilakukan dalam situasi berikut:Membersihkan jaringan yang tersisa dalam rahim untuk mencegah perdarahan berat atau Misalnya setelah terjadi keguguran atau setelah prosedur aborsi.
Mengangkat polip pada rahim atau leher rahim (serviks).
Mengeluarkan gumpalan di rahim yang disebabkan oleh kehamilan mola (hamil anggur).
Pembersihan plasenta yang tersisa dan menempel dalam rahim, untuk menangani perdarahan berlebih setelah persalinan.
Mengangkat tumor fibroid jinak yang terbentuk pada dinding rahim.Lapisan pada dinding dalam rahim, yang disebut endometrium, akan terbentuk kembali, namun haid Anda berikutnya mungkin akan terlambat datang. Jika kuret dijalankan karena Anda mengalami keguguran, konsultasikan kepada dokter untuk merencanakan kehamilan selanjutnya.
Proses Kuret
Sebelum menjalani kuret, dokter atau perawat akan menanyakan kondisi dan riwayat kesehatan Anda. Pastikan dokter mengetahui jika Anda:
Alergi terhadap obat-obatan atau bahan tertentu.
Kemungkinan sedang hamil.
Sedang mengonsumsi obat pengencer darah atau memiliki riwayat kelainan darah.Selain hal tersebut, dokter biasanya akan meminta Anda untuk puasa selama 6-8 jam sebelum tindakan kuret dilakukan. Anda akan diminta berbaring dengan posisi kedua kaki terbuka, selama kuret.
Umumnya sebelum proses kuret dimulai, pasien akan dibius agar tidak merasakan sakit. Jenis bius yang akan diberikan tergantung kepada jenis kuret yang akan dilalui. Bius lokal akan membuat daerah di sekitar leher rahim kebas atau tidak merasakan apa pun. Bius epidural akan membuat tubuh dari pinggang ke bawah menjadi kebas. Sementara itu, bius total akan membuat Anda tidak sadar sepanjang prosedur.
Setelah dibius, dokter akan memasukkan spekulum ke dalam vagina, dan membersihkan leher rahim menggunakan antiseptik. Kemudian, berikut tahapan yang akan dijalani pasien kuret:DilatasiLangkah pertama yang akan dilakukan adalah dilatasi. Ini adalah proses pelebaran leher rahim menggunakan obat, atau dengan menempatkan alat bernama laminaria yang akan menyerap cairan pada leher rahim dan mengembang, sehingga dapat melebarkan leher rahim untuk mempermudah proses kuret.KuretasePengangkatan lapisan dan isi rahim dengan alat tipis serupa sendok bernama kuret. Sebuah alat bernama kanula juga bisa digunakan untuk mengisap jaringan yang tersisa di dalam rahim. Namun, jika kuret dilakukan untuk tujuan pemeriksaan, dokter hanya akan mengambil sedikit jaringan sebagai sampel, untuk kemudian diuji di laboratorium.
Setelah prosedur, kondisi pasien akan dimonitor selama beberapa jam untuk memastikan pasien sudah pulih sepenuhnya dari obat bius dan untuk mendeteksi apakah terjadi komplikasi, seperti perdarahan hebat. Mengantuk, mual, dan muntah adalah efek yang mungkin terasa apabila pasien menjalani bius total.
Umumnya pasien dapat langsung pulang dalam beberapa jam setelah prosedur, namun disarankan untuk ditemani dan diantar oleh keluarga. Normalnya, pasien dapat kembali melakukan aktivitas seperti biasa setelah 24 jam.
Sebagian pasien dapat merasakan mual dan kram selama setidaknya satu hari. Sebagian lagi bahkan dapat mengalami perdarahan lewat vagina selama kurang lebih 1-2 minggu. Karena itu, disarankan untuk menggunakan pembalut atau pantyliner setelah menjalani kuret.
Risiko Kuret
Meski relatif aman, namun tiap prosedur operasi pasti memiliki risiko. Kuret mengandung risiko sebagai berikut:Perdarahan yang hebat.
Infeksi dalam rahim.
Luka parut pada dinding rahim, atau disebut sindrom Asherman, yang dapat menyebabkan keguguran di masa yang akan datang, nyeri atau gangguan haid, bahkan kemandulan.Selain itu, risiko kuret yang lebih jarang terjadi termasuk kerusakan atau terbentuknya lubang pada leher rahim, rahim, kandung kemih, atau pembuluh darah. Lubang dapat terbentuk karena cedera akibat alat operasi.
Terbentuknya lubang pada rahim akibat cedera lebih berisiko terjadi pada wanita yang telah memasuki masa menopause atau baru saja melahirkan. Meski umumnya lubang ini dapat menutup dengan sendirinya, namun kadang perlu dilakukan tindakan lanjutan berupa pemberian obat atau operasi jika terjadi kerusakan pada organ atau pembuluh darah.
Segera periksa ke dokter jika setelah menjalani kuret, Anda mengalami demam, perdarahan parah yang dapat membuat Anda perlu mengganti pembalut tiap jam, nyeri yang makin berat, keluarnya cairan yang berbau tidak sedap dari vagina, serta kram perut selama lebih dari dua hari.