Pakai Bra saat Tidur Berbahayakah
Sebagian besar wanita mungkin lebih memilih melepas bra ketika hendak tidur. Alasannya, mungkin agar lebih nyaman sekaligus menghindari berbagai dampak buruknya. Bahkan menurut kabar yang beredar di masyarakat, memakai bra saat tidur dapat meningkatkan risiko terkena kanker payudara. 
Bra mungkin dapat menghambat sirkulasi pada kelenjar getah bening dan mengganggu pembuangan zat-zat yang tidak dibutuhkan tubuh. Hal tersebut dianggap bisa meningkatkan risiko terkena kanker payudara.Memakai Bra saat Tidur dan Kanker Payudara
Penyebab kanker payudara sendiri hingga saat ini belum bisa dipastikan. Kanker payudara terjadi ketika ada sel-sel kelenjar payudara yang mengalami mutasi dan tumbuh secara tidak normal. Sel-sel ini berkembang dengan cepat sehingga membentuk benjolan pada payudara, dan dapat menyebar ke kelenjar getah bening atau bagian tubuh lainnya.
Lalu, apakah memakai bra saat tidur bisa menyebabkan mutasi pada sel kelenjar payudara? Nah, faktanya, para ahli belum bisa menemukan bukti ilmiah yang mendukung anggapan tersebut. Bahkan, pemakaian bra berkawat yang paling sering dikambinghitamkan sebagai penyebab kanker, juga tidak terbukti meningkatkan risiko Anda terkena kanker payudara.
Jadi jika memang membuat lebih nyaman, Anda bisa memakai bra setiap hari selama seharian penuh, tanpa harus takut akan dampak buruk yang mengintai. Mengenakan bra sepanjang hari diyakini dapat mencegah payudara kendur. Pasalnya, mengenakan bra baik untuk menjaga struktur payudara Anda, terutama ligamen Cooper. Ligamen-ligamen ini berperan penting dalam memberi bentuk pada payudara Anda.
Agar Nyaman Memakai Bra saat Tidur
Demi mendapatkan tidur yang berkualitas, disarankan mengenakan bra yang sesuai dengan kondisi payudara Anda. Berikut tips memilih bra yang nyaman untuk dikenakan saat tidur:Agar sirkulasi udara di sekitar payudara berjalan lancar, disarankan untuk memakai bra yang terbuat dari bahan katun atau serat alami. Pilih jenis bahan yang lembut, sehingga membuat payudara leluasa bergerak.
Hindari memakai bra yang terlalu ketat, karena bisa mengiritasi payudara. Rasa sakit ini bisa membuat tidur Anda tidak nyaman. Hindari pula bra yang terlalu longgar.
Anda juga bisa memakai piyama yang bagian atasnya telah didesain seperti bra.
Disarankan untuk tidak memakai bra berkawat demi kenyamanan.
Ganti bra saat tidur. Jangan memakai bra yang Anda kenakan beraktivitas dari pagi hingga malam hari, apalagi jika bra Anda telah dipenuhi keringat.Untuk mengetahui apakah bra yang Anda gunakan tepat atau tidak, coba cek apakah area payudara, bahu, atau punggung Anda mengalami kemerahan dan rasa sakit? Apakah ada bekas tali bra atau cup bra pada area tersebut? Jika iya, berarti saatnya Anda mencari bra yang baru.
Jika Anda menemukan sanak keluarga atau teman yang sering memakai bra saat tidur dan terkena kanker payudara, jangan menyalahkan kebiasaannya itu ya. Bisa saja, dia memang termasuk kelompok yang berisiko tinggi terkena kanker payudara.
Beberapa hal yang dapat meningkatkan risiko terjadinya kanker payudara yaitu mengonsumsi minuman beralkohol, belum pernah hamil, merokok, obesitas, sering terpapar radiasi dengan intensitas tinggi, faktor keturunan, pertambahan usia, mendapat menstruasi pertama di bawah usia 12 tahun, hamil di atas usia 35 tahun, telat mengalami menopause, atau mengonsumsi obat terapi hormon.
Untuk mengantisipasinya, Anda dapat melakukan pemeriksaan payudara sendiri dan menjalani pemeriksaan payudara oleh dokter secara berkala. Dengan cara ini, kelainan pada payudara Anda dapat terdeteksi sejak dini dan dapat segera ditangani.