Panduan Menyajikan Buah untuk Bayi 6 Bulan
Di awal kehidupan, bayi hanya mendapatkan asupan nutrisi dari air susu ibu (ASI) atau susu formula. Namun, menginjak usia 6 bulan, bayi mulai membutuhkan makanan pendamping ASI (MPASI) guna mencukupi asupan nutrisinya. Selain dari sayuran, buah juga bisa menjadi pilihan kaya nutrisi untuk bayi 6 bulan.
Pada usia enam bulan, bayi mulai dapat menyangga kepalanya sendiri, mengatur gerakan lidahnya, serta mulai tertarik dengan makanan. Tanda-tanda ini biasanya menunjukkan bahwa bayi sudah siap untuk menerima makanan selain ASI. Ketika memilih buah sebagai MPASI,untuk menyajikannya sehingga sesuai untuk bayi 6 bulan.Pilihan Buah yang Tepat sebagai Makanan Pendamping ASI
Seiring perkembangan saluran pencernaannya, bayi usia 6-8 bulan umumnya sudah dapat diberikan makanan bertekstur lembut, seperti bubur saring bayi. Anda bisa membuat bubur bayi sendiri atau menggunakan bubur bayi kemasan yang dijual di supermarket. Jika memilih untuk membuat MPASI sendiri, Anda dapat menghaluskan buah menjadi bubur bayi untuk memenuhi kebutuhan nutrisi Si Kecil.
Selain kaya akan nutrisi, buah-buahan memiliki risiko lebih kecil untuk memicu alergi pada bayi. Beberapa pilihan buah berikut dapat Anda berikan untuk bayi 6 bulan:
Pisang
Pisang memiliki berbagai gizi penting yang dibutuhkan bayi pada masa pertumbuhannya, seperti folat, serat, vitamin A, B6, B12, dan kalium. Tidak hanya itu, pisang juga memiliki tekstur yang lembut dan halus, sehingga bayi tidak kesulitan untuk mencernanya.Alpukat
Alpukat merupakan sumber lemak tak jenuh yang baik untuk mendukung pertumbuhan bayi. Selain memiliki rasa yang enak, alpukat juga lembut sehingga sangat cocok untuk dijadikan sebagai makanan pendamping ASI.Apel
Apel memiliki ragam nutrisi yang dibutuhkan bayi, seperti vitamin C, K, serat, kalium, dan beragam mineral lain. Anda dapat mengolah apel dengan cara mencampur dengan bahan lain untuk meningkatkan selera makan Si Kecil.Selain beberapa buah di atas, Anda juga bisa menggunakan semangka, pepaya dan nanas sebagai MPASI. Namun, berikanlah kedua jenis buah ini setelah Si Kecil berusia 7-8 bulan, karena buah-buahan tersebut bersifat lebih asam dan dikhawatirkan dapat mengganggu sistem pencernaan bayi yang masih berkembang.Panduan Mengolah Buah untuk Bayi 6 BulanUntuk memperkenalkan buah sebagai MPASI dan meningkatkan selera makan Si Kecil, berikut salah satu cara mudah dilakukan:
Bubur apel dan pir
Bahan:
1 apel dan 1 pir matang.
Cara pengolahan:Kupas kulit apel dan pir hingga benar-benar bersih.
Potong apel dan pir dalam bentuk dadu.
Panaskan air di panci steamer hingga mendidih, lalu masukkan potongan buah apel ke dalam panci steamer dan kukus selama 2 menit. Setelah itu, masukkan potongan buah pir.
Kukus selama 10 menit, menggunakan api sedang.
Angkat potongan buah tersebut dan dinginkan, kemudian haluskan dengan blender atau food processor.
Tambahkan ASI atau susu formula ke dalam bubur buah bayi sesuai selera.Ketika memberikan MPASI, jangan terlalu memaksa Si Kecil makan dalam porsi yang besar, karena bayi usia 6 bulan yang baru diperkenalkan pada MPASI biasanya hanya memerlukan 1-2 sendok makanan padat.
Anda dapat mencoba beberapa jenis buah yang dipaparkan di atas sebagai MPASI untuk bayi 6 bulan. Jika Anda ragu apakah Si Kecil sudah siap untuk makan, atau jika Anda ingin mengetahui pilihan MPASI apa yang sebaiknya diberikan sesuai usia Si Kecil, jangan ragu untuk berkonsultasilah dengan dokter.