Panu
Panu adalah infeksi jamur yang mengganggu pigmen kulit, sehingga timbul bercak dengan warna yang lebih terang atau lebih gelap pada kulit. Infeksi kulit ini muncul secara perlahan, namun seiring waktu bercak kulit tersebut menyatu dan membentuk bercak yang lebih besar. 
Panu bukan penyakit yang menimbulkan rasa sakit atau menular. Area kulit yang paling banyak terjangkit panu adalah punggung, dada, lengan atas, leher, serta perut. Kondisi ini banyak dialami remaja. Meski tidak menyakitkan, panu dapat menyebabkan seseorang merasa tidak nyaman atau tidak percaya diri.Gejala Panu
Gejala yang paling jelas terlihat pada penderita panu adalah bercak pada permukaan kulit. Gejala yang muncul berupa:Bercak kulit yang berwarna lebih terang atau gelap.
Muncul bercak berwarna merah muda, merah, kecokelatan, atau cokelat.
Bercak kulit dapat terjadi pada punggung, dada, leher, atau lengan atas.
Kulit terasa kering atau bersisik dan gatal.Penyebab dan Pengobatan Panu
Panu disebabkan oleh perkembangan jamur di kulit, yang bisa dipicu oleh lemahnya sistem kekebalan tubuh, perubahan hormon, atau kekurangan nutrisi. Di samping itu, ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko seseorang mengalami panu, antara lain:Keringat berlebihan
Malnutrisi
Kulit yang berminyak
Memiliki keluarga dengan riwayat penyakit panu.Panu dapat diatasi dengan terapi antijamur, baik dalam bentuk losion, krim, atau sampo. Untuk kasus panu yang ringan, beberapa obat yang dijual bebas di pasaran juga dapat digunakan untuk membunuh infeksi jamur.