Paramex
Paramex bermanfaat untuk meredakan sakit kepala, sakit gigi, nyeri otot, dan nyeri sendi. Bahan aktif utama yang terkandung di dalam Paramex adalah paracetamol.
Obat ini bekerja dengan cara mengurangi produksi hormon pemberi sinyal nyeri di otak dan sumsum tulang belakang. Paramex tidak menyembuhkan penyebab munculnya rasa sakit, melainkan hanya meredakan rasa sakit.Jenis dan Kandungan Paramex
Terdapat 3 produk Paramex yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Paramex
Setiap tablet Paramex mengandung paracetamol, propyphenazone, kafein, dan dexchlorpheniramine maleate. Paramex jenis ini digunakan untuk meringankan sakit kepala dansakit gigi.Paramex Flu &amp; Batuk
Setiap tablet Paramex Flu &amp; Batuk mengandung paracetamol, propyphenazone, pseudoephedrine HCl, serta dextrometorphan HBr. Paramex ini berfungsi untuk meringankan gejala-gejala flu, seperti demam, sakit kepala, dan hidung tersumbat, yang disertai batuk tidak berdahak.Paramex Nyeri Otot
Setiap tablet Paramex nyeri otot mengandung paracetamol dan ibuprofen. Paramex jenis ini berfungsi untuk meringankan nyeri otot, nyeri sendi, dan pegal linu.Apa Itu Paramex?Bahan Aktif
Paracetamol
Golongan
Obat pereda nyeri, peradangan dan penurun panas (analgesik, antipiretik, dan antiinflamasi)
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Meringankan rasa sakit akibat sakit kepala, sakit gigi, nyeri otot, dan nyeri sendi.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Paramex untuk ibu hamil dan menyusuiKategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Oleh karena itu, lakukan konsultasi dengan dokter terlebih dulu sebelum mengonsumsi Paramex saat hamil.
Paramex dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dokter.
Bentuk obat
Tablet.Peringatan Sebelum Mengonsumsi ParamexKonsultasikan penggunaannya dengan dokter, jika Anda memiliki gangguan fungsi hati, ginjal, hipertiroid, hipertrofi prostat, tukak lambung, asma, dan gangguan pernapasan.
Hati-hati menggunakan Paramex pada penderita porfiria akut dan hipoksia.
Beri tahu dokter sebelum menggunakan Paramex bila Anda memiliki kebiasaan mengonsumsi minuman beralkohol dalam jumlah berlebihan.
Varian Paramex Flu &amp; Batuk bisa menyebabkan kantuk. Jangan menyetir, mengoperasikan alat berat, atau melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan tinggi saat menggunakan Paramex varian ini.
Segera ke dokter bila Anda mengalami gejala alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi Paramex.Dosis dan Aturan Pakai Paramex
Dosis Paramex berbeda-beda, tergantung pada jenis produk yang digunakan. Berikut penjelasannya:Paramex
Dosis: 1 tablet, 2-3 kali sehari.
Paramex Flu dan Batuk
Dosis: 1 tablet, 3 kali sehari. Untuk anak-anak usia 6-12 tahun, 1/2 tablet, 3 kali sehari.
Paramex Nyeri Otot
Dosis: 1 tablet, 3-4 kali sehari.Cara Mengonsumsi Paramex dengan Benar
Konsumsi Paramex sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai anjuran dokter. Jangan mengonsumsi lebih dari dosis yang disarankan.
Paramex dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Gunakan air putih untuk menelan tablet Paramex. Jeda antar waktu konsumsi obat sebaiknya tidak kurang dari 4 jam. Efek Paramex umumnya dapat dirasakan dalam 30 menit.
Jangan mengonsumsi Paramex lebih dari 10 hari (5 hari untuk anak-anak), kecuali disarankan oleh dokter. Jika digunakan untuk meredakan demam, jangan mengonsumsi Paramex lebih dari 3 hari.
Bila lupa mengonsumsi Paramex, segera konsumsi begitu ingat. Namun, ini hanya berlaku jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan Paramex pada suhu ruangan, tidak terpapar sinar matahari langsung, di tempat yang kering, dalam wadah tertutup, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Paramex dengan Obat Lain
Berikut adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi Paramex bersamaan dengan obat lain:Meningkatnya efek samping Paramex, jika digunakan bersama obat yang mengandung etanol.
Meningkatnya efek samping kedua obat, jika Paramex Nyeri Otot digunakan bersama obat antikoagulan, seperti warfarin.Efek Samping dan Bahaya Paramex
Umumnya, Paramex aman untuk meredakan nyeri dan jarang menimbulkan efek samping. Namun, jika digunakan secara berlebihan, Paramex bisa menyebabkan efek samping berupa:Mual, muntah, sakit perut, atau tidak nafsu makan.
Warna urine atau feses menjadi lebih gelap.
Perubahan irama detak jantung, lebih kencang atau lebih lambat.
Kerusakan hati atau ginjal.Segera periksakan diri ke dokter bila mengalami efek samping di atas atau reaksi alergi obat, seperti ruam, gatal-gatal, atau sesak napas.