Para Suami Yuk Bantu Istrimu Atasi Bad Mood saat Hamil
Para suami perlu lebih bersabar menghadapi perubahan suasana hati yang dirasakan oleh istri saat hamil. Perubahan suasana hati yang terjadi selama kehamilan dapat membuat wanita menjadi mudah merasa tersinggung, menangis, dan marah-marah.
Ibu hamil dapat mengalami suasana hati yang buruk atau bad mood mulai trimester pertama kehamilan. Namun setelah memasuki trimester kedua, ibu hamil mungkin sudah mulai bisa mengontrol suasana hatinya.Berbagai Penyebab Bad Mood pada Ibu Hamil
Salah satu faktor yang bisa membuat istrimu mengalami bad mood selama masa kehamilan adalah perubahan hormon. Di saat hamil, hormon estrogen dan progesteron di tubuhnya akan mengalami peningkatan secara signifikan. Hal inilah yang memengaruhi neurotransmitter (zat kimia di otak) yang mengatur suasana hati.
Selain perubahan hormon, faktor lain yang dapat mempengaruhi suasana hati Ibu hamil adalah:Stres.
Kelelahan.
Perubahan metabolisme tubuh.
Ketidaknyamanan yang timbul selama masa kehamilan, seperti morning sickness, nyeri payudara, dan sembelit.
Pikiran yang meresahkan, seperti apakah dia bisa menjadi orang tua yang baik, apakah bayi akan lahir sehat, atau bagaimana rasanya melahirkan.Bagaimana Mengatasi Rasa Bad Mood yang Dialami Istrimu?
Nah, sebagai suami yang baik, bantulah istrimu mengatasi perubahan suasana hatinya yang meledak-ledak dan tak terkendali ini. Begini caranya:
1. Ajak berbincang 
Di saat suasana hati sedang tak menentu, salah satu cara terbaik untuk mengembalikan mood ibu hamil adalah mengajaknya mengobrol. Kamu bisa membuka sesi curhat, agar istri mencurahkan segala pikiran dan isi hatinya.
Selama istri berbicara, dengarkan dengan penuh perhatian. Jangan mengkritik perubahan sikapnya, karena itu bisa membuatnya merasa tidak dimengerti. Dengarkan keluh-kesahnya dengan sabar.2. Pastikan istri cukup tidurSuasana hati sulit untuk dikendalikan ketika ibu hamil kelelahan atau kurang tidur. Jadi, pastikan istrimu beristirahat dengan cukup. Jika istrimu tidak bisa tidur nyenyak di malam hari, ingatkan istri untuk mencoba tidur pada siang hari.
3. Ajak melakukan kegiatan yang menyenangkan
Lakukan hal-hal yang bisa membuatnya merasa senang seperti mengajaknya jalan-jalan, liburan, nonton film di bioskop, makan malam di restoran romantis, atau mengajaknya melakukan hal dia suka. Kegiatan menggembirakan ini bisa membuatnya terlepas dari stres, lho!4. Temani berolahragaAjak istrimu untuk berolahraga, karena aktivitas ini bisa membuat suasana hatinya menjadi lebih baik. Cukup lakukan olahraga yang ringan, seperti jalan santai di pagi atau sore hari. Selain itu, kamu juga bisa mengajaknya berenang atau mengikuti kelas yoga untuk ibu hamil.5. Berikan sentuhan penuh kehangatan Selain mengurangi rasa bad mood-nya, sentuhan berupa pijatan ringan dan lembut darimu bisa membuat hubungan makin hangat, lho! Istri juga akan merasa diperhatikan dan disayang. Selain pijatan ringan, kamu juga bisa mencium dan memeluknya.
Lakukan beberapa tips di atas untuk membantu mengatasi rasa bad mood yang dirasakan oleh istrimu yang sedang hamil. Tapi jika setelah melakukan tips di atas suasana hatinya tetap atau semakin memburuk, kamu bisa berkonsultasi dengan dokter kandungan.