Parasol
Parasol bermanfaat untuk melindung kulit dari sengatan sinar matahari. Tabir surya ini tersedia dalam berbagai bentuk, antara lain krim, gel, losion, dan spray.
Parasol mengandung bahan aktif octyl methoxycinnamate, 4-methylbenzylidene camphor, butylmethoxy dibenzoyl methane, dan benzophenone-3. Octyl methoxycinnamate atau octinoxate merupakan salah satu jenis bahan kimia yang sudah sejak lama digunakan untuk mencegah dampak buruk dari paparan sinar matahari berlebih.Apa itu Parasol?Bahan AktifOctyl methoxycinnamate, 4-methylbenzylidene camphor, butylmethoxy dibenzoyl methane,dan benzophenone-3.
Golongan
Tabir surya
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Melindungi kulit dari dampak buruk paparan sinar matahari, misalnya sunburn atau kanker kulit.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Parasol untuk ibu hamil dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.
Di beberapa negara kandungan bahan aktif dalam Parasol dibatasi penggunaannya, karena adanya penelitian yang menunjukan efek berbahaya pada hewan dan lingkungan. Namun, penelitian pada manusia masih sangat terbatas.
Belum diketahui apakah Parasol dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Konsultasikan ke dokter sebelum menggunakan obat ini jika sedang hamil atau menyusui.Bentuk obat
Krim, gel, losion, dan spray.Peringatan Sebelum Mengunakan ParasolJangan menggunakan Parasol jika Anda memiliki riwayat alergi dengan bahan kandungan yang ada di dalamnya.
Jangan menggunakan obat ini bersama dengan obat yang mengandung benzocaine dan tetracaine.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herbal.Dosis dan Aturan Pakai Parasol
Oleskan Parasol pada kulit 15 menit sebelum melakukan aktivitas di luar ruangan. Sebelum dioleskan, pastikan kulit dalam kondisi kering.
Cara Menggunakan Parasol dengan Benar
Gunakan Parasol sesuai keterangan yang tercantum pada kemasan atau petunjuk dokter. Oleskan Parasol sebelum melakukan aktivitas di luar ruangan. Pastikan kulit wajah dalam kondisi bersih dan kering sebelum menggunakannya.
Perhatikan jenis kulit Anda. Jika kulit Anda kering, pilihlah Parasol dengan bentuk krim atau losion. Jika kulit Anda berminyak, pilihlah Parasol bentuk gel.
Karena beberapa bahan di dalam Parasol mudah terbakar, jauhkan produk ini dari panas dan api. Simpan Parasol pada suhu kamar, serta hindarkan dari udara yang lembap dan paparan cahaya matahari langsung.
Interaksi Parasol dengan Obat Lainnya
Belum diketahui secara pasti interaksi yang dapat terjadi antara Parasol dengan obat lainnya. Agar aman, sebelum menggunakan Parasol, konsultasikan dulu dengan dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain.
Efek Samping dan Bahaya Parasol
Beberapa bahan aktif yang terkandung di dalam Parasol dapat menimbulkan efek samping berupa:Kulit menjadi lebih sensitif.
Kemerahan dan iritasi.Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami keluhan di atas. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti munculnya ruam yang gatal, melepuh, pembengkakan pada bibir dan mata, serta kesulitan bernapas.