Paricalcitol
Paricalcitol adalah obat yang digunakan untuk mengatasi atau mencegah komplikasi pada penderita gagal ginjal kronis. Komplikasi yang dimaksud adalah penyakit tulang serta penyakit jantung dan pembuluh darah akibat kadar homon paratiroid yang terlalutinggi (hiperparatiroidisme). Obat paracalcitol akan mengurangi kadar homon paratiroid dalam darah.Merek Dagang: Zemplar
Tentang ParicalcitolGolongan
Anti-paratiroid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi dan mencegahhiperparatiroidismeDigunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamilBelum diketahui apakah paricalcitol dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Jika sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat
SuntikPeringatan:Konsultasikan kepada dokter jika pernah mengalami reaksi alergi terhadap paricalcitol atau obat yang lain.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat antasida, suplemen vitamin D, fosfat, kalsium, serta produk herba lain.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika pernah atau sedang menderita penyakit jantung, kadar kalsium yang terlalu tinggi (hiperkalsemia), atau kadar fosfor dalam darah terlalu tinggi (hiperfosfatemia).
Pemakaian obat ini dapat mengganggu hasil tes darah, termasuk kolesterol. Pastikan untuk memberitahu petugas medis sebelum melakukan pemeriksaan darah, jika Anda sedang menggunakan obat ini.Dosis Paricalcitol
Paricalcitol bentuk suntik digunakan pada pasiengagal ginjal kronis yang sudah menjalani cuci darah. Dosis obat akan disesuaikan dengan kadar hormon paratiroid pasien.Interaksi Paricalcitol dengan Obat lainnya
Berikut ini adalah efek interaksi yang dapat terjadi apabila paricalcitol dikombinasikan dengan obat lain:Menimbulkan kadar kalsium dalam darah yang terlalu tinggi (hiperkalsemia) jika digunakan bersamaan dengan obat hydrochlorothiazide, obat yang mangandung kalsium atau fosfat, dan vitamin D.
Meningkatkan efek obat antijamur ketonazole.
Menyebabkan kerusakan tulang, jika digunakan dengan obat yang mengandung alumunium, misalnya antasida.
Menyebabkan kadar magnesium dalam darah terlalu tinggi (hipermagnesemia), jika digunakan bersama obat yang mengandung magnesium, seperti antasida.Menggunakan Paricalcitol dengan Benar
Konsultasikan manfaat serta risiko penggunaan paricalcitol dengan dokter sebelum menggunakannya.
Paricalcitol tersedia dalam bentuk suntik, yang akan disuntikkan ke dalam pembuluh darah. Penyuntikan obat dilakukan oleh dokter, atau oleh tenaga medis atas anjuran dokter.
Untuk memantau dosis obat, dokter akan meminta pasien untuk melakukan pemeriksaan hormon paratiroid dalam darah.
Efek Samping dan Bahaya Paricalcitol
Paricalcitol dapat menimbulkan efek samping berupa:Pusing
Tubuh terasa lemah
Selera makan berkurang
Nyeri perut
Sembelit
Mual dan muntah
Mulut terasa kering
Mata merah atau sensitiif terhadap cahaya
Gangguan buang air kecil
Perubahan moodRasa nyeri pada tulang atau sendi
Detak jantung tidak teratur
Kejang
