Payudara Sehat Ini Kuncinya
Menjaga kesehatan payudara merupakan hal penting yang harus dilakukan oleh semua wanita. Simak tanda-tanda dan cara merawat payudara sehat berikut ini.
Melakukan Pemeriksaan Payudara Sendiri (SADARI) merupakan hal yang perlu dilakukan oleh setiap wanita. Ini bertujuan untuk mengetahui secara dini perubahan yang bisa terjadi pada payudara.Pada umumnya, setiap wanita memiliki risiko yang sama untuk terkena kanker payudara, tetapi risiko akan lebih tinggi bagi wanita yang sudah berusia 30 tahun, memiliki riwayat kanker payudara di keluarga, wanita yang menderita obesitas, gangguan hormon, serta memiliki kebiasaan merokok dan mengonsumsi alkohol. Dengan melakukan gerakan SADARI, Anda bisa mendeteksi penyakit tersebut lebih cepat.
Ciri-ciri Payudara Sehat
Banyak wanita yang kurang memahami seluk-beluk payudaranya, terlebih tanda-tanda yang menunjukkan adanya kondisi kesehatan tertentu. Berikut adalah ciri-ciri payudara sehat:
Tidak terdapat benjolan
Payudara sehat adalah yang tidak memiliki benjolan. Pasalnya, benjolan yang muncul di sekitar payudara atau ketiak bisa menjadi tanda adanya kista atau tumor jinak. Bila benjolan tersebut tidak hilang dalam enam minggu, maka jangan ragu untuk segera memeriksakan diri ke dokter guna mengetahui penyebab pasti muculnya kondisi tersebut.Tidak mengeluarkan cairan
Selain tidak terdapat benjolan, ciri payudara sehat yang lain adalah tidak mengeluarkan cairan, kecuali cairan ASI di masa menyusui atau cairan payudara yang muncul sebelum masa menopause akibat perubahan hormon. Salah satu tanda yang perlu diwaspadai adalah apabila payudara mengeluarkan cairan berwarna kehijauan, jernih, atau merah (berdarah) pada salah satu putingnya.Tidak terasa sakit
Nyeri pada payudara yang muncul menjelang siklus menstruasi adalah hal normal dan biasanya akan hilang dengan sendirinya. Akan tetapi, bila rasa sakit tersebut tidak kunjung menghilang, ada baiknya Anda segera berkonsultasi ke dokter guna mengetahui penyebabnya.Tidak terjadi perubahan pada kulit payudara
Ciri selanjutnya yang bisa menunjukkan payudara sehat adalah kondisi kulit di sekitar payudara. Payudara sehat umumnya dapat terlihat dari kondisi kulitnya yang tidak kering, pecah-pecah, berkerut, bersisik, kemerahan, serta gatal.Bila Anda menemukan tanda-tanda yang tidak normal pada payudara Anda, segeralah periksakan ke dokter untuk memastikan tanda-tanda tersebut tidak berbahaya. Jika memang ternyata berbahaya, pengobatan dapat diberikan sedini mungkin.Cara Menjaga Payudara SehatJagalah kesehatan payudara Anda dengan memerhatikan hal-hal berikut ini.
Berhenti merokok
Kandungan yang ada di dalam rokok tidak hanya bisa menyebabkan kanker paru-paru, tapi juga bisa kanker payudara pada wanita. Sebuah penelitian mengungkapkan, wanita yang aktif merokok lebih berisiko untuk terkena kanker payudara dibandingkan dengan mereka yang tidak merokok.Batasi konsumsi minuman beralkohol
Memiliki payudara sehat hanya menjadi impian semata bila Anda terus mengonsumsi minuman beralkohol. Mengonsumsi sekitar dua sampai tiga gelas minuman beralkohol setiap harinya akan meningkatkan risiko terkena kanker payudara sebesar 20 persen.Konsumsi makanan sehat
Menerapkan pola makan sehat dengan mengutamakan konsumsi buah-buahan, sayuran, kacang-kacangan, juga dapat membantu mengurangi risiko kanker payudara. Selain itu, hindari konsumsi makanan berlemak dan daging olahan.Rutin berolahraga
Rutin berolahraga juga terbukti mampu mencegah kanker payudara. Menurut penelitian wanita yang jarang atau tidak pernah melakukan olahraga memiliki risiko lebih tinggi untuk terkena kanker payudara. Maka dari itu, luangkan waktu sejenak untuk melakukan olahraga dengan intesitas sedang, minimal 2,5 jam per minggu.Sebagai langkah pencegahan dan deteksi dini, penting untuk melakukan pemeriksaan payudara rutin (check up) ke dokter secara berkala dan melakukan pemeriksaan mammografi. Untuk wanita berusia di atas 45 tahun, disarankan memeriksakan payudara ke dokter setiap tahun atau sesuai jadwal yang sudah direkomendasikan dokter sebelumnya.
Payudara termasuk salah satu bagian penting pada tubuh seorang wanita, sehingga perlu dijaga kesehatannya. Ingat juga untuk selalu melakukan pemeriksaan payudara sendiri di rumah. Apabila terjadi perubahan yang tidak normal pada payudara, segera konsultasikan ke dokter.