Payudara Kendur Setelah Menyusui Itu Salah
Alasan payudara kendur kerap menjadi alasan wanita tidak mau menyusui. Padahal, menyusui bukanlah satu-satunya faktor yang dapat memengaruhi hal tersebut.
Secara alami, tubuh wanita memiliki kemampuan untuk mengeluarkan air susu yang dapat memenuhi kebutuhan bayi. Jumlah air susu juga dapat menyesuaikan dengan kebutuhan bayi, termasuk pada saat kita memiliki bayi kembar ataupun menyusui saat hamil. Semakin sering disusui, maka suplai air susu pada payudara akan semakin banyak. Dengan kata lain, persediaan air susu akan menyesuaikan dengan kebutuhan bayi.Pengaruh Kulit dan Jaringan Payudara
Sejak masa kehamilan hingga menyusui, ukuran dan bentuk payudara seorang wanita bisa berubah-ubah. Setelah selesai masa menyusui, sebagian wanita tetap memiliki payudara ukuran yang besar, namun sebagian lagi mengalami payudara kendur. Hal ini disebabkan, aliran air susu saat menyusui dapat membuat kulit dan jaringan payudara meregang. Ketika masa menyusui sudah lewat dan jaringan payudara tidak lagi menghasilkan atau mengalirkan air susu, beberapa wanita mengalami penyusutan bentuk payudara dan terlihat mengendur.
Hanya saja sebenarnya, selain menyusui, banyak faktor yang dapat memengaruhi payudara kendur. Misalnya ukuran indeks masa tubuh, usia, merokok, berapa kali kehamilan yang dialami, dan ukuran payudara yang besar sebelum hamil. Hal ini juga dipengaruhi oleh faktor genetik.
Jika selama ini, bra dianggap mencegah payudara kendur. Nyatanya, sebuah penelitian yang dilakukan selama 15 tahun mengungkap, hal itu justru berlaku sebaliknya. Otot payudara pada wanita yang selalu memakai bra justru lebih lemah, tampak dari pengukuran puting payudara dari pundak yang lebih rendah.
Peneliti menuturkan, kemungkinan karena otot payudara tersebut kurang bekerja optimal saat didukung bra. Meski demikian, peneliti menegaskan efek ini tidak mutlak disebabkan oleh bra karena ada beberapa faktor lain yang secara alami memang akan mengubah bentuk dan kekencangan payudara seperti usia dan perubahan hormon.
Yang penting diketahui, payudara kendur sebenarnya akan tetap terjadi, meski seorang wanita menyusui ataupun tidak. Ada pula beberapa tips sederhana untuk mengencangkan payudara kendur.
Mencegah Payudara Kendur
Selama ini, operasi pembesaran payudara sudah banyak dikenal oleh masyarakat. Namun sebenarnya, operasi yang dilakukan untuk mengangkat payudara kendur tidak kalah banyak dan semakin meningkat tiap tahun dibandingkan prosedur pembesaran payudara. Tindakan bedah kosmetik itu disebut dengan mastopeksi, yang dapat memperbaiki payudara yang kendur dan juga mengubah posisi puting dan areola pada payudara.
Namun, jangan terburu-buru memilih tindakan operasi. Ada beberapa cara sederhana yang dapat dilakukan untuk mencegah payudara kendur:
Lakukan olahraga yang mendukung otot payudara
Misalnya push up, side plank, ataupun angkat beban. Selain baik untuk mengencangkan otot payudara, olahraga ini juga baik untuk menguatkan otot punggung dan bahu, serta membantu menstabilkan berat badan.Rajin membersihkan payudara
Bersihkan keringat dan kotoran di sekitar payudara dengan air hangat ataupun handuk. Disarankan untuk menggunakan sabun lembut agar minyak alami kulit tidak hilang.Pertahankan berat badan ideal
Tidak perlu melakukan diet ekstrim ataupun menghindari peningkatan badan berlebihan. Penambahan atau pengurangan berat badan akan membebani kulit dan dapat memicu rusaknya sel sehingga terjadi payudara kendur.Perbanyak asupan sayur dan buah segar
Kedua bahan tersebut mengandung vitamin dan mineral yang akan menjaga jaringan payudara tetap sehat. Konsumsi 4 porsi buah dan 5 porsi sayuran setiap hari.Lepaskan bra yang biasa digunakan
Sesekali, Anda dapat melepaskan bra ketika sedang bersantai di rumah.Hindari merokok
Nikotin pada rokok dapat menghambat pembuluh darah memperoleh oksigen dan nutrisi yang memadai. Selain itu, zat-zat lain dalam rokok dapat memengaruhi kolagen dan elastin pada payudara.Payudara kendur tidak semata-mata karena proses menyusui, banyak faktor yang dapat memengaruhi. Lakukan langkah-langkah di atas untuk mengurangi kemungkinannya. Anda juga bisa berkonsultasi ke dokter bedah plastik untuk menentukan tindakan bedah lanjutan yang dapat membantu memperbaiki kondisi payudara. Pastikan untuk mempertimbangkan risiko dan juga manfaat yang didapatkan.