Pegal Kaki Dapat Diatasi dengan Cara Sederhana
Pegal kaki dapat menimbulkan rasa tidak nyaman. Tak heran, orang mencoba berbagai cara agar pegal yang dirasakan dapat berangsur hilang. Keluhan ini kerap dialami akibat beragam hal, mulai dari aktivitas, posisi tubuh, hingga alas kaki yang dikenakan.
Kaku otot setelah olahraga atau mengangkat beban berat, dapat menyebabkan pegal kaki. Penyebab pegal kaki juga termasuk duduk atau berdiri terlalu lama. Hal ini menimbulkan gangguan pada aliran pembuluh darah di bagian kaki. Selain itu kurangnya asupan cairan dan nutrisi yang kurang baik juga dapat memengaruhi otot kaki mudah mengalami keluhan seperti pegal dan kram.Perawatan di Rumah
Jika Anda merasakan pegal kaki, sebenarnya terdapat beberapa cara sederhana yang dapat dilakukan di rumah untuk membantu meredakan kondisi tersebut.Beristirahat Istirahat dengan berbaring atau meluruskan bagian kaki. Jika memungkinkan, posisikan kaki lebih tinggi dari bagian kepala. Angkat atau ganjal dengan bantal.Peregangan dan pijatUntuk meredakan rasa pegal kaki yang dirasakan, Anda dapat melakukan peregangan dan pijatan lembut pada kaki hingga rasa tidak nyaman mereda.Kompres dinginMengompres kaki yang terasa pegal selama beberapa menit juga dapat meringankan rasa pegal yang dirasakan.Konsumsi obat pereda nyeriKonsumsi obat pereda nyeri seperti ibuprofen, paracetamol atau aspirin juga bisa menjadi cara untuk membantu mengurangi rasa tidak nyaman yang dirasakan.Gunakan obat topikal pada area kaki yang pegalPenggunaan obat topikal atau oles, seperti balsam atau krim pereda nyeri, dapat membantu mengatasi masalah pegal kaki. Sensasi panas dari penggunaan obat topikal ini mampu meredakan rasa sakit yang dirasakan.
Tips Mencegah Pegal Kaki 
Menghindari duduk atau berdiri terlalu lama merupakan salah satu cara untuk mencegah pegal kaki. Bagi Anda yang akan melakukan aktivitas olahraga, disarankan untuk melakukan pemanasan atau peregangan terlebih dahulu agar tubuh lebih siap untuk melakukan bermacam kegiatan, sehingga dapat mengurangi keluhan pegal kaki yang dirasakan.
Selain itu, pastikan pula bahwa tubuh terhidrasi dengan baik karena dehidrasi dapat memicu pegal kaki. Kemudian, konsumsi makanan yang memenuhi gizi seimbang.
Bagi para wanita yang kerap merasakan pegal, perhatikan sepatu yang dikenakan. Jika Anda termasuk yang sering menggunakan sepatu berhak tinggi, sebaiknya hindari menggunakan setiap hari. Selain menyebabkan pegal kaki, risiko sepatu berhak tinggi juga dapat menyebabkan nyeri dan pembengkakan pada kaki.
Umumnya rasa pegal kaki akan hilang setelah beberapa saat. Cobalah untuk mencukupi istirahat, lakukan peregangan pada otot baik sebelum maupun sesudah aktivitas, serta gunakanlah alas kaki yang sesuai dengan bentuk dan ukuran kaki. Sedangkan bagi keluhan pegal kaki yang sering timbul atau terjadi berlarut-larut, sebaiknya diperiksakan ke dokter. Sebab, pegal pada bagian kaki bisa menjadi pertanda adanya penyakit tertentu, seperti neuropati atau artritis.
Pegal kaki harus segera diperiksakan ke dokter terutama jika tampak bengkak dan kemerahan, disertai demam, rasa sakit semakin meningkat, atau kaki tampak pucat dan dingin. Konsultasi ke dokter untuk mengetahui penyebabnya dan cara penanganan yang tepat.