Pelajari Cara Mengatasi Kaki PecahPecah di Sini
Setiap orang pasti tidak ingin memiliki kaki pecah-pecah. Namun jika terlanjur mengalaminya, Anda tidak perlu risau. Ada beberapa cara mengatasi kaki pecah-pecah yang sederhana dan mudah dilakukan. Apa saja cara mengatasi kaki pecah-pecah yang dimaksud? Mari simak penjelasan berikut.
Kaki pecah-pecah pada area tumit adalah masalah yang umum dialami oleh banyak orang. Memiliki kaki pecah-pecah tentu tidak menarik untuk dilihat. Lebih parahnya lagi, jika pecah-pecah atau retakan tersebut menjadi terlalu dalam, terkadang akan menimbulkan rasa sakit ketika berdiri atau berjalan.Apa Penyebab Kaki Pecah-Pecah?
Kulit kaki atau tumit yang pecah-pecah bisa disebabkan oleh banyak hal, mulai dari kebiasaan, pekerjaan atau aktivitas, sampai penyakit tertentu. Beberapa kebiasaan yang membuat kaki pecah-pecah adalah:Sering berdiri terlalu lama.
Sering berjalan tanpa alas kaki.
Menggunakan sepatu yang tidak pas.
Mandi terlalu lama atau menggunakan sabun yang bahannya bersifat iritatif.Sementara itu, beberapa kondisi yang bisa menyebabkan kaki pecah-pecah meliputi:Penyakit kulit, seperti psoriasis, dermatitis atopik, dan infeksi jamur.
Kaki kapalan.
Penyakit tertentu, seperti diabetes dan hipotiroidisme,
Malnutrisi atau kekurangan nutrisi tertentu, seperti vitamin A dan lemak.
Obesitas.Risiko seseorang mengalami kulit kaki pecah-pecah juga akan meningkat jika ia sudah berusia lanjut. Orang yang memiliki gaya hidup kurang sehat, seperti merokok dan mengonsumsi minuman beralkohol, juga lebih berisiko mengalami masalah kulit ini.
Untuk mengetahui penyebab pasti kaki pecah-pecah yang Anda alami, disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter.
Begini Cara Mengatasi Kaki Pecah-Pecah
Ada beberapa cara untuk menangani kaki pecah-pecah dan mencegahnya semakin parah, yakni:
1. Minum banyak air
Bila Anda tidak minum cukup air, mulut dan tenggorokan terasa kering dan serak. Hal yang sama pun berlaku pada kulit. Minum banyak air akan membuat kulit Anda lembap, sehingga kaki pecah-pecah dapat pulih secara perlahan.
2. Gunakan sabun yang lembut
Agar kondisi kulit kaki yang rusak cepat membaik, sangat penting untuk menjaga bagian kaki yang pecah-pecah tetap bersih. Namun hati-hati, membersihkan kaki menggunakan sabun yang berbahan kimia keras atau bersifat iritatif justru dapat membuat kulit terlalu kering.
Oleh karena itu, pilihlah sabun yang bahannya lembut, sehingga tidak menyebabkan iritasi dan tidak menghilangkan kelembapan pada kaki Anda.
3. Hindari mandi dengan air panas
Jika Anda ingin berendam atau mandi dengan shower, usahakan untuk tidak menggunakan air panas, ya. Hal ini karena mandi dengan air panas dapat membuat kulit cepat kering dan rusak, sehingga kaki pecah-pecah sulit membaik.
4. Oleskan pelembap secara rutin
Kaki yang kulitnya pecah-pecah perlu rutin diolesi pelembap. Ada beberapa jenis dan kandungan pelembap yang bisa digunakan, seperti minyak mineral, gliserin, dan urea. Salah satu jenis pelembap yang baik digunakan untuk kaki pecah-pecah adalah petroleum jelly.
Pelembap bisa digunakan pada pagi dan malam hari. Oleskan pelembap pada kulit kaki yang bermasalah, lalu kenakan kaus kaki yang nyaman agar pelembap dapat terserap lebih baik. Pelembap ini akan memperbaiki kulit yang rusak dan menjaga kelembapan kulit, sehingga kaki yang pecah-pecah dapat pulih.
5. Menggosok kaki untuk mengangkat sel-sel kulit mati
Anda mungkin sudah tidak asing dengan batu apung yang kerap digunakan untuk menangani kulit tumit pecah-pecah. Batu ini cukup ampuh mengangkat sel-sel kulit mati.
Cara penggunaannya cukup mudah, rendam kaki yang pecah-pecah dalam air selama 5 menit atau sampai kulit terasa lembut. Setelah itu, basahi batu apung dengan air hangat, lalu gosokkan secara perlahan pada area kaki pecah-pecah. Lakukan perawatan ini selama 2-3 menit.
Setelah selesai, oleskan kulit yang bermasalah dengan pelembap. Selain dengan batu apung, kaki juga bisa digosok menggunakan sikat kaki atau scrub khusus kaki.
Untuk memperbaiki kulit kaki yang rusak dan pecah-pecah, Anda juga bisa mencoba mengoleskan madu, minyak kelapa, minyak zaitun, atau lidah buaya pada kaki. Bahan-bahan alami tersebut memiliki kandungan aktif yang dapat mengurangi peradangan dan membantu melembapkan kulit.
Jika dirawat dengan baik, kulit kaki yang pecah-pecah akan membaik seiring waktu. Namun, apabila kaki masih saja pecah-pecah meski sudah melakukan beberapa cara di atas, maka Anda sebaiknya berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan pengobatan lebih lanjut.