Pelajari Cara Merangsang Pria di Sini
Cara merangsang pria sedikit berbeda dengan wanita. Banyak wanita perlu merasakan kedekatan emosional sebagai salah satu cara untuk terangsang, sedangkan rata-rata pria terangsang saat melihat atau mendengar sesuatu yang erotis. Yuk, kita simak cara merangsang pria untuk meningkatkan gairah seksualnya. 
Untuk bisa terangsang, kebanyakan pria butuh melihat, mendengar, atau merasakan segala sesuatu yang berbau seksual. Berbeda dengan wanita, pria juga umumnya lebih cepat terangsang dan lebih sering merasa ingin berhubungan seksual. Salah satu penyebab mengapa pria memiliki hasrat seksual yang lebih tinggi adalah karena tingginya hormon testosteron.Tips dan Trik Merangsang Gairah Pria
Meskipun kebanyakan pria mudah untuk terangsang, namun tidak semuanya bisa merasa cepat untuk bergairah. Sebagian pria membutuhkan stimulasi seksual yang cukup sebelum mencapai gairah seksual yang maksimal saat berhubungan intim.
Berikut ini adalah adalah trik dan cara merangsang pria agar birahinya meledak-ledak dan momen bercinta semakin memuaskan:
1. Mencoba sexting
Salah satu cara merangsang pria adalah dengan sexting, yakni saling berkirim atau berterima pesan maupun gambar sensual melalui telepon selular. Sexting juga dapat berfungsi sebagai foreplay untuk mencegah redupnya kemesraan seksual pada pria dan pasangannya.
Anda bisa memulainya dengan pesan romantis yang menyatakan rindu atau tidak sabar bertemu. Kemudian beri tahu Si Dia bahwa Anda baru saja membeli lingerie dan ingin menunjukkan kepadanya. Jangan lupa bubuhkan kalimat nakal yang menggoda, misalnya tentang fantasi seksual Anda.
2. Mengenakan pakaian yang seksi
Jika dengan mengirimkan pesan soal lingerie saja Si Dia sudah terangsang, bisa Anda bayangkan jika dia melihatnya langsung. Nah, saat bertemu dengannya, cobalah untuk tampil seksi.
Misalnya dengan mengenakan gaun yang memperlihatkan belahan dada dan kaki. Atau saat sudah berduaan di dalam kamar, cobalah kenakan lingerie yang seksi. Jangan lupa untuk menggunakan parfum agar dia semakin tergoda.
3. Menggodanya dengan bahasa tubuh yang sensual
Kebanyakan pria akan mudah terangsang dengan melihat hal yang sensual. Jadi Ladies, tunjukkan padanya apa yang ingin dilihatnya, kali ini dengan bahasa tubuh Anda.
Gerakan sensual seperti memainkan rambut dan menggigit bibir sambil menatapnya bisa membuatnya berdesir terangsang. Terlebih lagi jika Anda menyalakan musik sambil menari erotis di depannya.
4. Memberikan sentuhan erotis
Sempurnakan misi Anda untuk merangsangnya dengan memberikan sentuhan-sentuhan lembut dan nakal. Misalnya dengan membelai rambutnya atau meraba bagian-bagian sensitif, seperti leher, paha, atau sekitar dada. Anda juga bisa memberinya pijatan untuk menambah energy dan mendorong hasrat seksualnya.
5. Menciptakan suasana yang romantis
Sesekali ajak pasangan Anda menonton film romantis sambil bermesraan di ranjang, ini akan membuatnya semakin bergairah dan tak sabar ingin memulai sesi bercinta. Selama menonton, Anda bisa memberikannya ciuman-ciuman mesra, menstimulasi bagian intimnya, atau bahkan memberinya seks oral.
Untuk menunjang gairah seksual pada pria, suguhkan ia makanan dan minuman yang bisa meningkatkan libido, seperti cokelat dan segelas red wine.
Semua cara untuk merangsang pria ini merupakan bagian dari sesi foreplay yang perlu dilakukan oleh setiap pasangan. Mengingat foreplay adalah kunci penting dalam meraih kepuasan dalam hubungan seksual, maka Anda disarankan untuk menjalin komunikasi yang baik dengan pasangan tentang apa yang disuka dan apa yang tidak disukai selama foreplay dan berhubungan intim.
Hal lain yang perlu Anda pahami adalah bahwa setiap orang, baik pria maupun wanita, memiliki perspektif atau pandangan yang berbeda terhadap respons seksual. Oleh sebab itu, cara merangsang pria dalam artikel ini bisa jadi membuahkan hasil maksimal pada sebagian pria, sementara pada sebagian lainnya mungkin kurang memuaskan.
Jika semua cara merangsang pria dan komunikasi yang baik sudah dilakukan tapi pasangan Anda masih sulit terangsang, bisa jadi ada masalah tertentu yang menyebabkan ia mengalami libido rendah.
Jika Si Dia sulit untuk terangsang atau mencapai orgasme saat berhubungan intim, cobalah berkonsultasi dengan psikolog untuk menjalani sesi konseling.