Pelajari Cara Mengatasi Rambut Kering dan Mengembang di Sini
Ada beragam cara yang bisa dilakukan untuk mengatasi rambut kering dan mengembang. Dengan menerapkan perawatan yang tepat, rambut dapat menjadi lebih mudah diatur dan terlihat lebih sehat.
Untuk mengatasi rambut kering dan mengembang, Anda harus menemukan sampo dan kondisioner yang tepat. Selain itu, Anda dapat menggunakan bahan-bahan perawatan rambut alami, seperti minyak kelapa dan minyak zaitun, untuk membuat rambut menjadi lebih lembap dan mudah diatur.Penyebab Rambut Kering dan Mengembang
Rambut kering terjadi saat kulit kepala tidak dapat memproduksi minyak yang cukup untuk melembapkan rambut, atau rambut kehilangan kelembapannya akibat kerusakan kutikula (lapisan pelindung rambut).
Selain itu, beberapa hal berikut dapat menyebabkan rambut menjadi kering dan mengembang:Terlalu sering mencuci rambut atau menggunakan sampo berbahan
Kebiasaan mengeringkan rambut dengan blow.
Sering melakukan styling menggunakan pelurus rambut atau pengeriting rambut.
Membiarkan rambut terpapar sinar matahari, angin, dan udara yang kering tanpa perlindungan yang cukup.
Sering melakukan perawatan rambut yang menggunakan bahan kimia, seperti pewarnaan, pengeritingan, atau pelurusan rambut secara permanen.Ini Cara Mengatasi Rambut Kering dan Mengembang
Berikut ini adalah beberapa cara yang dapat Anda lakukan untuk mengatasi rambut kering dan mengembang:
1. Hindari mencuci rambut terlalu sering
Bagi Anda yang memiliki rambut kering dan mengembang, hindari mencuci rambut setiap hari karena kebiasaan ini justru dapat membuat rambut bertambah kering dan rusak. Anda sebaiknya mencuci rambut 1-2 kali dalam seminggu, atau mencucinya saat rambut sudah terasa kotor.
2. Pilih sampo berbahan ringan
Saat keramas, gunakan sampo yang sesuai dengan jenis rambut. Anda disarankan untuk menggunakan sampo berbahan ringan yang dibuat khusus untuk mengatasi rambut kering dan mengembang.
Hindari menggunakan sampo berbahan sulfat, dan pilihlah sampo yang hanya mengandung sedikit deterjen. Selain itu, hindari pula produk sampo yang mengandung alkohol, karena bisa membuat rambut menjadi lebih kering.
3. Gunakan kondisioner setelah keramas
Gunakanlah kondisioner setelah membersihkan rambut dengan sampo. Kondisioner dapat membuat kultikula rambut tetap sehat dan menjaga kadar minyak alami di rambut Anda. Selain itu, kondisioner juga dapat membuat rambut menjadi lembap dan lebih sehat.
4. Oleskan minyak alami
Selain menggunakan kondisioner, Anda juga bisa mengoleskan minyak dari bahan alami ke rambut yang kering dan mengembang. Minyak zaitun merupakan salah satu minyak alami yang bisa mempertahankan kelembapan rambut, serta melembutkan dan memperkuat rambut hingga ke akarnya.
Selain minyak zaitun, Anda juga dapat memanfaatkan minyak kelapa untuk mengatasi rambut kering dan mengembang. Minyak kelapa diyakini dapat melembapkan rambut sekaligus melindungi rambut dari kerusakan.
5. Berikan perlindungan yang cukup untuk rambut
Lindungi rambut Anda dari panas dan paparan sinar matahari terlalu lama. Jika cuaca sedang panas, kenakanlah topi ketika Anda beraktivitas di luar ruangan. Anda juga bisa menggunakan penutup kepala saat mandi atau ketika berenang di kolam renang atau laut, untuk melindungi rambut Anda dari klorin dan air garam.
6. Batasi penggunaan alat styling rambut
Untuk mengatasi dan mencegah rambut kering dan mengembang, Anda disarankan untuk membatasi penggunaan alat styling rambut, seperti pengering rambut, catokan, dan pengeriting yang memberikan panas ke rambut. Penggunaan alat styling rambut yang terlalu sering dapat merusak rambut Anda, lho.
7. Konsumsi makanan sehat
Tak hanya melakukan perawatan dari luar, Anda juga harus merawat rambut dari dalam, yaitu dengan mengonsumsi makanan sehat, misalnya ikan salmon. Konsumsi ikan salmon dapat membantu membuat rambut lebih sehat dan berkilau. Selain itu, Anda bisa mengonsumsi sayur bayam untuk mengatasi rambut yang rapuh, dan jambu biji untuk mencegah kerusakan rambut.
Cobalah beragam cara di atas untuk mengatasi rambut kering dan mengembang. Namun jika masalah rambut kering ini tidak kunjung teratasi, konsultasikan ke dokter agar dapat diketahui penyebabnya dan diberikan penanganan yang sesuai dengan kondisi rambut Anda.