Pelajari Cara Memperbesar Otot Lengan supaya Bisa Terlihat Kuat
Memiliki lengan yang berotot merupakan impian banyak pria. Selain memberikan kesan gagah dan kuat, otot lengan yang besar juga memudahkan Anda untuk melakukan berbagai pekerjaan yang membutuhkan kekuatan. Mari simak cara membesarkan otot lengan yang bisa Anda coba.
Secara umum, lengan terbagi menjadi dua bagian, yaitu lengan bagian atas dan bagian bawah. Lengan bagian atas memanjang dari bahu hingga ke siku, sementara lengan bagian bawah memanjang dari siku hingga ke pergelangan tangan.Di dalam lengan terdapat berbagai otot besar. Otot itulah yang membantu Anda melakukan berbagai aktivitas, mulai dari mengangkat belanjaan, menggendong bayi, hingga memindahkan lemari pakaian.
Jenis-Jenis Otot Lengan
Sebelum mengetahui cara memperbesar otot lengan, ada baiknya jika Anda mengetahui otot-otot apa saja yang terdapat pada lengan, yaitu:
Bisep
Dalam bahasa ilmiah dikenal dengan nama otot biceps brachii. Otot besar ini memanjang dari lengan atas hingga ke siku, dan melekat di atas tulang pangkal lengan (humerus).Trisep
Dikenal dengan nama triceps brachii. Letaknya di belakang tulang humerus. Otot inilah yang memungkinkan Anda melakukan gerakan meluruskan lengan bagian bawah.Brakioradialis
Letaknya di bagian atas lengan bawah, dekat siku. Otot ini membuat kita mampu membuat gerakan memutar lengan bawah.Ekstensor karpi radialis longus
Letaknya bersebelahan dengan otot brakioradialis. Anda bisa merasakan adanya otot ini ketika mengepalkan tangan, otot ini akan terasa kencang di lengan bawah. Otot inilah yang membuat kita bisa menggerakkan pergelangan tangan ke semua arah.Berbagai Cara Memperbesar Otot Lengan
Banyak orang yang ingin tampil dengan otot lengan yang besar. Apabila Anda adalah salah satu di antaranya, simak cara memperbesar otot lengan di bawah ini:
Curl
Curl adalah teknik untuk membesarkan otot bisep yang paling umum. Curl dilakukan dengan menggunakan beban, seperti barbel atau dumbbell. Pilih beban yang beratnya sesuai dengan kemampuan Anda. Cara melakukan gerakan ini yaitu:Lakukan dengan berdiri atau duduk di kursi.
Posisikan kedua lengan lurus ke bawah memegang beban, dengan telapak tangan menghadap ke atas.
Angkat beban ke depan dada dengan menekuk siku.
Lakukan angkat beban sebanyak 10-15 kali (dihitung 1 set) dan ulangi hingga 2 atau 3 set.Tanda bahwa beban tersebut sesuai dengan kemampuan Anda adalah pada saat mengangkat barbel atau dumbbell, siku tidak ikut bergerak. Pastikan siku Anda benar-benar tidak ikut bergerak dan berada di sisi badan. Jika siku masih bergerak, kurangi beban Anda agar dapat melakukan gerakan dengan benar.
Push up
Mungkin selama ini Anda tidak mengira bahwa melakukan gerakan push up adalah salah satu cara memperbesar otot lengan. Ketika melakukan gerakan ini, otot-otot lengan akan mengalami kontraksi dan peregangan sehingga lama kelamaan bisa membuatnya menjadi lebih kuat dan besar.
Triceps swing
Lakukan latihan ini untuk melatih otot lengan Anda sekaligus menghilangkan lemak menggelambir di lengan. Cara melakukannya yaitu:Berbaringlah di lantai yang datar, dengan kedua lutut tertekuk dan kaki menapak pada lantai.
Kedua tangan memegang barbel. Posisikan lengan kanan lurus di atas kepala, menempel pada lantai, sementara lengan kiri lurus di depan dada.
Kemudian angkat lengan kanan ke depan dada dengan posisi lengan tetap lurus, sambil menurunkan lengan kiri hingga posisinya lurus di atas kepala, menyentuh lantai. Setelah itu, kembali ke posisi awal.
Lakukan gerakan mengayunkan lengan secara bergantian ini, sebanyak 12  15 kali (1 set), ulangi sebanyak 2 hingga 3 set pada kedua lengan.Olahraga lain yang juga baik untuk membentuk otot lengan, sekaligus melatih otot-otot tubuh dan meningkatkan ketahanan jantung, adalah berenang. Lakukan gaya bebas atau gaya dada saat berenang, dan jangan lupa untuk melakukan pemanasan sebelumnya.
Selain rutin melakukan latihan di atas, jangan lupa bahwa cara memperbesar otot lengan yang benar juga membutuhkan peran pola hidup sehat, termasuk mencukupi asupan nutrisi tubuh. Disarankan untuk mengonsumsi makanan sehat yang tinggi protein agar jaringan otot dapat terbentuk dengan baik.