Pelembab Wajah Alami untuk Kulit Kering Ada di Sini
Pemakaian pelembab wajah untuk pemilik kulit kering merupakan hal yang sangat penting. Pelembab wajah alami dapat digunakan untuk melindungi kulit wajah agar tetap terhidrasi dan tampak sehat sepanjang hari.
Semua jenis kulit, termasuk kulit kering, perlu menggunakan pelembab secara rutin setiap hari. Hanya saja, pemakaian pelembab harus disesuaikan dengan jenis kulit yang dimiliki. Untuk orang yang berkulit kering sebaiknya memakai pelembab yang berbahan dasar minyak.Jenis-jenis Pelembab Wajah Alami
Salah satu metode yang bisa digunakan untuk melembabkan wajah secara alami adalah dengan memakai masker. Beberapa bahan alami di bawah ini bisa dijadikan masker untuk melembabkan wajah yang kering:
Alpukat
Buah alpukat mengandung antioksidan yang tinggi dan dapat membantu menghidrasi kulit secara alami. Oleskan masker alpukat pada wajah dan diamkan selama 15-20 menit, kemudian basuh dengan air hangat. Anda juga bisa memercikkan air dingin pada wajah sebagai langkah penutup untuk menutup pori-pori kulit wajah.Pisang
Bahan lain yang bisa digunakan sebagai pelembab wajah alami adalah pisang. Anda bisa mencampurkan seperempat pisang dengan setengah cangkir yogurt alami dan satu sendok makan madu. Oleskan masker tersebut pada wajah dan leher, lalu diamkan selama 10 menit, kemudian bilas hingga bersih.Lidah buaya
Salah satu bahan yang sering digunakan sebagai bahan dasar produk kosmetik untuk melembabkan kulit kering adalah lidah buaya. Anda bisa memanfaatkan daging atau bagian dalam lidah buaya secara langsung dengan cara mematahkan tanaman tersebut, kemudian mengoleskan ke wajah dengan lembut.Mentega
Tidak hanya digunakan untuk makanan, mentega juga bisa digunakan sebagai pelembab. Caranya, campurkan satu sendok teh mentega lunak dengan satu sendok teh air, lalu dioleskan pada wajah. Biarkan masker mentega tersebut berdiam di wajah selama 15-20 menit, kemudian bilas dengan air hangat.Minyak anggur
Minyak yang berasal dari biji buah anggur juga bisa digunakan sebagai pelembab wajah alami. Minyak ini memiliki sifat antioksidan yang akan membantu menghilangkan kekeringan pada kulit. Di samping itu, minyak biji anggur juga kaya akan vitamin E dan asam linoleat yang merupakan minyak esensial untuk menutrisi dan menyehatkan kulit.Bahan-bahan pelembab wajah alami di atas mudah diperoleh dan mudah digunakan, juga relatif aman untuk sebagian besar orang. Namun, hindari bahan-bahan pelembab wajah alami tersebut, jika Anda memiliki alergi, dan sebaiknya konsultasikan dahulu ke dokter sebelum pemakaian.