Pembengkakan Kelenjar Getah Bening
Pembengkakan kelenjar getah bening adalah kondisi di mana kelenjar getah bening mengalami pembesaran karena reaksi terhadap banyaknya sel imun yang dihasilkan kelenjar getah bening untuk melawan zat yang membahayakan tubuh.
Kelenjar getah bening terdapat di banyak bagian tubuh, termasuk di:Ketiak
Dagu
Belakang telinga
Leher
Pangkal paha
Bagian belakang kepala
Gejala Pembengkakan Kelenjar Getah Bening
Pembengkakan kelenjar getah bening bisa atau tidak disertai dengan rasa nyeri ketika disentuh atau ketika melakukan gerakan, misalnya saat mengunyah makanan jika terdapat pembengkakan kelenjar getah bening pada dagu.
Selain munculnya benjolan, pembengkakan kelenjar getah bening juga dapat menimbulkan gejala lain. Gejala yang dimaksud meliputi:Demam
Berat badan turun
Nafsu makan hilang
Berkeringatpada malam hari
Pilek
Sakit tenggorokanSegera temui dokter apabila pembengkakan kelenjar getah bening yang dialami:Muncul tanpa sebab yang jelas.
Terus bertambah besar dan telah berlangsung lebih dari 2 minggu.
Bertekstur keras dan tidak bergerak ketika digoyangkan.Segera ke instalasi gawat darurat (IGD) apabila pembengkakan kelenjar getah bening menyebabkan kesulitan menelan atau bernapas.
Penyebab dan Pengobatan Kelenjar Getah Bening
Pembengkakan kelenjar getah bening dapat dipicu oleh infeksi, penyakit pada sistem kekebalan tubuh atau kanker. Oleh karena itu, pengobatannya akan tergantung pada pemicu itu sendiri. Meski terkadang dapat pulih tanpa diobati, disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter bila gejala pembengkakan kelenjar getah bening muncul.
Pengobatan itu dapat dilakukan dengan pemberian obat antibiotik, jika disebabkan oleh infeksi. Jika pembengkakan kelenjar getah bening disebabkan oleh kanker, pengobatan yang dilakukan dapat berupa kemoterapi, radioterapi, atau operasi.