Pemerah Bibir Alami untuk Ibu Hamil
Saat hamil, banyak hal yang harus diperhatikan. Mulai dari apa yang dikonsumsi, produk perawatan yang digunakan, bahkan hingga kosmetik seperti pemerah bibir. Berikut cara membuat pemerah bibir alami untuk ibu hamil.
Meski hanya menempel pada bagian bibir, lipstik bisa mengandung logam beratyang bisa berbahaya jika tertelan. Pada produk lipstik setidaknya ditemukan beberapa bahan logam berat, seperti alumunium, merkuri, mangan, kadmium, kromium, dan timbal. Berbagai logam berat ini dapat menimbulkan efek negatif terhadap kesehatan dalam jangka panjang. Selain logam berat, beberapa produk lipstik juga mengandung retinol, pewangi, hingga paraben.Pengaruh Bahan Kimia Lipstik pada Ibu Hamil
Berikut adalah beberapa efek samping bahan kimia lipstik terhadap ibu hamil dan janin yang dikandungnya:
Kadmium
Penelitian menunjukkan bahwa menelan logam kadmium dapat mengakibatkan penyakit ginjal, kanker paru-paru, kerusakan tulang, dan kerusakan sistem pernapasan pada ibu hamil. Sedangkan pada janin, kadmium dapat menyebabkanberat badan lahir rendah, serta memengaruhi pertumbuhan tulang dan otak, perilaku, hingga kemampuan belajarnya nanti.
Risiko akan meningkat jika pemakaian dilakukan dalam jangka panjang. Namun, penelitian ini baru sebatas dilakukan terhadap hewan, jadi belum diketahui dengan jelas apakah bahan ini menimbulkan efek yang sama pada manusia.Merkuri
Paparan merkuripada ibu hamil bisa terjadi melalui konsumsi makanan laut, seperti ikan dan kerang, atau bisa juga melalui pemakaian kosmetik, seperti pemerah bibir. Paparan merkuri dalam jumlah banyak dan sering, berpotensi menyebabkan cacat janin, gangguan saraf dan otak, serta masalah tumbuh kembang.Timbal
Risiko persalinan prematur atau keguguranakan meningkat jika ibu hamil terlalu banyak terpapar timbal. Janin juga berisiko mengalami gangguan dalam perkembangan sistem saraf, otak, dan ginjal.Kromium
Terpapar kromium dapat menyebabkan kanker paru-paru dan kanker lambung. Paparan kromium berlebih pada ibu hamil berisiko menyebabkan kelahiran prematur.Mangan
Paparan mangan dapat menyebabkan gangguan saraf pada ibu hamil dan gangguan perilaku pada anak.Membuat Pemerah Bibir Alami
Produk kecantikan yang dijual di pasaran seharusnya sudah melalui uji coba atau pemeriksaan sebelum beredar. Namun, ibu hamil tetap perlu jeli dalam memilih produk pemerah bibir. Apabila Anda merasa lebih baik menghindari pemakaian lipstik buatan pabrik selama kehamilan, karena takut dengan efek bahan kimia terhadap janin, berikut langkah membuat pemerah bibir alami untuk ibu hamil:
Mencerahkan bibir gelap dengan scrub alami
Kulit bibir yang kering bisa membuat warna bibir terlihat gelap. Jadi, cobalah mengikis kulit bibir yang kering menggunakan scrub alami dan mencerahkannya dengan masker bibir.
Pada malam hari sebelum tidur, celupkan irisan lemon atau jeruk nipis pada gula, lalu gosokkan pada bibir dengan lembut. Bilas dengan air hangat keesokan paginya. Lemon dan jeruk nipis dapat menghambat pembentukan melamin, pigmen penggelap kulit.Meracik pemerah bibir alami
Pemerah bibir alami untuk ibu hamil ini bisa didapatkan dari beragam buah berwarna merah. Misalnya buah delima, stroberi, kranberi, ceri, atau buah bit. Caranya, hancurkan buah pilihan Anda, lalu oleskan ke bibir dengan menggunakan cotton buds.Tunggu hingga agak kering, lalu poles lagi sampai Anda mendapatkan warna yang diinginkan.Bibir yang merah memang bisa secara instan membuat seorang wanita terlihat berseri dan tidak kusam. Apalagi di masa kehamilan, saat wanita terlihat lesu karena mual.Jika Anda ingin tetap terlihat menawan di saat hamil tanpa cemas soal kesehatan janin, Anda dapat menggunakan pemerah bibir untuk ibu hamil di atas. Karena menggunakan bahan alami dan tanpa bahan logam berat, pemerah bibir ini tidak membahayakan Anda maupun buah hati Anda.
