Penanganan Rheumatoid Arthritis
Pengobatan rheumatoid arthritis dilakukan untuk mengurangi rasa nyeri dan peradangan, sekaligus mencegah kerusakan sendi lebih lanjut. Berikut ini adalah beberapa metode pengobatan yang dapat dilakukan untuk menangani rheumatoid arthritis.Penanganan mandiriPenanganan yang dapat dilakukan di rumah untuk mengurangi gejala rheumatoid arthritis adalah:Membatasi aktivitas dan beristirahat.
Mengompres area yang nyeri dengan es yang dibalut kain, selama 20 menit.
Menggunakan sepatu dengan sol khusus.
Mengonsumsi makanan yang mengandung omega 3, seperti ikan salmon, ikan tuna, atau biji-bijian, serta makanan kaya antioksidan, seperti keledai atau brokoli.Obat-obatan
Dokter akan memberikan obat-obatan untuk meredakan gejala, menghambat perkembangan penyakit, sekaligus mencegah kerusakan sendi. Obat yang dapat diberikan antara lain:
Obat antirematik (disease-modifying antirheumatic drugs)
Contoh obat ini antara lain methotrexate, leflunomide, hydroxylchloroquine, sulfasalazine, adalimumab, etanercept, atau infliximab.Obat antiinflamasi nonsteroid
Contoh obat jenis ini adalah meloxicam, diclofenac dan ibuprofen.Obat kortikosteroid
Contoh obat ini adalah prednisone dan methylprednisoloneTerapi khusus untuk rheumatoid arthritis Di samping pemberian obat, terapi khusus juga bisa dilakukan untuk menjaga kelenturan sendi, sehingga penderita dapat kembali menjalani aktivitas. Terapi khusus ini berupa:
Fisioterapi
Terapi ini dilakukan untuk meningkatkan kekuatan otot dan fleksibilitas sendi.Terapi okupasi
Terapi ini diberikan untuk membantu penderita menjalani aktivitas sehari-hari.Operasi
Jika sudah terjadi kerusakan sendi, dokter ortopedi dapat melakukan operasi untuk mengembalikan kemampuan sendi dalam melakukan aktivitas. Operasi yang dilakukan dapat berupa:
Operasi perbaikan tendon
Operasi ini dilakukan untuk memperbaiki tendon yang putus atau mengendurSinovektomi
Operasi ini dilakukan dengan mengangkat lapisan sendi yang mengalami peradangan.Penggantian sendi total
Operasi ini mengangkat bagian sendi yang rusak dan menggantinya dengan sendi buatan dari bahan logam atau plastik.Operasi penggabungan sendi
Prosedur ini dilakukan dengan mengangkat jaringan yang rusak dan menyambungkan kembali dengan pen. Bila perlu, tulang penderita yang sudah rusak ditambahkan dengan tulang dari bagian tubuh lain.Beberapa operasi dapat dilakukan dengan teknik sayatan kecil (sebesar lubang kunci) yang dinamakan artroskopi. Teknik operasi ini menggunakan alat khusus berbentuk selang panjang dengan kamera di ujungnya.
Walaupun ada beragam metode pengobatan untuk rheumatoid arthritis, belum ada obat yang dapat menyembuhkan rheumatoid arthritis.