Penanganan Sinusitis Bisa Dilakukan di Rumah
Sinusitis biasa disebut inflamasi atau peradangan pada dinding sinus dan merupakan penyakit yang umumnya disebabkan oleh infeksi virus. Sinus sendiri adalah rongga kecil berisi udara yang terletak di belakang tulang pipi dan dahi. Gejala pada sinusitis seringkali terasa mengganggu, namun upaya penanganan sinusitis sebenarnya bisa dilakukan di rumah.
Biasanya penderita tidak perlu memeriksakan diri ke dokter jika mengalami gejala sinusitis yang ringan. Hal ini karena penyebab sinusitis, umumnya akan hilang dengan sendirinya sekitar 2-3 minggu.Rasa sakit pada sinus terjadi karena adanya infeksi yang menyebabkan selaput lendir dalam hidung dan sinus meradang. Ketika meradang, selaput lendir akan membengkak kemudian menghalangi pembuangan cairan dari sinus ke hidung dan tenggorokan. Mikroorganisme pun bisa berkembang pada sinus yang tidak dapat mengalir dengan benar.
Beberapa penanganan sederhana untuk mengurangi rasa sakit akibat sinusitis yang bisa Anda lakukan sendiri di rumah, antara lain :
Memperbanyak minum air putih
Jika Anda memiliki masalah sinus, perbanyak minum air putih atau jus buah-buahan. Asupan cairan dapat mengencerkan lendir dan membantu mengeluarkannya. Sebisa mungkin kurangi kafein. Minuman yang mengandung kafein atau alkohol bisa menyebabkan dehidrasi. Alkohol juga bisa menambah pembengkakan pada sinus.
Pencucian hidung
Penanganan yang biasa disebut irigasi nasal ini dapat membantu menjaga sinus tetap bersih. Untuk memulai, buat larutan garam yang terdiri dari satu liter air hangat suam-suam kuku dan satu sendok teh garam. Beberapa orang juga menambahkan setengah sendok teh baking soda guna meminimalisasi rasa garam. Larutan ini kemudian dimasukkan ke dalam neti pot (bisa dibeli di apotek), namun Anda juga bisa menggunakan teko kecil di rumah.
Pastikan neti pot atau teko dalam keadaan bersih. Kemudian bersandar ke wastafel, miringkan kepala Anda dan tuangkan larutan garam ke salah satu lubang hidung. Biarkanlah larutan itu mengalir keluar melalui lubang hidung lainnya. Dalam kondisi seperti ini, gunakan mulut untuk bernapas.
Hirup udara yang lembap
Pasang alat pelembap ruangan di kamar atau tempat yang paling sering Anda gunakan untuk menghabiskan waktu sehari-hari. Udara yang kering dapat menyebabkan iritasi pada sinus, sementara menghirup udara yang lembap dapat membantu mengurangi kondisi hidung terpampat.
Memakai kompres hangat
Anda juga bisa menghirup uap tiga kali sehari. Anda bisa menghirup uap hangat dari mangkuk atau baskom berisi air panas. Namun, jangan menghirup ketika air masih dimasak di atas kompor. Bernapas dengan normal untuk menghirup uap air yang dihasilkan air panas.
Selain itu, cara lain yang dapat dilakukan yaitu kompres langsung handuk yang telah direndam air hangat, lalu meletakannya di sekitar hidung hingga kening. Bernafas dengan normal untuk menghirup uap air yang dihasilkan air rebusan.
Mengonsumsi sup ayam
Ada cara lezat dalam meredakan sinusitis yaitu dengan mengonsumsi sup ayam. Sejumlah penelitian menunjukkan, sup ayam mampu mengurangi peradangan yang berhubungan dengan kondisi sinus dan pilek. Hal ini kemungkinan berkaitan dengan kandungan antioksidan dan antiperadangan dalam bahan-bahan dalam sup.
Makan buah nanas
Enzim bromelain yang ditemukan dalam buah nanas dan batang nanas, memiliki kemungkinan dapat mengurangi peradangan, termasuk sinusitis. Sebaiknya konsumsi buah ini dalam jumlah cukup dan tidak berlebihan, karena menimbulkan risiko diare atau sakit perut. Ada pula risiko alergi dari enzim bromelain yang dialami sebagian orang. Ada pula enzim bromelain yang berasal dari batang nanas, dalam bentuk suplemen. Namun, sebaiknya konsultasi ke dokter sebelum mengonsumsi nanas. Beragam jenis buah-buahan lainnya juga dapat dikonsumsi sebagai asupan sumber nutrisi tambahan yang membantu meningkatkan daya tahan tubuh.
Ciptakan Lingkungan Rumah yang Ramah terhadap Sinus 
Ciptakan lingkungan di dalam rumah yang sehat dan asri demi mengatasi sinusitis.
Bebaskan rumah dari asap rokok
Asap rokok adalah zat utama yang harus dihindari bagi penderita sinusitis. Tidak hanya sinusitis, rokok memiliki berbagai dampak negatif bagi tubuh. Jika ada anggota keluarga yang merokok, lebih baik Anda menyarankannya untuk merokok di luar rumah. Lebih baik lagi jika Anda menyarankannya untuk berhenti merokok. Selain itu, jauhkan rumah Anda dari barang-barang yang mengeluarkan bau menyengat seperti hairspray, produk pembersih ruangan, dan yang semacamnya.
Jaga kelembapan ruangan
Upayakan udara di dalam rumah tidak terlalu kering maupun terlalu lembap. Debu tungau biasanya suka berada di tempat yang tingkat kelembapan lebih dari 50 persen. Buat Anda yang alergi terhadap debu tungau, sudah pasti akan memperburuk sinus. Tidak hanya itu, ruangan yang terlalu lembap juga mendorong untuk berkembangnya jamur.
Buka ventilasi di dalam rumah
Menutup rumah rapat-rapat membuat udara di dalam ruangan menjadi tidak segar. Buatlah ventilasi udara, dapat berbentuk beberapa jendela. Jika Anda sudah memilikinya, bukalah semua jendela terutama pada pagi hari. Biarkan sinar mentari pagi membersihkan udara di dalam rumah Anda. Namun jangan membuka rumah ketika banyak serbuk sari dan debu beterbangan.
Rajin memandikan hewan piaraan
Jika Anda memelihara hewan peliharaan di rumah, sebaiknya mandikan hewan kesayangan seminggu sekali. Hewan yang jarang dibersihkan, cenderung menyimpan kutu dan ketombe yang bisa memperburuk kondisi sinus terutama jika Anda alergi terhadap hal itu. Meski sulit, sebaiknya kurangi kontak langsung dengan hewan peliharaan saat malam hari.
Jika setelah dua minggu menjalani langkah penanganan di atas, namun gejala tidak membaik, maka segeralah temui dokter.