Penanganan Vertigo secara Mandiri
Secara umum, terdapat panduan penanganan vertigo yang dapat dilakukan di rumah.Setelah memeriksakan diri ke dokter dan mendapatkan pengobatan, Anda tetap perlu menjaga diri untuk mengantisipasi jika mengalami serangan vertigo, maupun untuk mengurangi gejala-gejalanya selama ini.Upaya Mandiri Menangani Vertigo
Serangan vertigo dapat membuat siapapun merasa cemas dan bingung. Selain karena sensasi berputar yang ditimbulkannya, juga karena seringkali muncul secara mendadak tanpa terduga.
Berikut ini adalah panduan penanganan umum yang bisa Anda lakukan, apabila terjadi serangan vertigo:Segera duduk. Bila serangan vertigo muncul ketika Anda sedang dalam posisi berdiri, maka sebaiknya upayakan untuk tetap tenang dan segeralah duduk. Jika tetap berdiri, maka Anda dapat kehilangan keseimbangan, terjatuh, dan mengalami luka serius.
Saat sedang tidur:Gunakan penerangan yang baik jika Anda bangun dari tempat tidur di malam hari.
Hindari berbaring miring bertumpu pada sisi kepala yang mengalami vertigo.
Berbaring dengan kepala yang lebih tinggi dari tubuh, misalnya dengan menggunakan dua bantal yang
Bergeraklah perlahan-lahan saat bangun di pagi hari. Ambil waktu sejenak sebelum Anda bangkit dan berjalan dari tempat tidur.
Hindari menggelengkan atau menggerakkan kepala dengan cepat.
Sebaiknya hindari juga olahraga yang membutuhkan pergerakan cepat seperti basket dan sepak bola.
Hati-hati tiap kali melakukan kegiatan yang membuat kepala Anda perlu mendongak ke belakang, seperti mencuci rambut di salon atau memeriksakan diri ke dokter gigi. Perubahan posisi ini dapat memicu vertigo.
Perbanyak konsumsi air putih.
Hindari konsumsi makanan/minuman yang dapat memicu vertigo, seperti yang mengandung kafein atau minuman keras. Asap rokok juga sebaiknya dihindari.Latihan Untuk Meringankan Keluhan Vertigo
Gangguan pada telinga bagian dalam dan perubahan posisi kepala seringkali menjadi faktor pencetus paling umum dari munculnya serangan vertigo.
Ada beberapa jenis latihan yang dapat dilakukan untuk mengurangi timbulnya gejala vertigo, salah satunya manuver Epley dan latihan Brandt-Daroff :Posisi duduk di tempat tidur. Putar kepala 45 derajat ke kiri hingga mendekati pundak. Letakkan bantal tepat di bawah pundak.
Gerakkan badan secara sigap dan hati-hati untuk berbaring di tempat tidur dengan posisi kepala masih miring. Posisi bantal harus tepat di bawah pundak. Berbaring selama 30 detik hingga vertigo mereda.
Dalam keadaan berbaring, putar kepala 90 derajat ke kanan dan tunggu hingga 30 detik.
Posisikan kepala dan badan ke samping kanan hingga menghadap ke lantai selama 30 detik.
Coba untuk menangkat tubuh seperti posisi sit-up. Namun, tetap berada di sekitar tempat tidur.
Lakukan manuver Epley dengan membalikkan instruksi di atas untuk vertigo yang terjadi dari telinga kanan.
Terapkan manuver Epley tiga kali berulang-ulang sebelum tidur malam untuk mengatasi vertigo selama 24 jam ke depan. Anda dapat mempelajari manuver Epley melalui video tutorial.
Beberapa alternatif manuver bisa dilakukan, salah satunya metode Half Somersault atau Foster Maneuver yang sebagian penderita vertigo dapat merasakan manfaatnya.Cobalah untuk berlutut dan menatap langit-langit beberapa detik.
Membungkuk dengan kepala berada di antara kedua lutut dan dahi menyentuh lantai. Pertahankan posisi ini kurang lebih selama 30 detik hingga serangan vertigo berhenti.
Miringkan kepala Anda 30 detik ke sisi telinga yang merasakan vertigo.
Kemudian angkat kepala Anda dengan cepat hingga sejajar dengan punggung sementara lutut dan kedua tangan Anda masih menyentuh lantai. Pertahankan kepala Anda berada pada kemiringan 45 derajat selama 30 detik.
Tegakkan kepala sambil terus miring ke sisi yang terkena vertigo. Berdirilah secara perlahan-lahan.
Ulangi 15 menit kemudian jika gejala masih terasa.Periksakan diri sebelum Anda melakukan penanganan vertigo secara mandiri untuk mengetahui jenis vertigo dan pengobatan selengkapnya yang sesuai.
Dengan melatih diri agar dapat menangani vertigo di rumah, diharapkan bisa mengurangi gejala-gejala yang dialami dan Anda lebih siap menghadapi serangan vertigo pada saat berada di lokasi lain.