Pencegahan Herpes Genital Herpes Simplex
Melakukan hubungan seksual yang aman, yaitu tidak bergonta ganti pasangan seksual dan menggunakan kondom, merupakan cara utama untuk mencegah herpes kelamin atau herpes genital. Selain itu, bicarakan secara jujur tentang riwayat kondisi mediskepada pasangan, termasuk jika pernah mengalami herpes genital atau penyakit menular seksual lainnya.
Jika pasangan mengalami lepuh pada kelamin, anjurkan untuk segera melakukan pemeriksaan ke dokter kulit untuk mendapatkan pengobatan. Hindari dulu melakukanhubungan intim. Namun jika tetap ingin berhubungan seksual, gunakan kondom untuk menutupi area yang mengalami lepuh.
Tidak hanya mencegah penularan kepada orang lain, penderita herpes genital juga perlu melakukan upaya untuk mencegah infeksi menyebar ke bagian tubuh lain. Caranya adalah dengan:Mencuci tangan menggunakan sabun dan air, setelah menyentuh area yang terinfeksi.
Tidak membasahi kaca mata dengan air ludah.
