Pencernaan Sehat yang Akan Mendukung Perkembangan Otak Anak
Pemberian asupan makanan bernutrisi bagi anak, akan mendukung saluran pencernaan sehat. Jika hal itu sudah terpenuhi, maka perkembangan otak akan berlangsung optimal.
Ada beberapa area yang berkembang pada otak anak, yaitu area pemikiran logis, mengingat, bahasa, emosi, perilaku dan kemampuan motorik. Selain ditentukan oleh genetik, perkembangan otak sangat tergantung dari berbagai hal yang dialami anak dan perlu didukung dengan asupan nutrisi yang berkualitas.Mendukung Anak Cerdas
Otak memiliki fungsi penting bagi manusia, yakni sebagai pusat dari segala aktivitas organ yang terdapat di tubuh manusia, juga berperan sebagai pusat berpikir, pengatur gerakan otot-otot, kemampuan kreativitas, daya analisis, dan keseimbangan.
Sehingga tentu perkembangan otak sejak dini menjadi penting untuk diperhatikan, mengingat hal ini akan mengiringi berbagai proses seperti pertumbuhan anak untuk berguling, merangkak hingga berjalan, dan juga menentukan kreativitas dan daya pikirnya.
Pencernaan Sehat Membantu Perkembangan Otak Anak
Sistem pencernaan yang sehat akan membantu menentukan fungsi kerja otak. Diketahui terdapat hubungan komunikasi dua arah antara otak dengan sistem saraf yang mengatur pencernaan. Hubungan ini dinamakan gut-brain connection, yang menghubungkan pusat kognitif dan emosional otak dengan fungsi dari sistem pencernaan, begitu pula sebaliknya.
Hormon-hormon di saluran pencernaan, metabolisme energi dan asupan kalori yang diserap oleh pencernaan, serta kandungan gizi yang terdapat dalam asupan yang dicerna, merupakan beberapa hal penting yang memengaruhi hubungan antara saluran cerna dan otak.
Sinyal-sinyal dari sistem pencernaan akan dikirim ke otak jika terindikasi adanya gangguan. Sebaliknya, kinerja sistem pencernaan juga ikut terganggu apabila fungsi otak bermasalah.
Maka pemberian kualitas maupun kuantitas asupan makanan dan minuman pada anak perlu diperhatikan secara khusus, agar selain mengandung nutrisi yang baik untuk pencernaannya, juga harus cukup untuk mendukung tumbuh kembangnya, termasuk perkembangan otak, agar anak dapat tumbuh sehat dan cerdas.Yuk, Dukung Saluran Pencernaan Sehat pada AnakBunda dapat menjaga kesehatan sistem pencernaan pada anak dengan memberikan asupan makanan sehat untuk anak. Bagi anak yang diberikan susu pertumbuhan, bunda dapat memilih susupertumbuhanyang dilengkapi dengan serat dan prebiotik. Kedua kandungan ini bermanfaat di dalam mendukung kesehatan pencernaan anak. Perhatikan pula kandungan lain seperti vitamin, mineral, maupun kandungan minyak ikan atau asam lemak omega-3 seperti DHA, EPA, dan ALA yang dipercaya mampu mendukung daya tahan tubuh dan perkembangan otak. Konsultasikan dengan dokter anak, untuk mendapatkan rekomendasi nutrisi tambahan yang sesuai bagi kebutuhannya.
Jadi tentunya Bunda dapat memastikan bahwa sang buah hati mendapatkan asupan nutrisi yang seimbang secara teratur, rutin beraktivitas fisik, dan memiliki pola istirahat yang cukup, sehingga anak bisa tumbuh sehat sambil belajar dan bermain dengan ceria.
Jangan biarkan Si Kecil menderita karena sistem pencernaan yang terganggu. Segera atasi gangguan pencernaan pada anak, untuk menghindari gejala lebih serius, seperti diare, muntah, dan perubahan perilaku anak. Dengan menjaga kesehatan pencernaannya, penyerapan nutrisi bagi otak bisa optimal, suasana hati anak pun terjaga, sehingga memiliki daya tanggap yang lebih efektif, untuk mendukung tumbuh kembangnya.
sponsored by: