Pencegahan Hepatitis A
Langkah utama dalam mencegah hepatitis A adalah melakukan vaksinasi hepatitis A. Vaksin ini dianjurkan bagi mereka yang berisiko tinggi terkena hepatitis A, misalnya orang yang pekerjaannya berhubungan dengan kotoran, seperti petugas dinas kebersihan atau petugas pembersih toilet.
Vaksinasi hepatitis A juga dianjurkan bagi petugas yang menyiapkan makanan, untuk menghindari penularan ke banyak orang, dan penderita penyakit liver kronis, untuk menghindari komplikasi gagal hati.
Di Indonesia, vaksinasi hepatitis A tidak termasuk ke dalam imunisasi wajib. Vaksin ini dapat dilakukan pada usia 2-18 tahun sebanyak dua kali dengan interval 6-12 bulan.
Hepatitis A juga dapat dicegah dengan cara menjaga kebersihan. Hal ini dapat dilakukan dengan langkah-langkah mudah berikut:Selalu mencuci tangan dengan air mengalir dan sabun, terutama sebelum makan, sebelum mengolah makanan, dan setelah dari toilet.
Tidak berbagi penggunaan barang-barang pribadi, seperti sikat gigi atau handuk, termasuk juga peralatan makan.
Selalu memasak makanan sampai matang dan merebus air sampai mendidih.
Hindari jajan di pedagang kaki lima yang kebersihannya kurang terjaga.
