Pencegahan Penyakit Kuning
Pencegahan penyakit kuning dilakukan dengan mencegah penyebab penyakit kuning. Beberapa langkah pencegahan yang dapat dilakukan antara lain:
Melakukan vaksinasi hepatitis A dan B.
Minum obat pencegahan penyakit malaria sebelum melakukan perjalanan ke daerah yang rawan penyakit
Batasi konsumsi minuman beralkohol, untuk mencegah kerusakan organ hati.
Hentikan kebiasaan merokok, untuk mencegah penyakit kanker.
Jangan menyalahgunakan NAPZA (terutama berbagi jarum suntik), serta hindari berhubungan seksual tanpa pengaman dan berganti pasangan, agar tidak tertular hepatitis B dan hepatitis C.
Mengonsumsi makanan dan minuman yang bersih, agar terhindar dari hepatitis A.
Gunakan alat pelindung diri di lingkungan kerja agar tidak terpapar dengan zat kimia yang dapat memicu kerusakan organ hati.
Konsultasikan dengan dokter mengenai risiko dan manfaat dari obat-obatan yang digunakan, karena beberapa obat, seperti paracetamol, dapat mengakibatkan gangguan fungsi hati atau memicu timbulnya gejala penyakit defisiensi G6PD.
