Pencegahan Cacar Air
Langkah pencegahan yang cukup efektif dalam menghindari terjadinya cacar air adalah dengan menjalani vaksinasi cacar air. Vaksinasi ini dianjurkan untuk anak kecil dan orang dewasa yang belum melakukan vaksinasi. Pada anak kecil,penyuntikan vaksin Varicella atau cacar air pertama dilakukan pada umur 12 hingga 15 bulan, dan penyuntikan lanjutan dilakukan ketika anak berusia 2 hingga 4 tahun.Sedangkan anak yang lebih besar dan dan orang dewasa perlu mendapat dua kali vaksinasi, dengan perbedaan waktu setidaknya 28 hari.
Sementara orang yang pernah mengalami cacar air tidak perlu melakukan vaksinasi, karena imunitas tubuh sudah melindunginya dari virus ini sepanjang hidup. Begitu juga dengan anak yang dilahirkan dari ibu yang pernah menderita cacar air. Imunitastubuh ibu diturunkan kepada anaknya, melalui plasenta dan air susu ibu (ASI), selama beberapa bulan setelah kelahirannya.
Di sisi lain, vaksinasi cacar air tidak dianjurkan bagi wanita hamil, orang yang memiliki sistem imunitas lemah, serta orang yang alergi terhadap gelatin atauantibiotik neomycin. Untuk kondisi seperti itu, dianjurkan membatasi kontak dengan penderita cacar air guna mencegah penularan virus.