Pencegahan CTS carpal tunnel syndrome
Carpal tunnel syndrome bisa dicegah dengan beberapa cara, yaitu:
Hindari menekuk pergelangan tangan
Tangan yang menekuk bisa memicu CTS. Contohnya, jika bekerja menggunakan komputer, maka atur posisi duduk dan meja agar posisi keyboard sama tinggi atau sedikit lebih rendah daripada siku.Istirahatkan pergelangan tangan
Jika Anda bekerja atau beraktivitas dengan memanfaatkan pergelangan tangan, beristirahatlah lebih sering untuk menghindari tekanan pada lorong karpal.Lakukan peregangan
Lakukan peregangan secara berkala, misalnya dengan menekuk dan memutar pergelangan tangan, atau meregangkan jari-jari.Tidur dengan posisi pergelangan tangan yang tetap lurus
Posisi tersebut dilakukan untuk menghindari pergelangan tangan tertekuk.Gunakan sarung tangan
Jika bekerja di lingkungan yang dingin, kenakan sarung tangan agar tangan tidak kedinginan. Suhu yang dingin dapat menyebabkan rasa sakit dan kaku pada tangan.
