Pencegahan Kanker Rahim
Kanker rahim tidak bisa dicegah sepenuhnya. Meskipun demikian, menghindari faktor risiko dapat menurunkan kemungkinan terserang kanker rahim. Langkah pencegahan yang bisa dilakukan adalah:Mempertahankan berat badan ideal dengan rajin berolahraga.
Melakukan pemeriksaan organ reproduksi secara rutin, seperti pap smear.
Menjaga kadar gula darah tetap normal dan rutin memeriksa kadar gula darah bila menderita diabetes.
Konsultasikan dulu dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya sebelum memilih alat kontrasepsi yang tepat.
Berkonsultasilah dengan dokter sebelum mengonsumsi obat tamoxifen.
