Pencegahan Nyeri Punggung
Berikut ini adalah cara yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya nyeri punggung, serta membantu meredakan tingkat keparahan nyeri bagi mereka yang sudah terlanjur mengalaminya:Tetap aktif berolahraga, seperti berenang atau jogging. Untuk meningkatkan fleksibilitas otot punggung dengan olahraga yoga atau pilates, tetapi hentikan latihan jika nyeri bertambah buruk
Usahakan untuk dapat mengelola stres, ketegangan, atau kecemasan.
Gunakan sepatu datar dengan bantalan pada alasnya untuk mengurangi tekanan pada punggung. Hindari gerakan tiba-tiba yang dapat menyebabkan ketegangan otot.
Jika Anda merasakan nyeri punggung dan memiliki berat badan berlebih, mengurangi berat badan dapat mengurangi beban tulang dan nyeri yang dirasakan.
Bagi pengguna aktif komputer, sejajarkan posisikeyboard dengan pusar agar pundak tidak tertekan. Sejajarkan pula posisi layar komputer dengan pandangan mata untuk menghindarkan leher dari ketegangan.Memposisikan Postur Tubuh dengan Baik
Postur tubuh berperan besar dalam menimbulkan atau mencegah nyeri punggung. Kesehatan tulang punggung ditentukan dari bagaimana posisi berbaring, duduk, dan berdiri. Berikut ini adalah beberapa tips untuk menjaga postur tubuh pada posisi ideal.
Tidur
Alasi kepala dengan bantal. Pastikan juga bantal tidak terlalu tinggi hingga membuat leher tertekuk. Pastikan alas tidur cukup tebal untuk menjaga tulang belakang tetap lurus dan dapat menopang pundak dan bokong dengan baik.
Berdiri
Seimbangkan berat tubuh pada kedua tungkai. Berdirilah dengan punggung dan kepala tegak, serta tungkai lurus. Jika berdiri dalam waktu lama, tempatkan salah satu kaki di pijakan kaki yang sedikit lebih tinggi untuk mengangkat sebagian beban tulang belakang. Ganti kaki setelah beberapa saat.
Duduk
Untuk menjaga posisi tubuh tetap ideal selama mengetik, siku harus diposisikan membentuk sudut 90 derajat dengan posisi keyboard selalu sejajar dengan pusar.
Bantal sandaran atau gulungan handuk dapat digunakan untuk menjaga postur tubuh agar tetap normal. Posisi duduk harus diubah secara teratur, setidaknya tiap setengah jam.
Berkendara
Sesuaikan jarak kursi hingga pedal tepat berada dalam jangkauan nyaman. Pastikan punggung bawah tersangga dengan baik dan postur tubuh tegak. Selain itu, pastikan kaca spion berada pada sudut tepat sehingga tidak perlu terlalu banyak menengok atau memutar tubuh ke belakang atau samping.