Pencegahan Hepatitis C
Hingga saat ini, belum ada vaksin khusus untuk mencegah hepatitis C. Meski demikian, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mencegah terjadinya infeksi virus hepatitis C, yaitu:Mencuci tangan secara teratur dengan air dan sabun, terutama setelah beraktivitas di luar ruangan dan sebelum makan.
Tidak menggunakan NAPZA, apalagi berbagi jarum suntik dengan pengguna lainnya.
Tidak berbagi penggunaan barang pribadi, seperti alat cukur, sikat gigi, dan gunting kuku, karena mudah tercemar dengan darah.
Berhati-hati saat ingin ditindik atau ditato. Pilihlah tempat tindik atau tato yang terpercaya, dan pastikan bahwa peralatannya steril.
Menggunakan alat pelindung diri saat kontak dengan darah orang lain, terutama bagi petugas medis. Gunakanlah sarung tangan sekali pakai.
Menggunakan kondom saat berhubungan seksual, dan tidak berhubungan seks saat sedang menstruasi.
Meningkatkan kekebalan tubuh, dengan mengonsumsi makanan bergizi seimbang dan berolahraga secara teratur.
Menutup luka terbuka dengan plester, khusus untuk penderita hepatitis C. Hal ini dapat mencegah penularan kepada orang lain.
