Pencegahan Kanker Paruparu
Kanker paru-paru dapat dicegah dengan menghindari faktor-faktor yang dapat meningkatkan risiko munculnya kanker ini. Cara yang dapat dilakukan adalah:Jangan merokok, berhentilah merokok, dan hindari asap rokok. Ini merupakan cara utama untuk mencegah kanker paru-paru.
Gunakan alat pelindung diri di tempat kerja yang banyak paparan bahan kimia berbahaya.
Lakukan pemeriksaan secara rutin, terutama bila Anda memiliki riwayat merokok atau bekerja di lingkungan yang tinggi paparan bahan kimia.
Perbanyak konsumsi buah dan sayur, serta hindari mengonsumsi suplemen vitamin dalam dosis besar.
Lakukan olahraga secara teratur selama 30 menit tiap harinya.
