Pencegahan Gagal Ginjal Kronis
Mengatasi penyakit yang dapat meningkatkan risiko terkena gagal ginjal kronis, seperti diabetes dan darah tinggi, adalah cara paling utama yang bisa dilakukan agar terhindar dari penyakit ini. Sedangkan pada penderita, upaya pencegahan agar gagal ginjal kronis tidak bertambah buruk meliputi:Menjaga berat badan ideal.
Menghentikan kebiasaan merokok, karena kebiasaan ini dapat memperburuk kondisi ginjal.
Mengikui petunjuk dokter dalam mengatur pola makan dan mengonsumsi obat.
Hindari konsumsi obat pereda nyeri golongan OAINS yang dapat memperburuk kondisi ginjal.
