Pencegahan Kanker Kulit Melanoma
Pencegahan yang terbaik adalah dengan menghindarkan kulit dari paparan langsung sinar matahari dalam waktu lama. Hal ini sangat penting bagi orang-orang yang pernah menderita melanoma atau kanker kulit non-melanoma lainnya, untuk membantu mencegah kemunculan kembali kanker kulit yang sudah diangkat. Di bawah ini akan dijelaskan beberapa langkah untuk menghindarkan kulit dari paparan sinar matahari.
Memeriksa Kondisi Tahi Lalat
Periksatahi lalatdi tubuh Anda jika terdapat tanda-tanda melanoma. Konsultasikan kepada dokter jika melihat perubahan bentuk pada tahi lalat atau bintik-bintik di tubuh Anda. Jika diagnosis dini bisa didapatkan, ini akan membantu dalam meningkatkan cara pengobatan yang berhasil.
Hindari Sinar Matahari Ketika di Puncak Terpanas
Pada pukul 10.00-14.00, matahari akan berada di puncak terpanas. Tapi pada waktu yang berbeda, matahari tetap bisa terasa sangat panas dan memiliki efek merusak. Pada jam-jam itu, usahakan untuk tetap berada di tempat yang teduh dan menutupi diri Anda dengan pakaian yang tepat serta memakai tabir surya.
Berpakaian dengan Benar
Jika Anda bekerja di luar ruangan dan harus terpapar matahari untuk jangka waktu yang lama, gunakan pakaian yang melindungi Anda dari sinar matahari. Pakaian yang dimaksudkan di sini termasuk baju lengan panjang, topi untuk melindungi wajah dan kulit kepala, serta kacamata untuk melindungi mata Anda.
Gunakan Tabir Surya
Disarankan untuk memakai tabir surya dengan kadar SPF (faktor pelindung sinar matahari) minimal 15. Pastikan tabir surya tersebut cocok untuk tipe kulit Anda dan bisa menghadang radiasi sinar ultraviolet A (UVA) dan ultraviolet B (UVB).
Pemakaian tabir surya disarankan dilakukan 15 menit sebelum Anda terpapar sinar matahari dan dioleskan lagi setiap dua jam. Jika Anda ingin menghabiskan waktu di dalam air, gunakan tabir surya yang tahan air dan oleskan ulang secara teratur.
Sebelum berkegiatan di luar ruangan pada siang hari, pastikan anak-anak Anda memakai pakaian yang tepat dan memakai topi dan tabir surya dengan SPF tinggi. Usahakan untuk lebih memerhatikan perlindungan terhadap bayi dan anak-anak karena kulit mereka lebih sensitif daripada kulit orang dewasa. Jika terlalu sering terpapar sinar matahari, kanker kulit mungkin bisa muncul saat mereka beranjak dewasa.
Usahakan agar kulit tidak terbakar oleh matahari. Jika sering terjadi, kulit sudah terkena dampak radiasi ultraviolet. Kemungkinan kemunculan kanker di masa depan akan naik seiring kulit terpapar radiasi.Hindari sinar ultraviolet buatanSinar ultraviolet buatan bisa lebih berbahaya daripada sinar ultraviolet alami yang berasal dari matahari. Karena sinar UV buatan menggunakan sumber radiasi sinar ultraviolet yang terkonsentrasi. Radiasi sinar UV ini bisa meningkatkan risiko berkembangnya melanoma.