Pencegahan Sariawan
Untuk mencegah sariawan muncul kembali, Anda dapat melakukan hal-hal berikut ini:Lakukan kontrol rutin apabila menderita penyakit autoimun atau menggunakan obat-obatan tertentu yang dapat membuat Anda rentan mengalami sariawan.
Jaga kebersihan gigi dan mulut dengan rajin sikat gigi, berkumur, membersihkan sela-sela gigi dengan dental floss, dan melakukan pemeriksaan ke dokter gigi secara teratur.
Gunakan sikat gigi yang lembut dan hindari penggunaan pasta gigi yang mengandung sodium laureth sulfate.
Rawat kebersihan kawat gigi atau gigi palsu yang Anda gunakan.
Batasi konsumsi makanan yang terlalu keras, panas, atau pedas.
Terapkan pola makan yang bergizi seimbang.
Kendalikan dan kelola stres dengan cara yang positif.
Segera berkumur setelah menggunakan obat kortikosteroid melalui inhaler, misalnya untuk mengatasi asma.Komplikasi Sariawan
Sariawan yang tidak kunjung sembuh dan berlangsung selama beberapa minggu dapat membuat penderitanya kesulitan untuk bicara, menyikat gigi, atau makan. Jika penyebabnya tidak segera ditangani, sariawan bisa bertambah banyak atau bertambah parah, hingga memicu demam bahkan selulitis.