Pencegahan Rabies
Rabies adalah penyakit yang sangat mungkin untuk dihindari. Beberapa upaya di bawah ini juga dapat membantu dalam pencegahan rabies:Tetap menerima vaksin sebelum melakukan aktivitas yang berisiko tinggi menyebabkan tertular virus rabies, meskipun pernah divaksin.
Melakukan vaksinasi pada hewan peliharaan, seperti anjing atau kucing.
Tidak membiarkan hewan peliharaan berkeliaran di luar.
Melaporkan hewan-hewan liar ke lembaga yang bertanggung jawab untuk mengawasi hewan liar.
Mengubur setidaknya sedalam 1 meter, atau membakar hewan yang mati akibat rabies.
Menghindari kontak langsung dengan hewan liar.Selain itu, orang-orang yang memiliki risiko tinggi terpapar virus ini, seperti staf laboratorium, pengasuh hewan atau dokter hewan, dan orang-orang yang dekat dengan alam liar, dianjurkan untuk menerima vaksin yang bertujuan untuk mencegah rabies. Vaksin yang akan diterima awalnya adalah 3 dosis dalam periode 28 hari, yang kemudian dapat diberikan kembali dosis tambahan tiap 2-3 tahun apabila orang tersebut masih memiliki aktivitas yang berisiko tinggi terpapar rabies. Bagi wisatawan yang akan berkunjung ke tempat wisata yang terdapat hewan liar, vaksin diberikan sebanyak 2kali dengan jarak pemberian 4 minggu.