Pencegahan Batu Empedu
Cara terbaik untuk mencegah batu empedu atau kolelitiasis adalah dengan menerapkan pola makan sehat dan seimbang. Konsumsilah makanan tinggi serat dan perbanyak konsumsi cairan, setidaknya 6-8 gelas per hari. Makan dengan porsi kecil namun rutin juga membantu tubuh lebih mudah mencerna makanan.
Anda juga dianjurkan untuk menghindari atau membatasi konsumsi beberapa jenis makanan, terutama makanan dengan kadar lemak jenuh tinggi, seperti:Makanan bersantan, misalnya rendang dan ketupat sayur.
Makanan berminyak, misalnya gorengan.
Makanan berbumbu kacang, misalnya sate.
Makanan yang mengandung mentega, seperti kue dan biskuit.Selain menjaga pola makan, beberapa langkah berikut dapat dilakukan untuk mencegah batu empedu:Membatasi konsumsi minuman beralkohol.
Berolahraga secara teratur untuk mencegah obesitas.
Tidak melakukan diet yang terlalu ketat, karena penurunan berat badan secara drastis dapat meningkatkan risiko batu empedu.
