Pencegahan Sirosis
Sirosis dapat dicegah dengan mencegah penyakit yang mendasari sirosis. Berikut ini adalah beberapa cara yang bisa dilakukan:Melakukan vaksin hepatitis B.
Tidak berbagi penggunaan jarum suntik dengan orang lain.
Memilih tempat tato dan tindik yang terpercaya dan menggunakan jarum sekali pakai.
Melakukan hubungan seksual yang aman, yaitu tidak bergonta-ganti pasangan dan menggunakan kondom.
Menghindari konsumsi minuman beralkohol.
Menjaga berat badan ideal dengan konsumsi makanan dengan gizi seimbang dan rutin berolahraga.
Mengonsumsi obat sesuai petunjuk dan anjuran dokter.Bagi penderita penyakit hati kronis, seperti hepatitis B atau hepatitis C, dianjurkan rutin berkonsultasi dengan dokter untuk mencegah timbulnya sirosis serta mendeteksi sirosis lebih awal.