Pencegahan Luka Bakar
Pencegahan luka bakar adalah dengan mencegah kondisi yang dapat menyebabkan luka bakar. Beberapa upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah luka bakar adalah:Jangan lupa mematikan kompor setelah memakainya.
Gunakan pelindung tangan saat memasak.
Hindari merokok di dalam rumah atau gedung.
Jangan lupa mematikan alat setrika ketika sudah selesai menggunakannya.
Siapkan alat pemadam api ringan (APAR) di rumah.Anak-anak dapat mengalami luka bakar serius karena kelalaian orang tua atau pengasuh. Berikut ini adalah langkah pencegahan agar anak tidak mengalami luka bakar.Usahakan untuk menyetrika di atas meja yang cukup tinggi dan jauh dari jangkauan anak kecil. Jangan lupa untuk segera mematikan setrika setelah memakainya.
Jauhkan minuman panas dari anak kecil.
Ajari anak untuk tidak bermain di dapur karena banyak peralatan atau bahan yang bisa menimbulkan luka bakar.
Simpan korek api atau peralatan yang dapat menghasilkan api jauh dari jangkauan dan penglihatan anak-anak.
Ajari anak untuk tidak dekat-dekat dengan knalpot kendaraan yang panas atau kendaraan yang baru dipakai.
Periksa suhu air yang akan dipakai untuk mandi bayi. Gunakan siku tangan untuk memeriksa kehangatan air.
Gunakan penutup atau pelindung stop kontak pada tempat-tempat yang mudah dijangkau oleh anak-anak.
