Pencegahan Epidermolisis Bulosa
Pencegahan epidermolisis bulosa dilakukan untuk menghindari timbulnya lepuhan dan infeksi, antara lain:Tes pra kehamilan pada orang yang memiliki riwayat epidermolisis bulosa.
Atur suhu di dalam rumah agar tetap sejuk.
Pertahankan kelembapan kulit dengan mengoleskan petroleum jelly.
Pilih pakaian yang berbahan lembut, serta mudah dilepas dan dikenakan kembali. Untuk mengurangi goresan, jahit bantalan empuk pada pakaian di area siku, dan lutut. Gunakan sepatu berbahan khusus bila memungkinkan.
Pastikan kuku tetap pendek, dan kenakan sarung tangan untuk mencegah infeksi akibat garukan pada luka.
Gendong anak yang menderita EB secara perlahan dan berikan alas berbahan lembut, terutama di bagian bokong dan belakang lehernya. Jangan mengangkat anak dari bawah lengannya.
Bila bayi atau anak yang menderita EB mengenakan popok sekali pakai, lepaskan karet elastis yang menempel pada popok. Kemudian lapisi bagian dalam popok dengan perban yang tidak lengket, atau oleskan popok dengan pasta zinc oxide sebelum digunakan.
Lapisi permukaan benda yang keras dengan bahan yang lembut, misalnya dengan meletakkan handuk tebal pada tempat mandi anak.
