Pencegahan Rhinitis
Rhinitis dapat dicegah dengan menghindari faktor-faktor pemicunya, misalnya menghindari debu, hewan peliharaan, atau lingkungan yang banyak polusi.
Penderita rhinitis alergi perlu mengenali dan menghindari zat-zat pemicu alergi (alergen). Ada beberapa hal yang bisa dilakukan untuk menghindari alergen, yaitu:Cuci barang-barang, seperti tirai, bantal, sprei dan sarung bantal, serta boneka, secara rutin.
Bersihkan permukaan barang atau perabot dalam rumah dengan kain lap basah yang bersih.
Jangan memasukkan pakaian yang lembap ke dalam lemari pakaian atau menjemur pakaian di dalam ruangan tertutup.
Pastikan rumah memiliki ventilasi yang baik.
Jika memiliki hewan peliharaan, mandikan secara rutin, setidaknya dua minggu
Jangan biarkan hewan peliharaan masuk ke ruangan yang beralaskan karpet.Jika Anda sedang berkunjung ke rumah kerabat atau teman yang memiliki hewan peliharaan, mintalah mereka untuk tidak menyedot debu atau menyapu rumah ketika Anda berkunjung, sebab hal tersebut akan membuat alergen beterbangan ke udara.