Pencegahan Alergi
Pencegahan alergi tergantung kepada alergennya. Cara yang paling efektif untuk mencegah alergi adalah dengan menghindari pemicunya. Tetapi tidak semua sumber alergi dapat dihindari dengan mudah, misalnya tungau debu, hewan peliharaan, atau makanan.
Beberapa cara berikut ini dapat Anda lakukan untuk membantu mencegah alergi:Kenakan pakaian tertutup atau mengoleskan losion penolak serangga saat bepergian.
Hindari memakai parfum yang bisa menarik perhatian serangga.
Gunakan masker saat keluar rumah.
Bersihkan rumah secara rutin, terutama ruangan yang sering digunakan, seperti kamar tidur serta ruang keluarga, agar terhindar dari tungau debu.
Hindari penggunaan kemoceng karena dapat menyebarkan alergen.
Bersihkan permukaan perabotan dengan kain bersih yang dibasahi air atau cairan pembersih atau gunakan alat penyedot debu.
Buka jendela atau pintu agar sirkulasi udara lebih lancar sehingga ruangan tidak terasa
Tempatkan hewan peliharaan di luar rumah atau di satu ruangan tertentu saja.
Mandikan hewan peliharaan seminggu sekali dan bersihkan kandangnya secara rutin.
Catat jenis makanan yang kemungkinan menjadi sumber alergi sehingga dapat dihindari.
Baca label kemasan untuk mengetahui bahan-bahan yang digunakan sebelum membeli makanan.
Bersihkan dapur agar terhindar dari lumut, terutama tempat cuci piring dan cuci pakaian.
Jangan menjemur pakaian di dalam rumah.
