Pencegahan Sakit Kepala
Sakit kepala dapat dicegah dengan sejumlah langkah sederhana berikut ini:Tidur cukup dan teratur, 7-8 jam per hari.
Makan teratur dengan gizi yang seimbang.
Kurangi konsumsi minuman berkafein.
Kenali dan hindari pemicu sakit kepala.
Batasi konsumsi obat sakit kepala yang dijual bebas.
Lakukan olahraga secara
Lakukan teknik relaksasi, seperti yoga atau meditasi.
Kelola stres dengan baik.Untuk mengurangi frekuensi dan tingkat keparahan sakit kepala tegang, sakit kepala cluster, dan migrain, dokter dapat meresepkan sejumlah obat berikut ini:Obat antiinflamasi nonsteroid
Obat penghambat beta
Antagonis kalsium
Obat antikejang
Obat antidepresan
Kortikosteroid
Obat pelumpuh saraf
Obat pelemas otot
Suntik botox
Sedangkan untuk mencegah sakit kepala yang dipicu oleh suatu penyakit, Anda dapat melakukan pencegahan terhadap munculnya serangan penyakit tersebut.