Pencegahan Disentri
Menjaga kebersihan merupakan langkah utama dalam mencegah disentri, terutama dengan melakukan beberapa hal berikut:Rajin cuci tangan dengan air dan sabun, khususnya sebelum makan, memasak atau menyiapkan makanan, setelah dari toilet, dan setelah mengganti popok bayi.
Sebisa mungkin, hindari kontak dengan penderita disentri.
Jangan menggunakan handuk yang sama dengan seseorang yang diketahui menderita disentri.
Gunakan air panas untuk mencuci pakaian penderita disentri.
Hindari tertelan air saat berenang di fasilitas umum.
Bersihkan toilet dengan disinfektan setiap selesai digunakan.Langkah pencegahan yang lebih ketat harus dilakukan bila Anda bepergian ke daerah yang rentan terjadi penyebaran disentri, antara lain:Hindari memakan buah-buahan yang dikupas oleh orang lain.
Usahakan hanya minum air di botol yang masih tertutup rapat, atau minum air yang telah dimasak hingga mendidih.
Jangan gunakan es batu untuk minuman, karena bisa saja terbuat dari air yang terkontaminasi.
Gunakan air yang telah dimasak hingga mendidih atau air yang telah diberi disinfektan dan disaring, untuk berbagai keperluan, terutama untuk menggosok gigi.Bila Anda terkena disentri, disarankan agar tetap di rumah dan tidak melakukan hal-hal yang dapat menyebabkan penyebaran penyakit ini (misalnya menyiapkan makanan atau berenang), minimal hingga 48 jam setelah gejala berakhir.