Pencegahan Gagal Jantung
Jika Anda ingin terhindar dari penyakit gagal jantung, langkah pencegahan utamanya adalah menjalani gaya hidup sehat, yaitu dengan:Menjaga berat badan ideal, atau mengurangi berat badan jika memiliki berat badan berlebih.
Mengonsumsi makanan yang tinggi serat atau tinggi protein, seperti sayur, buah, ikan, dan biji-bijian. Hindari makanan yang mengandung lemak jenuh, seperti gorengan.
Kurangi asupan gula dan garam.
Batasi konsumsi minuman beralkohol.
Berolahraga secara rutin, setidaknya 30 menit setiap hari.
Istirahat yang cukup.
Kelola stres dengan baik.Berhenti merokok.
Jika Anda menderita diabetes atau tekanan darah tinggi, segera berobat. Kedua penyakit ini berisiko menyebabkan gagal jantung.
