Pencegahan Insomnia
Ada beberapa langkah yang dapat dilakukan untuk mencegah insomnia, di antaranya adalah dengan menjaga konsistensi waktu tidur dan bangun tidur setiap hari, termasuk di hari libur. Langkah pencegahan lainnya adalah:Hindari banyak makan dan minum sebelum tidur.
Hindari atau batasi konsumsi minuman beralkohol dan berkafein.
Usahakan aktif di siang hari agar terhindar dari tidur siang.
Jangan merokok.
Jaga kenyamanan kamar tidur, dan usahakan hanya masuk ke dalamnya bila ingin tidur.
Periksa obat-obatan yang dikonsumsi, apakah kandungannya menyebabkan sulit tidur.
