Pencegahan Kutil
Berikut ini adalah beberapa cara yang bisa dilakukan agar tidak tertular kutil dari orang lain, menularkan kutil pada orang lain, atau menyebarkan kutil yang ada di bagian tubuh tertentu ke bagian tubuh lainnya:Jangan menyentuh kutil secara langsung, baik kutil sendiri maupun kutil orang lain.
Cuci tangan hingga benar-benar bersih jika tanpa sengaja menyentuh kutil.
Jaga selalu kebersihan tangan dan kaki. Usahakan agar kondisi tangan dan kaki tetap kering.
Jangan menghilangkan kutil secara paksa, baik dengan digaruk maupun dicungkil. Hal ini dapat menyebabkan penyebaran ke bagian tubuh lain.
Jika kutil tumbuh di bagian wajah atau kaki, berhati-hatilah jika ingin mencukur bulu di bagian tersebut. Luka yang timbul akibat pisau cukur berpotensi untuk menyebarkan virus. Virus juga berisiko mendiami pisau cukur.Jangan berbagi barang pribadi dengan orang lain, seperti pakaian, pisau cukur, gunting kuku, handuk, kaus kaki, atau sandal.
Tutup kutil dengan plester tahan air jika ingin berenang di kolam renang umum.
Gunakan alas kaki saat berada di tempat umum yang lembap, seperti di tepi kolam renang atau kamar mandi umum.
