Pencegahan Kanker Hati
Kanker hati dapat dicegah dengan menurunkan faktor risiko yang dapat memicu penyakit ini. Salah satunya adalah mencegah terjadinya sirosis, menjaga berat badan tetap ideal, mengurangi konsumsi alkohol, dan menggunakan alat pelindung diri saat terpapar bahan kimia.
Langkah pencegahan lainnya adalah dengan mendapatkan vaksin hepatitis B dan mencegah faktor risiko hepatitis C. Misalnya dengan melakukan hubungan seksual yang aman dan menjauhi NAPZA, terutama dalam bentuk suntik.