Pencegahan Pneumonia
Pencegahan pneumonia dapat kita lakukan dengan langkah-langkah sederhana. Beberapa di antaranya:
Menjalani vaksinasi. Vaksin merupakan salah satu langkah agar terhindar dari pneumonia. Beberapa vaksin yang dapat diberikan untuk mencegah pneumonia antara lain vaksin Hib dan vaksin PCV.Harap diingat bahwa vaksin pneumonia bagi orang dewasa berbeda dengan anak-anak.Mempertahankan sistem kekebalan tubuh.Hal ini dapat dilakukan dengan menjalankan pola hidup sehat, seperti cukup beristirahat, mengonsumsi makanan bergizi, dan rutin berolahraga.Menjaga kebersihan.Contoh paling sederhana adalah sering mencuci tangan agar terhindar dari penyebaran virus atau bakteri penyebab pneumonia.Berhenti merokok. Asap rokok dapat merusak paru-paru, sehingga paru-paru lebih mudah mengalami infeksi.Hindari konsumsi minuman beralkohol. Kebiasaan ini akan menurunkan daya tahan paru-paru, sehingga lebih rentan terkena pneumonia beserta komplikasinya.
