Pencegahan Kurap
Kebiasaan menjaga kebersihan diri dan lingkungan dapat mencegah terjadinya kurap. Beberapa cara yang dapat dilakukan antara lain:Tidak berbagi pemakaian barang pribadi, seperti baju, celana, atau handuk, dengan orang lain.
Tidak tidur satu ranjang dengan penderita kurap.
Memakai alas kaki jika berada di tempat umum, misalnya kamar mandi umum.
Tidak menggunakan pakaian yang sempit atau yang bahannya tidak menyerap keringat.
Mencuci tangan setelah melakukan kontak kulit dengan orang lain atau hewan peliharaan yang terinfeksi jamur kulit.
Membersihkan kandang hewan dan area sekitarnya dengan disinfektan.
Mandi, mencuci rambut, dan mengganti pakaian setiap hari, serta setiap kali berkeringat.
Menjaga kaki tetap bersih dan kering.
