Pencegahan Flu
Cara yang paling mudah untuk mencegah flu adalah menjaga kebersihan sendiri dan lingkungan. Beberapa perilaku di bawah ini dapat mencegah penularan flu:Rajin mencuci tangan dengan air dan sabun, atau hand-sanitizer berbahan dasar alkohol.
Tidak menyentuh mulut, hidung, dan mata, sebelum mencuci tangan.
Membersihkan permukaan benda yang sering disentuh, dengan cairan disinfektan.
Tidak berbagi makanan atau penggunaan benda pribadi, seperti gelas atau botol minum.Bila sudah terserang flu, Anda dapat meminimalkan penularan ke orang lain dengan melakukan beberapa hal berikut ini:Menjauhkan diri dulu dari orang lain, hingga setidaknya 24 jam setelah demam turun.
Memakai masker bila ke luar rumah.
Menutup mulut dan hidung dengan tisu, saat bersin atau batuk. Buanglah tisu dan cuci tanganUntuk mencegah flu, Anda juga bisa menjalani vaksinasi influenza. Pemberian vaksin dilakukan pada bayi usia 6 bulan, kemudian diulang setiap satu tahun sekali, sampai berusia 18 tahun. Vaksinasi juga perlu dilakukan oleh orang yang berisiko mengalami komplikasi. Namun perlu diingat, vaksin influenza tidak bisa 100% mencegah flu.