Pencegahan Vertigo
Vertigo dapat disebabkan oleh banyak kondisi, sehingga pencegahan yang dilakukan harus disesuaikan dengan faktor risiko yang dimiliki. Sebagai contoh, apabila penderita aktivitas menyelam, lakukan penyesuaian tekanan pada tubuh dengan baik. Terdapat pula beberapa upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah memburuknya atau kambuhnya vertigo. Di antaranya adalah:Menggerakkan kepala secara perlahan dan hati-hati ketika beraktivitas.
Menyalakan lampu ketika terbangun di malam hari.
Segera duduk jika vertigo muncul.
Tidur dengan kepala yang sedikit terangkat atau lebih tinggi.
Duduk sejenak sebelum beranjak dari kasur, setelah bangun tidur.
Berusaha tenang ketika gejala kambuh. Rasa gelisah yang muncul dapat memperburuk kondisi.
Berjongkok dan hindari membungkuk, ketika ingin mengambil barang yang ada di lantai.
Hindari gerakan meregangkan leher, misalnya ketika ingin melihat sesuatu melalui celah yang tinggi.
