Pencegahan Gonore
Mencegah penyakit menular seksual, termasuk gonore, tentu saja jauh lebih baik daripada mengobatinya. Untuk mencegah penyakit gonore, lakukanlah hubungan seks yang aman, yaitu dengan:Tidak bergonta-ganti pasangan seksual
Menggunakan kondom.Bila Anda sedang menderita gonore atau penyakit menular seksual lainnya, sebaiknya tidak berhubungan intim dulu hingga pengobatan tuntas. Tujuannya adalah untuk mencegah penularan penyakit kepada orang lain.
Bila ibu hamil terkena gonore, segeralah berobat ke dokter kandungan. Dokter akan memberikan antibiotik untuk mencegah penularan gonore ke bayi.