Pencegahan Batu Ginjal
Cara mencegah batu ginjal sebenarnya cukup sederhana, yaitu dengan menjalankan gaya hidup yang sehat. Di antaranya adalah:Banyak minum air putih, yaitu sekitar 2-3 liter setiap hari. Hal ini dapat mencegah penderita dari dehidrasi dan mencegah produk limbah tubuh terlalu pekat yang berisiko membentuk batu ginjal. Dalam kondisi cuaca panas, disarankan minum lebih banyak lagi.
Tidak berlebihan dalam mengonsumsi makanan sarat kalsium. Konsumsi suplemen kalsium juga sebaiknya dikonsultasikan lebih dahulu pada dokter.
Mengurangi konsumsi daging, unggas, atau ikan untuk mencegah batu jenis asam urat.Kendati demikian, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum menjalankan pola makan apa pun, agar sesuai dengan kondisi kesehatan kita.