Pencitraan Kanker Prostat
Sebagai upaya berjaga-jaga, khususnya bagi mereka yang memilikiriwayat kanker prostat dalam keluarga, bisa memilih untuk menjalani pemeriksaan PSA secara teratur. Tapi perlu diingat bahwa kadar PSA yang tinggi tidak selalu menandakan kanker prostat dan ada juga kasus kanker prostat yang tidak menunjukkan kadar PSA yang tinggi. Ada alasan lain yang menyebabkan kadar PSA tinggi, misalnya infeksi, peradangan, dan pembengkakan prostat.Tujuan dari pemeriksaan PSA secara rutin adalah untuk mendeteksi kanker prostat jika ada pada stadium awal. Penanganan kanker prostat pada stadium awal lebih mudah dilakukan dibandingkan dengan stadium lanjut.Pencitraan terutama berguna bagi pria yang berusia 50-75 tahun atau bagi pria dengan riwayat kesehatan keluarga yang pernah menderita kanker prostat dari pihak pria atau kanker payudara dari pihak wanita.