Pencegahan Keracunan Makanan
Cara mencegah keracunan makanan yang paling efektif adalah dengan membuat dan mengonsumsi makanan yang bersih dan sehat, serta menghindari jenis makanan apapun yang diragukan kebersihannya. Berikut adalah cara-cara yang dapat diterapkan untuk menghindari terjadinya keracunan makanan:
1. Bersihkan bahan makanan beserta alat masak
Buah dan sayur harus selalu dicuci sebelum dikonsumsi, bahkan jika kulitnya akan dikupas. Setelah makan atau memasak, penting untuk selalu mencuci alat makan, alat masak,dan tangan dengan sabun dan air.2. Simpan makanan di dalam kulkasJika makanan mudah busuk, jangan biarkan makanan di luar tanpa masuk ke kulkas lebih dari 1-2 jam. Pastikan kulkas selalu pada suhu yang tepat karena hal itu dapat mencegah tumbuhnya bakteri. Hindari mengisi kulkas terlalu penuh karena dapat membuat sirkulasi udara menjadi buruk sehingga mempengaruhi suhu di dalam kulkas.
3. Pisahkan antara makanan matang dan mentah
Dalam menyimpan makanan, pisahkan antara makanan matang dan mentah. Makanan mentah seperti daging sebaiknya disimpan di bagian bawah lemari es agar cairan dari daging tersebut tidak mengenai makanan lain di dalam kulkas.
Sedangkan, saat mengolah makanan, bedakan juga talenan yang digunakan untuk memotong daging mentah dengan talenan untuk memotong makanan siap konsumsi agar tidak terkena bakteri dari daging.
4. Masak makanan sampai matang dan merata
Saat memasak, selalu pastikan makanan matang secara merata, terutama saat memasak makanan hewani, seperti telur, daging, dan sosis. Memasak makanan dengan matang dapat membunuh seluruh bakteri yang terkandung di dalamnya.
5. Perhatikan tanggal kedaluwarsa
Sebelum mengkonsumsi makanan, selalu perhatikan masa kedaluwarsanya. Jangan konsumsi makanan tersebut jika sudah melewati masa kedaluwarsa walaupun masih terlihat baik dan belum berbau. Jika tidak yakin apakah makanan masih layak untuk di konsumsi, lebih baik membuang makanan tersebut dan jangan dikonsumsi.