Pencegahan Demam
Demam sulit dicegah karena penyebabnya beragam. Demam dapat dicegah jika penyakit atau kondisi penyebab demam dapat dihindari. Karena demam paling sering disebabkan oleh infeksi, salah satu pencegahan yang dapat dilakukan adalah dengan menjalani pola hidup bersih dan sehat.
Berikut adalah beberapa cara yang dapat dilakukan untuk mencegah penyebaran dan penularan infeksi:Rajin mencuci tangan.
Menjaga kebersihan rumah.
Tidak berbagi penggunaan alat makan dan minum dengan orang lain.
Tidak berbagi penggunaan barang-barang pribadi, seperti handuk, pakaian, atau sikat gigi, dengan orang lain.
Menjaga dan meningkatkan sistem kekebalan tubuh dengan istirahat yang cukup, pola makan bersih, sehat, dan bergizi seimbang, olahraga dan aktivitas fisik secara teratur, serta konsumsi air putih dalam jumlah yang cukup.Selain itu, melakukan vaksinasi sesuai jadwal atau anjuran dokter, termasuk saat bepergian ke negara lain, juga dapat membantu mencegah infeksi penyebab demam.