Pencegahan Migrain
Migrain tidak dapat disembuhkan sepenuhnya, tetapi kita dapat mengurangi frekuensi serangan penyakit ini semaksimal mungkin. Beberapa upaya yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya serangan migrain adalah:
Mengidentifikasi dan mencegah pemicu migrain
Mengindentifikasi pemicu migrain dapat dilakukan dengan membuat catatan setelah terserang migirain. Pasca serangan migrain, penderita dapat membuat catatan mengenai tanggal dan jam serangan terjadi, tanda- gejalayang muncul, obat yang dikonsumsi, serta kapan gejala berakhir. Dari catatan tesebut, dokter dapat membantu mengidentifikasi pemicunya dan memberi penanganan yang tepat. Contohnya, migrain yang terjadi setelahmengonsumsi makanan tertentu atau terjadi saat kondisi stress, upaya penanganan yang dapat dilakukan adalah dengan menghindari konsumsi makanan tersebut atau mengendalikan stres agar tidak sampai menimbulkan serangan migrain.
Buat jadwal kegiatan harian yang konsisten
Mengatur pola tidur dan makan yang teratur serta mengendalikan tekanan atau stres dapat mencegah timbulnya serangan migrain. Selain itu, dianjurkanuntuk berolahraga secara teratur agar stres dapat berkurang, sehingga dapat mencegah serangan migrain.
Konsumsi obat atau suplemen
Biasanya, dokter akan meresepkan obat jika ada kemungkinan penderita terserang kembali migrain atau jika serangan migrain sering terjadi. Obatpencegah serangan migrain diberikan sesuai pemicunya. Contoh obat-obatan tersebut adalah propranolol untuk mengatasi angina dan hipertensi, sertaterapi penggantian hormon (contohnya estrogen) untuk mencegah serangan migrain yang berkaitan dengan hormon.