Pencegahan Wasir Hemoroid
Berikut ini adalah beberapa hal yang bisa dilakukan untuk mencegah wasir atau hemoroid:
Mengonsumsi makanan yang kaya akan serat. Perbanyaklah konsumsi buah-buahan, sayuran, kacang-kacangan, dan biji-bijian. Mengonsumsi jenis-jenis makanan ini berguna untuk melembutkan dan meningkatkan jumlah tinja yang dikeluarkan.Minum banyak cairan. Minumlah 8 gelas air putih setiap hari untuk mempertahankan tinja tetap lunak.Jangan mengejan berlebihan. Mengejan dan menahan napas saat mencoba mengeluarkan kotoran menciptakan tekanan cukup besar bagi pembuluh darah di bagian bawah rektum.Jangan menunda BAB. Menunda BAB hingga keinginan itu menghilang dapat mengakibatkan tinja mengering dan sulit dikeluarkan.Berolahraga. Berolahraga secara rutin dapat mencegah konstipasi dan obesitas, yang merupakan faktor risiko timbulnya wasir.Hindari duduk terlalu lama. Duduk terlalu lama, termasuk kebiasaan membaca saat BAB, dapat meningkatkan tekanan pada pembuluh darah di anus.Hindari mengangkat benda berat. Jika harus mengangkat benda-benda berat, buang napas dan jangan menahannya saat mengangkat beban berat.Jika hamil, tidurlah dengan posisi miring. Posisi ini bisa menurunkan tekanan pada pembuluh darah di panggul dan membantu mencegah wasir membesar.
