Penderita Diabetes Tetap Boleh Makan Pilihan Seafood Ini
Siapa bilang orang yang diabetes tidak boleh makan seafood? Padahal, ada beberapa jenis seafood yang justru bermanfaat untuk penderita diabetes, lho. Meski begitu, penderita diabetes memang harus bijak dalam mengonsumsi seafood sesuai porsi yang disarankan.
Seafood dikenal sebagai sumber protein, lemak baik, vitamin, dan mineral. Lemak baik yang terkandung dalam seafood, yaitu asam lemak omega-3, dinilai baik untuk menjaga kesehatan jantung dan pembuluh darah (kardiovaskular), yang sering kali menjadi masalah pada penderita diabetes.Pilihan Seafood untuk Penderita Diabetes
Sebagai sumber protein dan lemak baik, seafood sangat baik untuk dikonsumsi, termasuk oleh penderita diabetes. Salah satu jenis seafood yang dianjurkan adalah ikan. Konsumsilah ikan paling tidak 2 kali dalam seminggu.
Berikut adalah beberapa pilihan ikan laut dan makanan laut lainnya yang bisa dimasukkan dalam daftar menu makan bagi penderita diabetes:1. Salmon sebagai sumber omega-3Konsumsi ikan salmon sering kali direkomendasikan untuk penderita diabetes karena mengandung banyak asam lemak omega-3 yang bermanfaat untuk menjaga kesehatan otak, jantung, dan kulit. Namun mengingat harga salmon yang relatif mahal, penderita diabetes bisa memilih jenis ikan lainnya yang juga kaya akan asam lemak omega-3, seperti ikan tongkol atau ikan tuna.2. Ikan nila laut sebagai sumber proteinIkan nila laut (nila salin) merupakan ikan rendah lemak yang dikenal sebagai sumber protein. Dibandingkan salmon, ikan nila laut memiliki harga yang lebih terjangkau dan lebih mudah didapatkan.
Berkat perpaduan kandungan protein, asam lemak omega-3, dan omega-6, ikan nila laut memiliki manfaat bagi tubuh dalam merespons hormon insulin untuk menurunkan kadar gula darah.3. Udang sebagai pengendali kaloriMeski beberapa orang mengklaim bahwa udang tidak sehat karena kandungan kolesterolnya yang tinggi, sebuah penelitian menunjukkan bahwa udang justru mengandung banyak nutrisi, seperti yodium dan asam lemak omega-3.
Udang juga memiliki kalori yang rendah. Seperti kita ketahui, penderita diabetes perlu menghitung dan membatasi kalori yang dikonsumsi. Jadi, udang bisa menjadi pilihan makanan bagi penderita diabetes yang perlu membatasi asupan kalori.
4. Tiram sebagai pendukung kesehatan
Selain itu, penderita diabetes juga diperbolehkan mengonsumsi tiram sebagai sumber protein. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa mengonsumsi tiram diyakini dapat mengurangi risiko munculnya komplikasi berupa penyakit jantung pada penderita diabetes tipe 2.
Selain memerhatikan jenis dan porsi seafood yang dikonsumsi, penderita diabetes juga perlu memerhatikan teknik pengolahannya. Upayakan untuk tidak terlalu banyak menggunakan minyak dan garam saat mengolah seafood.
Untuk mengetahui lebih lanjut mengenai jenis dan porsi seafood yang dianjurkan, penderita diabetes bisa berkonsultasi lebih lanjut dengan dokter gizi untuk mendapatkan anjuran makan yang sesuai dengan konsisinya.