Pengobatan Herpes Genital Herpes Simplex
Pengobatan herpes kelamin atau herpes genital bertujuan untuk:Mempercepat kesembuhan saat timbul gejala pertama kali.
Mengurangi keparahan gejala.
Mengurangi kekambuhan gejala.
Meminimalkan penyebaran infeksi ke orang lain.Dokter akan memberikan obat antivirus, seperti acyclovir, valacyclovir, dan famciclovir. Penderita perlu mengonsumsi obat antivirus sesuai petunjuk dokter, meski sudah tidakmerasakan gejala. Obat antivirus tidak bertujuan untuk mengobati herpes genital, karena sampai saat ini, belum ada obat yang dapat membunuh virus HSV.
Rasa tidak nyaman, seperti gatal dan nyeri akibat herpes kelamin dapat diatasi secara mandiri dengan sejumlah langkah berikut:Bersihkan area luka dengan air biasa.
Kompres luka dengan es batu yang dibalut handuk atau kain.
Gunakan pakaian yang longgar untuk mengurangi rasa sakit pada area kulit yang mengalami luka lepuh.
Jika diperlukan, konsumsi obat pereda nyeri.
Penanganan Herpes Genital pada Wanita HamilWanita hamil yang mengalami infeksi herpes perlu mencegah penularan infeksi ini pada janinnya. Oleh karena itu, penderita perlu mengonsumsi obat antivirus pada bulanterakhir kehamilan menjelang persalinan. Dokter kandungan juga akan menyarankan persalinan melalui operasi caesar.