Pengobatan Penyakit Alzheimer
Cara pertama yang dilakukan adalah memberikan obat-obatan yang mampu meredakan gejala dengan cara meningkatkan kadar zat kimia otak. Jenis obat-obatan yang diresepkan dokter adalah rivastigmine, donepezil, dan memantine. Obat ini digunakan untuk menangani penyakit Alzheimer pada tahap awal hingga menengah. Memantine juga dapat diresepkan pada pederita Alzheimer dengan gejala yang sudah memasuki tahap akhir.
Selain pemberian obat-obatan, psikoterapi juga dapat dilakukan untuk menangani penyakit Alzheimer. Terapi ini terdiri dari:
Stimulasi kognitif, yang bertujuan untuk meningkatkan daya ingat, kemampuan berkomunikasi, dan kemampuan dalam memecahkan masalah.Terapi relaksasi dan terapi perilaku kognitif, yang bertujuan untuk mengurangi halusinasi, delusi, kecemasan, atau depresi yang dialami oleh penderita.Sampai saat ini, belum ada penanganan khusus yang terbukti efektif untuk menyembuhkan penyakit Alzheimer. Upaya penanganan yang dilakukan hanya bertujuan untuk meredakan gejala, memperlambat perkembangan penyakit, serta memampukan penderita untuk hidup semandiri mungkin.
Lancar Beraktivitas dengan Penyakit Alzheimer
Jika Anda mengalami penyakit Alzheimer atau memiliki keluarga yang menderita penyakit ini, tips di bawah ini bisa dilakukan agar aktivitas berjalan lancar.Buat catatan mengenai hal-hal yang ingin dilakukan dan tempel catatan tersebut di pintu, kulkas, atau di mana pun yang mudah terlihat.
Pasang alarm pada jam/ponsel sebagai pengingat, atau beri tahu orang yang dipercaya untuk mengingatkan rencana kegiatan yang akan di
Simpan kontak kerabat, teman-teman, atau orang-orang tertentu di buku telepon dan di ponsel, serta simpan kunci di tempat yang mudah terlihat.
Atur tanggal secara tepat pada ponsel agar tidak lupa dengan hari, atau bila perlu, mulailah berlangganan surat kabar setiap hari.
Tempelkan label pada tiap wadah tertutup agar tidak lupa isinya, misalnya pada laci atau lemari makanan.
Pasang pegangan pada tangga atau kamar mandi untuk menghindari diri dari terjatuh saat berjalan.
Kurangi jumlah cermin karena dapat membuat penderita Alzheimer kebingungan atau bahkan ketakutan.
Atur letak perabotan rumah dengan baik agar tidak mengganggu dan membahayakan gerak penderita.
