Pengobatan Sindrom Turner
Hingga saat ini, belum ada obat untuk menyembuhkan sindrom Turner. Akan tetapi, ada sejumlah metode untuk meredakan gejalanya, yaitu:
1. Suntik hormon pertumbuhan
Suntikan hormon ini diberikan setiap hari untuk meningkatkan pertumbuhan tulang dan tinggi badan, sejak usia 5-6 tahun hingga usia 15-16 tahun.
2. Suntik hormon estrogen
Suntikan hormon ini diberikan sejak usia 11-12 tahun hingga masa menopause. Estrogen bertujuan merangsang tubuh pasien untuk memasuki masa puber, serta meningkatkan pertumbuhan payudara dan rahim.
3. Suntik hormon progesteron
Suntikan hormon ini diberikan bersamaan atau setelah terapi hormon estrogen. Terapi dengan hormon progesteron bertujuan untuk merangsang terjadinya menstruasi pertama pada pasien.
4. Prosedur bayi tabung
Prosedur bayi tabung dilakukan untuk membantu pasien sindrom Turner yang sulit memiliki anak.
Selain sejumlah terapi di atas, psikoterapi berupa terapi perilaku kognitif dapat dilakukan pada pasien sindrom Turner yang merasa rendah diri terhadap kondisinya.