Pengobatan Hepatitis A
Pengobatan hepatitis A hanya bertujuan untuk meredakan gejala yang dirasakan. Obat antivirus tidak dibutuhkan karena virus hepatitis A akan dibasmi oleh sistem kekebalan tubuh penderita sendiri.
Untuk meredakan gejala, dokter akan meminta pasien untuk:Beristirahat total.
Sering minum air putih untuk menjaga kecukupan cairan tubuh.
Tetap makan walaupun nafsu makan menurun.
Makan dengan porsi sedikit dan menghindari makanan berlemak, untuk mencegah mual dan muntah.
Menghindari minuman beralkohol.
Menggunakan pakaian longgar untuk mengurangi rasa gatal.Penderita disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat, walaupun obat tersebut dijual bebas tanpa resep dokter. Obat-obatan yang dikonsumsi tanpa anjuran dokter berisiko menambah parah gangguan fungsi hati yang dialami penderita.
Untuk meredakan gejala, dokter dapat memberikan obat pereda nyeri dan obat penurun panas. Gejala mual dan muntah juga bisa diredakan dengan minum obat mual metoclopromide.
Mengingat penyakit ini mudah untuk ditularkan, beberapa cara berikut perlu dilakukan pasien untuk mencegah penyebaran infeksi hepatitis A ke orang lain:Tidak berbagi handuk dengan orang lain dan jangan mencampur cucian pakaian dengan milik orang lain.
Disiplin mencuci tangan dengan air mengalir dan sabun secara teratur, khususnya setelah dari toilet.
Menghindari berhubungan intim.
Tidak menyiapkan makanan untuk orang lain.Penderita yang telah sembuh dari hepatitis A akan mendapat kekebalan tubuh terhadap penyakit ini, sehingga kecil kemungkinannya untuk mengalami hepatitis A lagi.