Pengobatan Psoriasis
Pengobatan psoriasis dilakukan berdasarkan jenis dan tingkat keparahan psoriasis. Ada empat jenis pengobatan yang dapat dilakukan untuk mengatasi psoriasis, yaitu:
1. Penggunaan obat oles (krim atau salep)
Pengobatan ini bertujuan untuk meredakan gatal dan peradangan, mengurangi kulit bersisik, serta menghambat pembentukan sel kulit baru. Beberapa jenis krim atau salep yang dapat digunakan adalah emolien, kortikosteroid, tacrolimus, dan dithranol.
2. Terapi cahaya (fototerapi)Prosedur ini dilakukan jika psoriasis tidak dapat ditangani dengan obat oles. Fototerapi dilakukan oleh dokter kulit, menggunakan sinar ultraviolet. Jenis sinar ultraviolet (UV) yang digunakan bisa berupa UVA atau UVB. Khusus UVA, terapi cahaya akan dikombinasikan dengan obat jenis psoralen, misalnya methoxsalen, agar kulit lebih sensitif terhadap efek sinar UV.
3. Obat minumTerapi ini digunakan bila krim dan terapi cahaya tidak efektif mengatasi psoriasis. Beberapa jenis obat yang digunakan adalah methotrexate dan ciclosporin.
4. Obat suntikanCara ini digunakan untuk mengobati psoriasis parah yang tidak dapat ditangani dengan bentuk pengobatan lainnya. Beberapa jenis obat suntik yang dapat diberikan untuk psoriasis adalah etanercept, adalimumab, infliximab, dan golimumab.
Komplikasi Psoriasis
Penyakit psoriasis dapat membuat seseorang berisiko untuk terkena beberapa penyakit, seperti:Diabetes tipe 2.
Hipertensi.
Gagal ginjal.
Penyakit pada mata, seperti konjungtivitis dan uveitis.
Penyakit Parkinson.
Penyakit autoimun, seperti penyakit Crohn.
Pencegahan Psoriasis
Langkah pencegahan utama psoriasis adalah menghindari faktor pemicunya. Ini dapat dilakukan dengan cara:
Berhenti merokok.
Menghindari konsumsi minuman beralkohol.
Mengelola stres, misalnya dengan melakukan meditasi atau yoga.
Memperbanyak konsumsi makanan yang kaya akan vitamin D, seperti salmon, tuna, udang, kuning telur, dan jamur.
Segera membersihkan dan menutup area yang mengalami luka, untuk mencegah infeksi kulit.
Sering mencuci tangan untuk menghindari penularan penyakit infeksi.
Menggunakan tabir surya ketika akan beraktivitas di luar ruangan, untuk melindungi kulit dari paparan sinar UV.
Menggunakan losion pelembap agar kulit tidak kering.
Menghindari konsumsi obat-obatan yang dapat memicu psoriasis, seperti lithium, propranolol, quinidine, dan indomethacin.
