Pengobatan Demam
Demam dengan suhu yang tidak terlalu tinggi dan tidak berlangsung lama biasanya tidak membutuhkan penanganan. Namun, untuk mengatasi rasa tidak nyaman akibat demam, ada beberapa cara yang dapat dilakukan di rumah, yaitu:Istirahat yang cukup.
Gunakan pakaian yang nyaman dengan bahan yang tidak terlalu tebal, dan tetap berada di ruangan yang sejuk.
Minum air putih dengan jumlah yang cukup.
Mandi dengan air hangat.Selain itu, Anda juga bisa mengonsumsi obat penurun demam yang dapat dibeli secara bebas, seperti paracetamol. Konsumsilah paracetamol sesuai aturan yang tercantum pada kemasan atau sesuai anjuran dokter. Meski obat ini relatif aman, namun penggunaan dalam jumlah berlebihan dan jangka panjang dapat menyebabkan kerusakan hati atau ginjal.
Jika peningkatan suhu tubuh yang dialami cukup tinggi atau jika demam berlangsung lama, dokter akan melakukan penanganan sesuai kondisi atau penyakit yang menjadi penyebabnya. Beberapa penanganan yang bisa diberikan adalah:Pemberian cairan infus, terlebih jika ada tanda dehidrasi dan tidak bisa minum secara langsung.
Obat antivirus jika demam disebabkan oleh infeksi virus.
Obat antibiotik, untuk menangani demam akibat infeksi bakteri.
Obat antijamur, untuk menangani infeksi jamur penyebab demam.Komplikasi Demam 
Demam sendiri umumnya tidak menyebabkan komplikasi yang serius. Namun, jika mencapai suhu 400C dan berlangsung lama, dapat terjadi beberapa komplikasi berikut:Kebingungan dan penurunan kesadaran
Dehidrasi
Halusinasi
Kejang-kejangJika disebabkan oleh infeksi yang berat dan dialami oleh orang dengan daya tahan tubuh yang lemah, misalnya penderita kanker atau HIV, demam bisa saja menyebabkan kerusakan otak dan sistem saraf, bahkan mengancam nyawa.
Pada anak-anak berusia 6 bulan hingga 5 tahun, demam dapat menimbulkan komplikasi berupa kejang. Kondisi ini biasa disebut dengan kejang demam atau penyakit step.