Pengobatan Keracunan Makanan
Pengobatan keracunan makanan tergantung pada penyebab dan keparahan gejala yang muncul. Umumnya, kondisi ini dapat ditangani di rumah tanpa pengobatan ke dokter. Berikut adalah pertolongan pertama yang dapat dilakukan di rumah untuk mengatasi keracunan makanan:Penuhi kebutuhan cairan dalam tubuh dengan minum air sedikit demi sedikit.
Mulai konsumsi makanan secara perlahan dengan mengkonsumsi makanan yang hambar (tidak berasa), rendah lemak, dan mudah dicerna, seperti nasi, pisang, roti, atau biskuit.
Hindari makanan dan minuman tertentu, seperti kafein, alkohol, produk yang mengandung susu, makanan berlemak, makanan yang terlalu manis, makanan pedas, dan makanan yang digoreng.
Istirahat yang cukup.
Jangan minum obat untuk muntah atau mencret tanpa anjuran dari dokter.Cara mengatasi keracunan makanan yang lebih serius, dokter akan memberikan beberapa jenis obat, di antaranya:Paracetamol, untuk meredakan demam atau menangani sakit kepala.
Antibiotik, untuk mengatasi keracunan makanan disebabkan oleh bakteri.Loperamide dan bismuth subsalicylate, untuk menangani diare dan meredakan rasa mual.Infus cairan, bila muntah atau diare tidak mereda.
