Pengobatan Diabetes Tipe 2
Terdapat beberapa metode yang dapat digunakan untuk menangani diabetes tipe 2. Dokter akan menentukan metode yang tepat dan sesuai dengan kondisi pasien.
Diet dan berolahraga 
Metode ini perlu dilakukan untuk menangani diabetes, termasuk tipe 2. Selain menurunkan kadar gula dalam darah, menerapkan pola hidup sehat dengan rutin berolahraga dan mengonsumsi makanan bergizi seimbang juga dapat mengurangi risiko terjadinya komplikasi penyakit.
Dokter akan menganjurkan pasien untuk mengonsumsi makanan yang kaya akan serat dan rendah lemak. Konsultasikan lebih lanjut dengan dokter mengenai jenis makanan yang baik untuk dikonsumsi, dan tipe olahraga beserta frekuensinya yang dianjurkan. Ketentuan pola makan dan olahraga pada tiap orang dapat berbeda, sesuai kondisi tubuh.
Pemberian Obat
Dokter juga dapat meresepkan obat kepada pasien diabetes tipe 2 ketika penanganan dengan menerapkan pola hidup sehat tidak cukup efektif. Beberapa obat yang dapat digunakan untuk menangani diabetes tipe 2 meliputi:
Metformin, untuk mengurangi produksi gula pada hati.Meglitinide dan sulfonylurea, untuk merangsang kerja pankreas agar memproduksi insulin lebih banyak. Contoh obat meglitinide adalah nateglinide, dan contoh obat sulfonylurea adalah glibenclamide.DPP-4,untuk meningkatkan produksi insulin dan mengurangi produksi gula oleh hati. Contoh obat ini adalah sitagliptin.GLP-1 receptor agonist. Obat dapat memperlambat proses pencernaan makanan, terutama yang mengandung gula, sekaligus menurunkan kadar gula dalam darah. Contohnya exenatide.SGLT2 inhibitor. Obat ini bekerja dengan cara memengaruhi ginjal membuang lebih banyak gula. Contohnya dapagliflozin.Sebelum menggunakan obat, konsultasikan ke dokter terlebih dahulu, agar dapat ditentukan jenis dan dosis obat yang sesuai. Jenis dan dosis yang tidak sesuai berpotensi besar menimbulkan efek samping.
Selain obat-obatan, insulin tambahan dapat diberikan dokter dengan cara disuntik. Terapi ini dapat digunakan ketika pengobatan lain tidak efektif. Insulin tersedia dalam aneka jenis, dan masing-masingnya bekerja dengan cara yang berbeda. Diskusikan dengan dokter mengenai jenis-jenis insulin suntik.
Operasi Bariatrik 
Berat badan berlebih menjadi salah satu faktor yang diduga menyebabkan diabetes tipe 2. Operasi bariatrik berfungsi untuk menurunkan berat badan dengan mengubah bentuk saluran pencernaan agar banyak makanan yang dikonsumsi dapat dibatasi dan nutrisi yang terserap dapat berkurang.