Pengobatan Radang Amandel
Penanganan radang amandel akan disesuaikan dengan penyebab yang mendasarinya dan keparahan kondisi yang diderita. Penanganan yang dilakukan dapat berupa pemberian obat, operasi, atau sekedar perawatan mandiri. Dokter akan menentukan metode penanganan yang tepat dan disesuaikan dengan kondisi pasien.
Jika radang amandel yang diderita disebabkan oleh virus, dokter hanya akan menganjurkan pasien untuk melakukan perawatan mandiri. Kondisi pasien akan mulai membaik di hari ke-7 hingga ke-10.
Beberapa perawatan mandiri yang dapat dilakukan meliputi:Beristirahat yang cukup.
Mengonsumsi air putih yang cukup, dan sebisa mungkin hindari dehidrasi.
Mengonsumsi minuman pereda sakit tenggorokan, seperti teh atau air hangat yang dicampurkan madu.
Mengonsumsi permen pereda tenggorokan. Anak usia 4 tahun sudah bisa mengonsumsi permen ini.
Mengunakan alat pelembap udara agar terhindar dari udara kering yang dapat memperburuk iritasi pada tenggorokan.
Hindari paparan asap rokok.
Meredakan demam dan rasa nyeri yang muncul dengan paracetamol. Akan lebih baik dikonsultasikan terlebih dahulu penggunaannya dengan dokter.Apabila radang amandel disebabkan oleh infeksi bakteri, maka penanganan dilakukan dengan minum antibiotik. Dokter akan menganjurkan penggunaan obat ini selama 10 hari.
Beberapa contoh obat antibiotik yang dapat diresepkan oleh dokter adalah amoxicillin dan doxycycline. Antibiotik yang digunakan tetap harus dihabiskan meski kondisi membaik. Tidak menggunakan obat sesuai anjuran dokter berpotensi memperburuk kondisi atau bahkan membuat infeksi yang ada menyebar ke bagian tubuh lain.
Tonsilektomi atau operasi pengangkatan amandel juga menjadi salah satu opsi penanganan radang amandel. Dokter THT akan melakukan penanganan dengan metode ini, jika tonsilitis yang diderita:Tergolong kronis (gejala terus muncul selama lebih dari 2 minggu)
Antibiotik tidak efektif mengatasi radang amandel akibat infeksi bakteri
Secara terus menerus kambuhTonsilektomi juga dilakukan jika radang amandel menimbulkan komplikasi yang sulit ditangani, seperti:Sleep apnea
Kesulitan bernapas
Kesulitan menelanPenanganan radang amandel dengan tonsilektomi menggunakan obat bius total, dan membutuhkan waktu setidaknya 7-14 hari untuk masa pemulihan. Diskusikan lebih lanjut manfaat dan risiko tonsilektomi dengan dokter.