Pengobatan Kanker Paruparu
Pengobatan kanker dilakukan berdasarkan jenis, ukuran, letak, dan stadium kanker, serta kondisi pasien secara keseluruhan. Ada beberapa jenis pengobatan yang dapat dilakukan dokter, yaitu:
Operasi
Operasi dilakukan jika kanker masih berada di satu sisi paru-paru dan belum menyebar ke sisi lain paru atau organ lain (stadium I dan II). Prosedur ini bertujuan untuk mengangkat tumor dan sebagian jaringan sehat di sekitarnya. Tindakan ini dilakukan untuk menghambat penyebaran sel kanker.
Jika tumor berukuran cukup besar, maka dokter bedah toraks akan melakukan lobektomi untuk mengangkat sebagian paru-paru. Jika kanker telah menyebar hingga ke seluruh paru kanan atau paru kiri, maka dokter akan mengangkat salah satu paru secara keseluruhan. Penderita kanker paru-paru tetap dapat bernapas secara normal, meskipun hanya dengan satu paru.
Kemoterapi
Pada kanker stadium lanjut, kemoterapi dilakukan selama beberapa minggu atau beberapa bulan untuk membunuh sel kanker, serta menghambat pertumbuhan dan penyebaran sel kanker yang masih tersisa setelah operasi.
Kemoterapi juga dapat dilakukan sebelum operasi dengan tujuan untuk membuat kanker menyusut, agar lebih mudah diangkat. Fungsi lain kemoterapi adalah untuk meredakan gejala kanker yang dialami penderita.
Radioterapi
Radioterapi merupakan metode pengobatan yang dilakukan setelah operasi, untuk membunuh sel kanker yang masih tersisa. Ketika operasi tidak mungkin lagi dilakukan pada kondisi kanker stadium lanjut, maka terapi radiasi bertujuan untuk meredakan gejala dan menghambat penyebaran kanker.
Terapi target
Terapi ini merupakan obat tablet yang langsung menyerang protein pertumbuhan dari sel-sel kanker. Obat ini diberikan pada stadium lanjut, ketika operasi dan radioterapi sudah tidak dapat dilakukan untuk menangani kanker. Contoh obat terapi target untuk kanker paru-paru adalah obat golongan penghambat protein kinase, seperti erlotinib dan gefitinib.
Krioterapi
Jenis pengobatan ini menggunakan gas dengan suhu yang sangat dingin untuk menyusutkan tumor atau membunuh sel kanker. Krioterapi dilakukan jika kanker telah menyumbat saluran pernapasan, sehingga penderita sulit bernapas.
Terapi ablasi
Terapi ini ditujukan pada penderita kanker paru-paru stadium awal. Terapi ablasi menggunakan gelombang radio yang dapat menghasilkan panas untuk membunuh sel kanker.
Terapi fotodinamik
Pengobatan ini ditujukan pada penderita kanker paru-paru stadium awal yang menolak untuk menjalani operasi. Terapi fotodinamik menggunakan sinar laser untuk menghancurkan sel kanker.