Pengobatan Kutil
Sebagian besar kutil dapat hilang dengan sendirinya tanpa harus diobati, walau membutuhkan waktu lama hingga beberapa minggu atau bulan. Cepat atau lambatnya seseorang sembuh dari kutil akan bergantung kepada kemampuan sistem kekebalan tubuhnya.
Untuk mempercepat proses penyembuhan, Anda bisa menggunakan obat dengan bentuk sediaan salep atau plester yang mengandung asam salisilat. Zat ini mampu menghancurkan lapisan atas kulit di tempat kutil berada..
Jika kutil tidak kunjung sembuh setelah menerapkan cara pengobatan di atas, atau kutil malah menyebar ke bagian tubuh lain, temui dokter untuk mendapatkan penanganan. Selain itu, disarankan menemui dokter apabila:Kutil kambuh setelah sembuh.
Pertumbuhan kutil terasa menyakitkan.
Kutil tumbuh di wajah.
Pertumbuhan kutil membuat malu, stres, atau bahkan sampai membuat aktivitas sehari-hari menjadi terganggu.
Bentuk dan warna kutil berubah.
Tidak yakin apakah daging yang tumbuh tersebut adalah kutil.
Memiliki sistem kekebalan tubuh yang lemah.
Kutil mengeluarkan darah.Jika obat-obatan tidak mampu menyembuhkan kutil, cara lain untuk menghilangkan kutil yang bisa direkomendasikan oleh dokter adalah:
Krioterapi. Prosedur ini disebut juga sebagai terapi pembekuan. Kutil akan diberikan cairan nitrogen agar beku guna mematikan jaringannya. Setelah beku, lepuhan akan terbentuk di sekitar kutil. Biasanya dalam waktu seminggu atau lebih, jaringan kutil yang telah mati akan mengelupas dengan sendirinya. Krioterapi juga dapat merangsang dan meningkatkan sistem kekebalan tubuh guna melawan virus kutil.Kuret. Melalui metode ini, jaringan kulit akan dipotong dengan alat bedah, kemudian diangkat. Kuret dapat terasa menyakitkan dan bisa meninggalkan bekas luka (jaringan parut). Namun, metode ini termasuk efektif dalam menghilangkan kutil.Sinar laser. Melalui metode ini jaringan kutil akan dimatikan dengan cara membakar pembuluh darah di dalamnya menggunakan sinar laser. Setelah jaringan mati, kutil akan lepas dengan sendirinya. Sama seperti kuret, pengobatan dengan laser dapat menimbulkan jaringan parut.
Electrosurgery. Metode ini hampir sama dengan sinar laser. Namun dalam electrosurgery, jaringan kutil akan dibakar dan dikeringkan dengan muatan listrik yang disalurkan melalui ujung jarum.
