Pengobatan Otitis Media
Otitis media sering kali pulih dengan sendirinya tanpa pengobatan khusus, dalam waktu satu sampai dua minggu. Dalam kurun waktu tersebut, dokter akan terus memantau kondisi penderita.
Guna mengatasi sakit di telinga, dokter akan meresepkan obat pereda nyeri, seperti paracetamol atau ibuprofen. Obat pereda nyeri dalam bentuk tetes telinga juga bisa digunakan. Pada beberapa kasus, antibiotik digunakan untuk membantu proses penyembuhan otitis media, namun penggunaan antibiotik untuk otitis media perlu petunjuk dari dokter.
Jika anak mengalami otitis media dalam waktu lama dan sering kambuh hingga terjadi penumpukan cairan telinga, dokter THT akan mengeluarkan cairan dengan menyayat gendang telinga. Prosedur ini disebut myringotomy.
Setelah gendang telinga disayat, selang kecil akan dipasang guna mencegah penumpukan cairan kembali dan menjaga rongga telinga bagian tengah tetap kering.