Pengobatan Penyakit Kuning
Pengobatan penyakit kuning tergantung kepada penyebab penyakit kuning yang mendasarinya. Dengan kata lain, pengobatan untuk penyakit kuning pre-hepatic berbeda dengan penyakit kuning intra-hepatic atau penyakit kuning post-hepatic.Pengobatan penyakit kuning pre-hepaticTujuan utama pengobatan ini adalah untuk mencegah sel darah merah hancur terlalu banyak atau cepat, sehingga penumpukan bilirubin dapat dihindari. Sebagai contoh, jika penyakit kuning pre-hepatic disebabkan oleh malaria, dokter akan meresepkan obat antimalaria seperti doxycycline atau chloroquine untuk menghentikan infeksi malaria yang mengakibatkan banyaknya penghancuran sel darah merah.Pengobatan penyakit kuning intra-hepaticPengobatan ini bertujuan untuk memperbaiki kerusakan hati, dan mencegah meluasnya kerusakan pada organ tersebut. Sebagai contoh, apabila kerusakan hati disebabkan oleh konsumsi minuman beralkohol yang berlebihan, maka pasien wajib membatasinya.
Sementara, jika kerusakan hati dipicu oleh infeksi, misalnya hepatitis B atau hepatitis C, dokter akan memberikan obat antivirus. Jika kerusakan hati sudah tahap akhir dan tidak dapat diperbaiki (sirosis), dokter akan menyarankan prosedur transplantasi hati.Pengobatan penyakit kuning post-hepaticPengobatan ini bertujuan untuk menghilangkan sumbatan di dalam saluran empedu dan pankreas. Pada penyakit kuning post-hepatic akibat batu saluran empedu, dokter akan mengangkat batu tersebut melalui operasi.
Pengobatan penyakit kuning pada bayi baru lahir
Penyakit kuning pada bayi harusnya membaik dalam 2 atau 3 minggu. Namun pada kasus yang parah, bayi perlu mendapat penanganan berikut di rumah sakit:
Fototerapi. Dalam prosedur fototerapi, bayi akan disinari dengan cahaya biru (blue light therapy). Sinar biru ini akan membantu pembuangan bilirubin dari tubuh bayi.Suntik imunoglobulin. Suntik imunoglobulin bertujuan untuk menurunkan kadar antibodi (dan menyebabkan penghancuran sel darah merah) yang meningkat akibat perbedaan golongan darah antara bayi dan ibunya.Transfusi tukar. Transfusi tukar dilakukan jika bayi tidak membaik dengan terapi lainnya. Dalam prosedur ini, darah bayi akan diganti dengan darah dari pendonor.
