Pengobatan Gonore
Pengobatan gonore yang paling utama adalah pemberian antibiotik. Lamanya pengobatan dengan antibiotik tergantung dari tingkat keparahannya. Gonore yang parah dan sudah menyebar ke organ tubuh lain membutuhkan pengobatan lebih lama. Antibiotik yang diberikan dapat berupa tablet minum atau suntikan.
Beberapa jenis antibiotik yang umum digunakan untuk mengobati gonore adalah:Ceftriaxone
Cefixime
Azithromycin
Doxycycline
Erythromycin
AmoxicillinSelain penderita, pasangan seksual penderita juga perlu diperiksa dan diobati, karena kemungkinan besar pasangannya juga terkena gonore.
Gejala gonore akan mereda dalam waktu beberapa hari setelah pengobatan, tetapi rasa sakit di testis atau panggul membutuhkan waktu yang lebih lama untuk hilang sepenuhnya. Sedangkan perdarahan berlebihan saat menstruasi, akan membaik saat haid berikutnya. Pemeriksaan lanjutan perlu dilakukan dua minggu setelah pengobatan untuk melihat apakah infeksi tersebut telah hilang sepenuhnya.
Gonore yang telah berhasil diobati, tidak membuat penderitanya kebal terhadap penyakit gonore. Penderita yang sudah sembuh masih bisa tertular kembali jika melakukan hubungan intim dengan penderita gonore.
Pastikan untuk mengikuti anjuran dokter dalam menggunakan antibiotik, agar pengobatan dapat berhasil. Segera temui dokter kembali jika gejala tidak kunjung membaik.