Pengobatan Obesitas
Penanganan obesitas dapat dilakukan melalui program penurunan berat badan yang melibatkan dokter gizi, dokter endokrin, atau psikiater. Program tersebut memiliki target awal penurunan berat badan yang aman, atau sekitar 3-5 persen dari totalberat badan. Dalam program ini, penderita disarankan mengubah pola makan dan pola aktivitas fisik. Kendati demikian, perubahan tersebut perlu disesuaikan dengan kondisi kesehatan secara keseluruhan, serta tingkat obesitas yang dialami penderita.
Program penurunan berat badan meliputi:
Perubahan pola makan. Perubahan ini bertujuan mengurangi asupan kalori dan menjalankan kebiasaan makan yang lebih sehat. Dalam mengurangi asupan kalori, penderita disarankan mengurangi asupan energi sebanyak 600 kalori setiap hari. Asupan kalori harian yang dianjurkan pada wanita adalah sebanyak 1400 kalori, sedangkan pada pria adalah 1900 kalori. Cara terbaik menjalankannya adalah dengan mengganti makanan atau minuman tinggi kalori dengan pilihan makanan yang mengandung banyak serat, seperti sayur dan buah, serta menghindari makanan dengan kadar garam dan gula yang tinggi, atau makanan atau minuman dengan tambahan pemanis buatan.Peningkatan aktivitas fisik. Di samping penurunan asupan kalori, peningkatan aktivitas fisik yang membakar energi juga dapat mempertahankan penurunan berat badan yang aman. Selain itu, peningkatan aktivitas fisik juga dapat memberi banyak keuntungan dari segi kesehatan, seperti menurunkan risiko diabetes tipe 2. Peningkatan ini dilakukan dengan cara berolahraga secara teratur, setidaknya selama 150 menit tiap minggu, untuk mencegah penambahan berat badan dan mempertahankan penurunan berat badan yang aman. Guna menurunkan berat secara signifikan, maka disarankan berolahraga setidaknya selama 300 menit tiap minggu. Peningkatan ini sebaiknya dilakukan secara bertahap, disesuaikan dengan peningkatan kebugaran dan ketahanan fisik Jenis olahraga yang dapat dilakukan, antara lain jalan cepat, jogging, berlari, bersepeda, atau berenang. Selain berolahraga, peningkatan aktivitas fisik juga bisa diperoleh dengan melakukan aktivitas yang lebih membakar kalori dalam kegiatan sehari-hari. Contohnya adalah bila berpergian dengan jarak yang tidak terlalu jauh, lebih memilih berjalan dibanding naik kendaraan.Perubahan perilaku. Upaya ini bisa dilakukan dengan mengikuti psikoterapi atau support group untuk mengubah pola pikir dan mengatasi masalah emosi atau perilaku yang terkait dengan konsumsi makanan.Jika perubahan pola makan dan peningkatan aktivitas fisik belum berhasil menurunkan berat badan, dokter dapat membantu dengan meresepkan obat penurun berat badan. Namun, obat tersebut baru diberikan jika nilai IMT melebihi 30atau penderita mengalami penyakit penyerta, seperti diabetes, tekanan darah tinggi, atau sleep apnea. Obat yang biasa diresepkan adalah orlistat dan liraglutide.
Sebelum memberikan obat, dokter akan mempertimbangkan riwayat medis dan efek samping yang dapat ditimbulkan. Selama mengonsumsi obat, dokter akan memantau dan mengawasi kondisi pasien.
Tindakan lain yang bisa dilakukan dokter untuk mengatasi penderita obesitas adalah operasi yang berfungsi untuk menurunkan berat badan atau dikenal sebagai operasi bariatrik. Operasi ini akan membuat perubahan dalam sistem pencernaan, sehinggamembatasi asupan makanan, sehingga menurunkan penyerapan kalori. Operasi bariatrik baru dapat dilaksanakan jika penderita sudah menjalani metode penurunan berat badan namun tidak berhasil, serta mengalami obesitas ekstrim dengan nilaiIMT di atas 40, atau nilai IMT di atas 35 dengan penyakit penyerta, misalnya hipertensi atau diabetes.
Operasi bariatrik yang dapat dilakukan meliputi:
Bypasslambung. Dalam operasi ini, dokter bedah akan membuat kantong kecil di atas lambung dan terhubung langsung dengan usus halus. Aliran makanan dan minuman akan masuk ke kantong tersebut untuk menuju usus halus, dan tidak melewati lambung.Laparoscopic adjustable gastric banding. Dalam operasi ini, lambung akan diikat untuk menahan perluasan lambung.Biliopancreatic diversion with duodenal switch. Dalam prosedur ini, sebagian lambung akan diangkat, dan ujung lambung akan dipotong serta langsung disambungkan dengan bagian akhir usus halus. Bagian usus halus yang terpotong akan disambungkan kembali agar empedu dan enzim pencernaan tetap mengalir.Gastric sleeve. Dalam operasi ini, dokter bedah akan mengangkat sebagian lambung, sehingga membuat lambung menjadi lebih kecil untuk menyimpan makanan.Seluruh program penurunan berat badan membutuhkan waktu dan komitmen yang kuat dari penderita agar dapat menyelesaikannya dengan baik. Selain itu, pemantauan secara teratur terhadap tujuan penurunan berat badan perlu dilakukan,baik oleh penderita maupun dokter dan keluarga, agar program ini dapat berjalan dengan stabil. Dengan demikian, risiko komplikasi penyakit yang terkait obesitas dapat berkurang.