Pengobatan Flu
Flu dapat ditangani di rumah dengan melakukan sejumlah hal berikut:Banyak istirahat dan hindari kontak dengan orang lain, setidaknya selama 24 jam.
Rajin cuci tangan, untuk menghindari penyebaran virus flu ke benda atau orang lain.
Gunakan tisu untuk menutup mulut dan hidung ketika batuk atau bersin, kemudian buang tisu.
Minum banyak cairan, seperti air putih, jus buah, atau sup hangat, guna mencegah dehidrasi.
Konsumsi paracetamol, untuk meredakan gejala demam dan nyeri otot.Beberapa jenis virus flu bisa menimbulkan gejala yang berat dan tidak dapat ditangani secara mandiri, misalnya flu burung. Bila gejala tidak membaik dan muncul gejala yang perlu diwaspadai seperti yang sudah dikatakan sebelumnya, segera temui dokter.
Bila terbukti menderita flu burung, penderita akan dirawat di ruang isolasi dan dokter akan memberikan obat antivirus, seperti zanamivir atau oseltamivir. Obat antivirus berguna untuk mempercepat kesembuhan dan mencegah komplikasi.