Pengobatan Pembengkakan Kelenjar Getah Bening
Pengobatan harus disesuaikan dengan penyebab, lokasi pembengkakan kelenjar getah bening, dan kondisi pasien secara umum. Penanganan pembengkakan kelenjar getah bening berdasarkan penyebabnya dapat berupa:
Infeksi. Pengobatan pembengkakan kelenjar getah bening ini harus disesuaikan dengan penyebab infeksi yang ada. Apabila infeksi disebabkan oleh bakteri, maka dokter dapat memberikan antibiotik, seperti amoxicillin.Penyakit autoimun. Pengobatan yang dilakukan untuk menangani penyakit autoimun dapat berupa pemberian obat imunosupresif.Kanker. Pengobatan yang dilakukan bertujuan untuk mengatasi kanker itu sendiri. Beberapa metode yang digunakan dapat berupa kemoterapi, radioterapi, atau operasi.Pada beberapa kasus, pembengkakan kelenjar getah bening dapat pulih dengan sendirinya. Namun, akan lebih baik jika pasien langsung berkonsultasi dengan dokter ketika merasakan gejala pembengkakan kelenjar getah bening.
Lakukan juga perawatan mandiri di rumah guna meredakan gejala nyeri yang muncul. Perawatan mandiri yang dapat dilakukan berupa:Kompres area yang bermasalah dengan kain basah yang hangat.
Konsumsi obat pereda rasa sakit, seperti paracetamol. Konsultasikan penggunaan obat dengan dokter.
Istirahat yang cukup.
