Pengetahuan Dasar Perawatan Pasca Melahirkan untuk Ibu
Perawatan pasca melahirkan sangat penting dilakukan para ibu. Selain untuk menjaga kesehatan secara menyeluruh, perawatan ini juga penting untuk menjaga kecantikan dan penampilan. Jika Anda baru melahirkan, ada baiknya Anda mengenal pengetahuan dasar perawatan pasca melahirkan.
Setelah melahirkan normal, Anda harus memastikan bahwa tidak ada masalah dalam berkemih, termasuk memerhatikan kesembuhan luka di area organ intim. Begitu pula dengan proses melahirkan melalui operasi caesar. Pastikan untuk merawat luka sayatan operasi di perut hingga pulih sepenuhnya.Perawatan Pasca Melahirkan Secara Normal
Saat menjalani persalinan normal, kemungkinan vagina akan mengalami luka robekan atau sayatan. Luka persalinan ini membutuhkan beberapa minggu untuk bisa mengering dan pulih sepenuhnya. Jika Anda merasa nyeri ketika duduk, gunakan bantal sebagai alas duduk untuk meredakan rasa nyeri tersebut.
Selain itu, mungkin Anda akan kesulitan buang air kecil karena jaringan uretra dan kandung kemih membengkak. Tidak perlu khawatir, kondisi ini membaik seiring penyembuhan bengkak. Setelah bisa buang air kecil, basuh vagina dengan air hangat atau gunakan lap yang sudah direndam air hangat.
Anda juga disarankan untuk mengonsumsi makanan tinggi serat, seperti sayur-sayuran, buah-buahan, serta cukup minum air putih untuk melunakkan tinja. Jika tinja lunak, Anda tidak perlu mengejan terlalu kuat ketika buang air besar. Bila diperlukan, Anda dapat meminta obat pelunak tinja kepada dokter agar tidak terasa sakit saat buang air besar.
Anda harus waspada jika mengalami demam tinggi atau keluarnya cairan mencurigakan dari vagina pasca persalinan, apalagi jika disertai bau yang tidak sedap. Agar terhindar dari risiko yang berbahaya, segera hubungi dokter jika mengalami kondisi semacam itu.
Perawatan Pasca Melahirkan Secara Caesar
Bagian tubuh yang paling butuh perhatian setelah melahirkan melalui operasi caesar adalah luka sayatan di perut. Perhatikan posisi tubuh saat beraktivitas. Usahakan selalu berdiri dan berjalan dengan postur tubuh yang baik. Berhati-hati jika sedang tertawa, bersin atau batuk, upayakan agar tidak terlalu kencang atau dipaksakan, agar bekas luka operasi tidak meregang terlalu kuat secara tiba-tiba.
Rasa nyeri pada bekas luka dapat dikurangi dengan mengonsumsi obat pereda rasa nyeri sesuai anjuran dokter. Sebagai alternatif, Anda dapat menempelkan bantal pemanas di atas bekas luka, agar terasa lebih nyaman.
Anda tetap bisa mengangkat dan menggendong bayi ketika menyusui, namun di minggu pertama dan kedua hindari mengangkat barang yang lebih berat dari bayi Anda. Siapkan semua keperluan Anda dan bayi di dekat Anda, agar lebih mudah dijangkau.
Beberapa hari setelah operasi, Anda mungkin masih merasakan kontraksi, seperti kram pada saat menstruasi. Kontraksi ini terjadi untuk mencegah pendarahan berlebihan. Anda dapat mengonsumsi obat pereda nyeri yang diberikan oleh dokter. Tetaplah tenang dalam menghadapi proses pemulihan.
Merawat Diri Sendiri pada Minggu Pertama setelah Melahirkan
Mungkin Anda akan merasa sangat lelah pada hari-hari awal setelah melahirkan. Berjalan atau bergerak pun terasa seperti melakukan pekerjaan yang berat. Oleh karena itu, lakukan perawatan pasca melahirkan berikut ini agar Anda cepat pulih.Saat bayi tidur, usahakan Anda juga ikut tidur.
Mintalah bantuan keluarga untuk melakukan urusan di rumah selama beberapa hari setelah Anda melahirkan.
Mintalah bantuan orang lain yang menyiapkan makanan Anda.
Penuhi kebutuhan cairan dan menambah asupan cairan selama Anda dalam masa menyusui.
Bawalah bayi Anda berjalan-jalan sebentar keluar rumah agar Anda tidak bosan. Biasanya, variasi kegiatan bisa membuat rasa lelah berkurang.
Mintalah petunjuk dokter dalam aktivitas tertentu, seperti cara merawat luka bekas melahirkan, saat akan kembali rutin melakukan hubungan seks, dan ketika Anda akan mulai rutin berolahraga.
Batasi kedatangan saudara, teman, dan keluarga yang akan menjenguk agar Anda dan bayi dapat cukup beristirahat.
Pakailah losion atau krim khusus sesuai anjuran dokter untuk memudarkan stretch mark.
Bila kaki Anda bengkak, posisikan kaki lebih tinggi untuk mengurangi bengkak.
Tidak perlu memaksakan diri untuk segera menurunkan berat badan.
Pakailah bra dengan ukuran yang tepat dan bahan yang nyaman untuk mengurangi sakit di daerah dada.
Rutin periksa ke dokter untuk memantau kesehatan pasca melahirkan.
Konsumsi makan makanan berserat dan cukup minum air putih untuk melancarkan pencernaan dan mempermudah buang air besar.
Komunikasikan pada teman atau keluarga apabila Anda mengalami kesedihan pasca melahirkan (baby blues). Jika rasa sedih masih ada setelah lewat dari dua minggu, Anda dianjurkan berkonsultasi kepada dokter.
Jika terjadi sembelit atau wasir, disarankan untuk segera menghubungi dokter.
Luangkan waktu untuk diri sendiri agar Anda punya tenaga untuk merawat bayi.Merawat Diri Sendiri setelah Enam Minggu Melahirkan
Anda harus tetap memeriksakan diri untuk memastikan Anda tetap sehat dan mulai pulih. Hal-hal ini dapat Anda lakukan pada enam minggu setelah melahirkan:Periksa bekas jahitan apabila Anda mendapatkan jahitan pada saat melahirkan.
Periksa berat badan untuk mengetahui apakah Anda sudah kembali ke berat badan ideal, sekaligus tetap mengatur pola makan sehat.
Konsultasikan kepada dokter jika Anda memiliki keluhan, seperti perasaan depresi, cemas, sakit saat berhubungan seks, atau sulit buang air kecil.
Pertimbangkan juga untuk mulai memilih dan menggunakan alat kontrasepsi.Perawatan pasca melahirkan tidaklah sulit, lakukan sesuai dengan saran dokter. Juga jangan lewatkan jadwal kontrol ke dokter, karena pada kesempatan tersebut, Anda bisa bertanya mengenai proses pemulihan lebih lanjut kepada dokter.