Pengobatan Sariawan
Sariawan umumya dapat pulih dengan sendirinya dalam waktu 12 minggu. Meski demikian, dapat dilakukan penanganan secara mandiri untuk mengurangi rasa sakit, yaitu dengan:Menggunakan pasta gigi yang lembut dan tidak mengandung bahan-bahan yang memicu iritasi, seperti sodium laureth sulfateMengonsumsi makanan yang lembut dan menghindari makanan yang terlalu keras, pedas, asam, atau panas
Menggunakan es batu untuk mengompres sariawan
Mengonsumsi teh chamomile, akar licorice, atau echinacea
Obat-obatan 
Dokter akan memberikan obat-obatan jika sariawan tidak kunjung membaik. Beberapa jenis obat yang biasanya diberikan oleh dokter adalah:
Obat pereda nyeri
Obat pereda nyeri sering diberikan oleh dokter untuk mengurangi rasa sakit akibat sariawan. Obat pereda nyeri ini bisa berbentuk obat kumur, semprot, atau oles. Contohnya adalah benzocaine dan lidocaine.Obat kortikosteroid
Pada beberapa kasus, dokter mungkin akan memberikan obat oles yang mengandung kortikosteroid untuk mengurangi peradangan pada sariawan.Obat antimikroba
Obat ini diberikan apabila sariawan disebabkan oleh infeksi bakteri, jamur, atau virus. Obat antimikroba bisa berupa antibiotik, antijamur, atau antivirus.Obat suplemen
Bila perlu, dokter mungkin akan memberikan suplemen, seperti asam folat, vitamin B1, B2, B6, B12, zat besi, dan zinc.
