Pengobatan Biduran
Kasus biduran kebanyakan bersifat ringan dan bisa sembuh dengan sendirinya dalam beberapa jam atau hari. Ada beberapa cara yang bisa dilakukan di rumah untuk membantu meredakan gejala biduran, di antaranya:Hindari menggaruk bagian yang bentol.
Jangan memakai sabun yang mengandung bahan kimia yang keras, misalnya pewangi.
Usahakan area kulit yang terkena biduran tetap dingin. Bila perlu, olesi dengan losion penyejuk atau beri kompres dingin untuk mengurangi rasa gatal.
Gunakan pakaian yang longgar dan ringan.
Hindari faktor pemicu biduran, seperti makanan, minuman beralkohol, obat pereda rasa sakit, stres, serta udara panas atau dingin.
Catat setiap aktivitas yang dilakukan dan makanan yang dikonsumsi sebelum biduran muncul, agar dapat diketahui pemicunya.Penggunaan Obat-obatan
Jika biduran tidak kunjung sembuh setelah beberapa hari, periksakanlah diri ke dokter untuk mendapatkan penanganan. Pengobatan yang diberikan oleh dokter akan disesuaikan dengan keparahan gejala dan penyebab biduran. Obat-obatan yang umum digunakan untuk mengatasi biduran adalah:
Obat antialergi
Obat antialergi atau antihistamin dapat meredakan rasa gatal dan mengurangi bentol. Contohnya adalah loratadine, cetirizine, dan fexofenadine.Kortikosteroid
Obat ini diberikan untuk mengurangi gejala biduran yang parah. Contohnya adalah methylprednisolone.Krim antidepresan
Obat ini dapat meredakan gatal-gatal pada kulit yang timbul akibat biduran. Contohnya adalah doxepin. 
Agonis reseptor leukotriene
Obat ini membantu mengurangi pembengkakan dan kemerahan pada kulit. Contohnya adalah montelukast dan zafirlukast. 
Omaluzimab
Obat ini diberikan jika pemberian antihistamin tidak mampu mengatasi biduran, terutama pada biduran yang berulang. Pemberiannya adalah melalui suntikan.Ciclosporin
Ciclosporin akan menghambat sistem kekebalan tubuh yang menyerang sel-sel tubuh sendiri.
