Penicillin G Procaine
Penicillin G Procaine atau procaine benzylpenicillin adalah antibiotik suntik yang digunakan untuk menangani sejumlah penyakit yang disebabkan oleh infeksi bakteri. Berikut ini penyakit-penyakit yang mampu ditangani dengan suntikan penicillin G procaine:Anthrax, yaitu infeksi akibat bakteri Bacillus anthracis.
Difteri, yaitu infeksi bakteri Corynebacterium diphteriae yang menyerang selaput lendir pada hidung dan tenggorokan.
Sifilis atau raja singa, yaitu salah satu penyakit infeksi menular seksual akibat bakteri Treponema pallidum, yang ditandai dengan luka pada organ intim.
Infeksi Vincent atau fusospirochetosis, yaitu infeksi serius yang menyebabkan rasa sakit dan bengkak di mulut.
Infeksi yang disebabkan oleh bakteri-bakteri, seperti Streptococcus, Staphylococcus, atau Pneumococcal pneumonia.
Bejel, pinta, dan frambusia.
Penicillin G Procaine tergolong penisilin dengan efek jangka panjang, yang bekerja dengan membunuh serangan bakteri.
Merek dagang: Procaine Benzyl Penicillin, Procaine Penicillin G Meiji
Tentang Penicillin G Procaine
Golongan
Antibiotik penisilinKategori
Obat resep
Manfaat
Menangani sejumlah penyakit yang disebabkan oleh bakteri
Digunakan oleh
Anak-anak hingga dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori B: studi pada binatang percobaan tidak kehamilan dan menyusui memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil.Penicillin G procaine diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Umumnya, pemberian penicillin G procaine kepada wanita menyusui harus melalui anjuran dokter dan diberikan karena manfaatnya lebih besar dari risiko yang ditimbulkan.
Bentuk
SuntikPeringatan:Penicillin G procaine tidak boleh diberikan kepada bayi baru lahir, kecuali disarankan oleh dokter.
Harap berhati-hati bagi penderita asma, penyakit ginjal, sindrom Brugada, gangguan irama jantung, dan gonore.
Diskusikan kembali bersama dokter jika sudah menggunakan penicillin G procaine untuk waktu yang cukup lama.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang merugikan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan penicillin G procaine, segera temui dokter.Dosis Penicillin G ProcaineKondisi
Usia
Dosis
Sifilis, bejel, pinta, frambusia
Dewasa
Dosis pengobatan tahap awal adalah 600 mg, sekali sehari, selama 17 hari.Sifilis pada sistem saraf
Dewasa
Dosis penicillin G procaine yang dikombinasikan dengan probenecid adalah 1,8 hingga 2,4 g, sekali sehari, selama 17 hari.Sifilis pada bayi baru lahir
Bayi usia 2 tahun atau kurang
50 mg/kgBB, selama 10 hari.
Anthrax kulit
Dewasa
0,6 hingga 1 g, sekali sehari.Anthrax saluran pernapasan
Dewasa
1,2 g, tiap 12 jam, selama 60 hari.Anak-anak
25 mg/kgBB, tiap 12 jam, selama 60 hari. Dosis maksimal adalah 1,2 g per hari.Difteri
Dewasa
Dosis terapi tambahan dengan antiracun difteri adalah 300-600 mg, sekali sehari.Anak-anak
300 mg, sekali sehari, selama 10 hari.
Infeksi Streptococcus beta-hemolitik grup A


Dewasa
1,5 g per hari, selama 2-5 hari. Dosis ke-4 dan ke-5 akan diberikan sesuai kebutuhan dan tingkat keparahan penyakit.
Infeksi Vincent (fusospirochetosis)Infeksi Staphylococcus
PneumoniaAnak-anak
50 mg/kgBB, selama 10 hari.
Menggunakan Penicillin G Procaine dengan Benar
Penicillin G procaine suntik hanya diberikan oleh dokter atau tenaga medis profesional. Dokter akan menyuntikkan penicillin G procaine pada otot pasien.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika digunakan bersama dengan penicillin G procaine (procaine benzylpenicillin):
Tetracycline atau rifampicin
Diuretik, seperti furosemide dan hydrochlorothiazide
Obat pengencer darah, seperti warfarinObat antiinflamasi nonsteroid antiinflamasi (OAINS), seperti aspirin dan indomethacin
Probenecid
Pil KB.Kenali Efek Samping dan Bahaya Penicillin G Procaine
Di samping manfaat yang diberikan, tiap obat juga berisiko menimbulkan efek samping bagi pasien yang menggunakannya. Sejumlah efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah disuntik dengan penicillin G procaine adalah:Nyeri, bengkak, benjol, memar, gatal, atau perdarahan pada daerah yang disuntik
Demam, mual, dan muntah
Lemas
Menggigil
Kesulitan bernapas dan menelan
Nyeri tenggorokan
Suara serak
Nyeri pada otot atau sendi
Denyut jantung kian cepat
Kebas pada lengan dan kaki
Diare parah yang disertai dengan demam dan kram perut.
