Penjelasan tentang Onkologi dan Perannya dalam Menangani Kanker

Onkologi merupakan cabang ilmu kedokteran yang berfokus pada penyakit kanker. Onkologi terbagi menjadi beberapa subspesialisasi, yaitu onkologi medis, radiasi, bedah, ginekologi, anak, dan hematologi. 
Dalam onkologi, segala sesuatu yang berkaitan dengan kanker akan dipelajari, termasuk cara mendiagnosis, mengobati, merawat, maupun mencegahnya. Seorang dokter yang mendalami ilmu kedokteran onkologi disebut sebagai dokter onkolog.Jenis-Jenis Onkologi
Berdasarkan tindakan pengobatan yang diberikan, onkologi terbagi menjadi onkologi medis, onkologi bedah, dan onkologi radiasi.
Onkologi medis merupakan ilmu onkologi yang berfokus pada pengobatan dan perawatan kanker menggunakan kemoterapi, terapi hormon, terapi target, dan imunoterapi.
Sedangkan onkologi bedah adalah cabang ilmu onkologi yang berfokus pada penanganan kanker melalui prosedur bedah, dan onkologi radiasi berfokus pada penanganan kanker melalui terapi radiasi.
Di samping berdasarkan tindakan pengobatannya, onkologi juga bisa dibagi menjadi beberapa subspesialisasi berdasarkan jenis kanker yang ditangani, yaitu onkologi anak, onkologi ginekologi, dan onkologi hematologi.
Onkologi anak mempelajari penanganan kanker pada anak, termasuk pengobatan dan perawatannya. Sedangkan onkologi ginekologi berfokus pada kanker yang menyerang sistem reproduksi wanita (vagina, rahim, serviks, atau ovarium), dan onkologi hematologi berfokus pada kanker yang berkaitan dengan darah, yaitu leukemia, limfoma, dan myeloma.
Onkologi Dalam Praktik Medis 
Onkologi mempelajari cara untuk mendeteksi, mengobati, meringankan gejala, dan mencegah kekambuhan penyakit kanker. Untuk lebih jelasnya, berikut adalah peran ilmu onkologi dalam praktik medis:
Membantu mendiagnosis kanker 
Seorang dokter onkolog dapat mendiagnosis penyakit kanker yang diderita oleh pasien, beserta tingkat keparahan atau stadiumnya. Untuk mendiagnosis kanker, ada beberapa pemeriksaan yang akan dilakukan oleh dokter onkolog, antara lain pemeriksaan fisik, tes urine, tes darah, tes pencitraan, dan biopsi.
Membantu mengobati kanker dan meringankan gejalanya
Metode pengobatan penyakit kanker yang umum diterapkan oleh dokter onkolog adalah pembedahan, kemoterapi, terapi radiasi, imunoterapi, terapi hormon, dan terapi target. Metode pengobatannya akan dipilih berdasarkan jenis, lokasi, dan tingkat keparahan kanker, serta kondisi pasien secara umum.
Sementara itu, untuk membantu meringankan gejala penyakit kanker yang diderita oleh pasien, dokter onkolog biasanya akan memberikan obat penghilang rasa sakit. Dokter juga akan memberikan obat yang dapat meredakan efek samping terapi kanker, misalnya obat pereda mual.
Membantu mencegah kekambuhan 
Peran seorang dokter onkolog tidak hanya mendiagnosis dan mengobati penyakit kanker, tapi juga membantu mencegah penyakit ini muncul kembali. Pasien biasanya akan dianjurkan untuk kontrol secara berkala untuk mengantisipasi kambuhnya kanker.
Onkologi merupakan bidang ilmu kedokteran yang berfokus pada deteksi dan penanganan penyakit kanker. Meski begitu, dalam merawat penderita kanker, dokter onkolog biasanya juga akan bekerja sama dengan dokter umum dan dokter spesialis di bidang lain.
