Pentingnya Melindungi Mata dari Sinar UV
Tidak banyak orang menyadari bahwa mata adalah organ yang rentan mengalami kerusakan. Salah satu ancaman kerusakan mata yang sering diabaikan adalah paparan sinar UV. Oleh karenanya, penting melindungi mata demi mencegah penyakit, mulai dari katarak hingga kanker mata. 
Sinar ultraviolet (UV) adalah salah satu penyebab utama cedera akibat radiasi pada mata manusia. Sebagian besar radiasi sinar ini terserap oleh kornea.Serupa dengan kerusakan kulit akibat terbakar sinar matahari, kerusakan ini diakibatkan oleh akumulasi radiasi sinar pada epitel kornea.Paparan sinar UV intensitas tinggi, seperti pada sinar matahari, lampu halogen, dan lampu di studio foto dapat langsung menyebabkan kerusakan serius pada mata. Bukan hanya dalam intensitas tinggi, paparan radiasi UV sehari-hari yang berlebihan dalam jangka panjang juga dapat menyebabkan berbagai kelainan pada mata, bahkan juga meningkatkan risiko terjadinyakatarak dan tumor mata, baik yang jinak maupun ganas (kanker mata).
Yang Terjadi pada Mata Saat Menatap Cahaya Berintensitas Tinggi
Terkena radiasi UV jangka panjang dapat menyebabkan kerusakan retina.Misalnya, saat menatap matahari secara langsung dengan mata telanjang. Kerusakan pada retina yang ditimbulkan disebut retinopati surya.
Ada juga gangguan lain yang disebut keratitis ultraviolet,yaitu luka bakar pada permukaan mata (kornea). Kornea melindungi bagian berwarna yang disebut iris pada mata dan berperan melindungi struktur di dalam mata. Kerusakan pada kornea dapat ditandai dengan gejala-gejala berupa mata berair, penglihatan kabur, mata merahdan nyeri, serta sensitif terhadap cahaya. Selain rasa sakit, kerusakan pada bagian ini dapat menyebabkan gangguan pada penglihatan hingga mata terasa sakit ketika bergerak.
Contoh kelainan pada permukaan mata antara lain pterygium.Pterygium adalah tumbuhnya selaput pada bagian putih mata (sklera), yang dapat menyebar hingga ke kornea. Oleh karenanya, melindungi mata merupakan suatu keharusan. Tanpa perlindungan, dapat terjadi akumulasi kerusakan pada mata yang pada akhirnya meningkatkan risiko seseorang terkena penyakit-penyakit tersebut.
Pentingnya Melindungi Mata
Mengenakan kacamata hitamadalah salah satu cara termudah untuk melindungi mata dari paparan sinar UV. Selain gaya kacamata yang sesuai dengan bentuk wajah Anda, pastikan kacamata tersebut memiliki label antiradiasi ultraviolet.
Lebih detailnya, berikut hal-hal yang dapat dilakukan untuk melindungi mata ketika sedang beraktivitas di luar rumah.Waspadai partikel tanah, pasir, ataupun debu yang dapat masuk ke mata.
Bahan kimia dalam berbagai produk rumah tangga, seperti pembunuh hama hingga semprotan tanaman berisiko mengiritasi mata. Segera cuci mata dengan air yang mengalir jika mata Anda terkena bahan-bahan ini. Dapat juga dengan menggunakan cairan pencuci lensa kontak.
Kenakan pelindung mata dan kepala untuk olahraga tertentu yang berisiko mendatangkan bahaya pada mata, seperti bersepeda, berenang, dan golf. Benda asing yang masuk ke mata dapat membuat iritasi bahkan luka pada mata.
Lepaskan lensa kontak saat berenang. Kenakan kacamata renang untuk melindungi mata dari kaporit dan klorin, terutama jika mata Anda sensitif.
Tidak hanya pekerjaan berat, menatap layar komputer terlalu lama saat bekerja juga dapat menyebabkan gangguan mata, dari mulai mata menjadi tidak nyaman hingga sakit kepala. Ambil jeda setiap 20 menit untuk meringankan beban mata. Ini bisa dilakukan dengan hal-hal sederhana, seperti melihat ke luar jendela.
Saat membaca dan bekerja, pastikan ruangan Anda memiliki cukup pencahayaan. Pastikan juga Anda mengenakan pelindung mata saat mengerjakan pekerjaan dengan peralatan las atau memotong menggunakan gergaji.
Untuk menghindari terjadinya retinopati surya dan kerusakan mata lainnya, disarankan untuk menghindari paparan sinar matahari dalam jangka panjang. Gunakan kacamata hitam memblokir 100% radiasi UV sebagai perlindungan. Perlu diingat bahwa saran ini juga patut dilakukan bila Anda menghadapi paparan cahaya berintensitas tinggi lainnya.Selain melakukan hal-hal untuk melindungi mata, yang tidak kalah penting adalah memeriksakan mata ke dokter mata begituAnda merasakan hal yang tidak biasa, seperti penglihatan yang berubah atau mata terasa sakit. Rutin memeriksakan mata setiap tahun merupakan salah satu langkah penting dalam menjaga kesehatan mata.