Pentingnya Fluoride Treatment pada Gigi Anak untuk Mencegah Gigi Berlubang
Gigi berlubang adalah masalah gigi yang dapat dialami oleh semua orang dengan berbagai usia, khususnya anak-anak. Menurut penelitian, lebih dari 50% anak mengalami masalah gigi berlubang. Gigi yang berlubang akan menimbulkan rasa sakit, sehingga anak kesulitan untuk makan dan berbicara. 
Mencegah gigi berlubang pada anak lebih diutamakan dibandingkan mengobatinya. Di samping itu, metode perawatan gigi untuk mencegah gigi berlubang dianggap lebih mudah dan murah, dibandingkan pengobatan gigi yang sudah rusak.Salah satu cara untuk mencegah gigi berlubang pada anak adalah pengolesan fluoride pada gigi anak, yang dilakukan oleh dokter gigi.Manfaat Fluoride untuk Gigi Fluoride adalah mineral yang secara alami terdapat di dalam air putih, dan sering juga ditambahkan dalam pasta gigi dan obat kumur. Zat ini dapat melindungi gigi dari kerusakan dan mencegah gigi berlubang
Gigi menjadi rentan berlubang ketika lapisan terluar gigi melemah. Lemahnya lapisan terluar gigi ini terjadi akibat zat asam dari bakteri yang menempel pada plak gigi. Asam ini akan merusak lapisan gigi, yang akhirnya membuat gigi berlubang.
Untuk membuat gigi lebih tahan terhadap serangan asam, dibutuhkan tambahan fluoride. Tambahan fluoride ini berfungsi untuk:Mencegah pertumbuhan bakteri mulut yang berbahaya.
Memperlambat hilangnya mineral dari lapisan terluar gigi.
Membangun kembali lapisan terluar gigi yang melemah.
Menghentikan tanda awal kerusakan gigi.
Fluoride Treatment pada Gigi AnakUntuk mencegah gigi berlubang pada anak, dokter gigi dapat memberikan perawatan yang disebut fluoride treatment. Prosedur ini dilakukan dengan cara mengoleskan fluoride pada gigi anak. Pertama-tama, dokter gigi akan membersihkan gigi terlebih dahulu, kemudian mengeringkannya dengan semprotan udara.
Selanjutnya, dokter gigi akan mengoleskan fluoride berbentuk gel pada lapisan terluar gigi. Fluoride yang diberikan oleh dokter gigi kadarnya lebih tinggi daripada yang terkandung di pasta gigi. Prosedur ini dilakukan dua kali dalam setahun sampai anak mencapai usia remaja.
Pengolesan fluoride ini sangat dianjurkan pada gigi anak yang baru tumbuh untuk memperkuat lapisan terluar giginya. erawat kesehatan gigi sedini mungkin dan rutin ke dokter gigi untuk perawatan pencegahan gigi berlubang akan membuat senyum anak Anda cemerlang hingga dewasa.
Ditulis oleh: 
drg. Viera Fitani
(Dokter Gigi)