Pentingnya Serat untuk Pencernaan dan Perkembangan Si Kecil
Tahukah Ibu, ternyata kesehatan Si Kecil dapat dilihat dari kesehatan pencernaannya?
Salah satu cara untuk menjaga kesehatan pencernaan dan juga perkembangan Si Kecil adalah dengan memberikan makanan cukup serat pada buah hati Ibu.Manfaat Serat yang Perlu Ibu Ketahui
Asupan berserat tinggi penting untuk dikonsumsi si buah hati, karena bermanfaat hingga membantu proses metabolisme tubuh, diantaranya dengan cara menormalkan gerakan usus, membantu menjaga kesehatan usus, menjaga kualitas tinja dan mempermudah proses buang air besar, mencegah ambeien pada anak, hal-hal tersebut membantu Si Kecil memenuhi kebutuhan nutrisi harian, serta memungkinkannya mencapai berat badan yang sehat. Hal ini bukan hanya akan menjaga kesehatan saluran cernanya, namun juga meningkatkan daya tahan tubuhnya, sehingga mendukung tumbuh kembang Si Kecil secara optimal.
Ini Sumber Serat yang Baik untuk Si Kecil 
Meski serat memiliki manfaat yang baik untuk kesehatan, namun seringkali anak-anak tidak berselera untuk mengonsumsi makanan yang mengandung serat, baik karena bentuk atau rasanya yang kurang menarik untuk kebanyakan anak-anak. Padahal, banyak makanan lezat yang merupakan sumber serat, seperti yang berasal dari buah-buahan hingga sereal gandum.
Berikut ini beberapa sumber serat yang baik untuk Si Kecil yang harus Ibu ketahui, di antaranya:Kacang-kacangan.
Buah-buahan beri.
Roti dan sereal gandum.
Buah-buahan seperti apel, jeruk, pisang, plum, labu kuning, dan pir.
Kacang-kacangan seperti kacang polong, kacang hijau, kacang almond.
Sayur-sayuran seperti wortel, brokoli, dan kentang.Adapun takaran serat yang dianjurkan untuk anak-anak dari Permenkes No. 75 Tahun 2013 tentang Angka Kecukupan Gizi yang dianjurkan, yaitu untuk usia 1 hingga 3 tahun untuk mengonsumsi serat sekitar 16 gram per hari, dan usia 4 hingga 6 tahun sekitar 22 gram. Artinya Ibu bisa memberikan sekitar 2-3 cangkir buah atau sayuran per hari untuk Si Kecil.
Pastikan Ibu memenuhi kebutuhan serat harian Si Kecil, yang diberikan sesuai dengan kebutuhannya. Selain itu, lengkapi pula dengan asupan nutrisi tambahan lainnya seperti vitamin dan susu pertumbuhan yang mengandung serat vitamin dan mineral yang dibutuhkan Si Kecil untuk mendukung kesehatan pencernaan, daya tahan tubuh, serta tumbuh kembangnya. Konsultasikan dengan dokter untuk informasi lebih lengkap terkait nutrisi Si Kecil.