Pentingnya Asupan Vitamin C dan Zinc sebelum Puasa Ramadhan
Sebelum melakukan aktivitas puasa selama satu bulan penuh, kebutuhan akan vitamin C dan Zinc dibutuhkan untuk menjaga sistem imun tubuh dalam menjalankan kegiatan sehari-hari. Persiapan ini juga sangat penting untuk menghadapi puasa Ramadhan dengan stamina yang tetap terjaga.
Untuk menunjang persiapan menyambut puasa Ramadhan, umat Islam yang menjalankan ibadah puasa butuh asupan nutrisi yang baik. Pasalnya, nutrisi yang buruk dapat menyebabkan berkurangnya kekebalan tubuh, rentan sakit, gangguan perkembangan fisik dan mental, serta penurunan produktivitas. Adapun nutrisi yang dibutuhkan tubuh adalah karbohidrat, protein, lemak, vitamin dan mineral. Beragam nutrisi tersebut bisa kita dapatkan dengan mengonsumsi makanan yang sehat seperti sayuran hingga buah-buahan. Suplemen vitamin juga dapat membantu melengkapi kebutuhan nutrisi Anda.Salah satu nutrisi yang dibutuhkan untuk mempersiapkan puasa adalah vitamin C dan zinc. Vitamin C merupakan nutrisi paling efektif untuk melindungi sistem kekebalan tubuh, mencegah penyakit kardiovaskular, masalah kehamilan, penyakit mata, hingga masalah kulit. Vitamin C membantu melindungi sel tubuh, menjaga kesehatan tulang, dan meningkatkan penyerapan zat besi oleh tubuh dari berbagai sumber makanan. Vitamin C juga adalah salah satu antioksidan yang dapat melindungi dari kerusakan yang disebabkan oleh radikal bebas, serta bahan kimia beracun dan polutan seperti asap rokok.
Sedangkan zinc dibutuhkan tubuh untuk membantu proses pertumbuhan tubuh, menjaga kesehatan, dan meningkatkan sistem kekebalan atau imunitas tubuh. Kombinasi dua nutrisi ini sangat baik untuk menangkal gejala kekurangan nutrisi seperti rasa lelah, lemas, mengantuk, sembelit, pusing, hingga dehidrasi, yang biasanya dialami oleh orang yang berpuasa. Terlebih lagi sistem kekebalan tubuh yang baik tentu bisa mencegah Anda menderita penyakit yang dapat mengganggu ibadah puasa.
Sumber Asupan Vitamin C dan Zinc
Vitamin C dan zinc bisa Anda dapatkan dengan mengonsumsi buah-buahan dan sayuran. Beberapa buah yang mengandung vitamin C antara lain jeruk, jambu biji, kiwi, melon, stoberi, pepaya, mangga, dan nanas. Sedangkan sayuran yang mengandung vitamin C antara lain kubis, brokoli, ubi jalar, kembang kol, dan paprika merah. Adapun makanan yang banyak mengandung zinc antara lain tiram, kepiting, lobster, daging ayam, daging sapi, kacang-kacangan, jamur, gandum, sereal, susu, dan yogurt.
Vitamin C dan zinc juga bisa Anda dapatkan dengan mengonsumsi suplemen. Beberapa produk suplemen multivitamin juga menawarkan khasiat vitamin C dan zinc dalam satu tablet.
Tips Sehat Menjalankan Ibadah Puasa
Agar ibadah puasa Anda berjalan lancar, berikut beberapa tips yang dapat menunjang persiapan puasa dan selama menjalankan ibadah puasa Anda.Bagi Anda yang memiliki kondisi khusus, seperti ibu hamil atau penderita diabetes, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter sebelum memutuskan untuk berpuasa.
Perbanyaklah asupan cairan baik sebelum masa puasa Ramadhan ataupun selama puasa. Air putih di saat sahur dan buka puasa, serta pada malam hari bisa menjadi opsi yang bagus untuk menghindari Anda mengalami dehidrasi saat berpuasa.
Makanlah makanan yang bergizi saat sahur dan buka puasa atau makan malam, serta lengkapi asupan nutrisi untuk menjaga daya tahan tubuh Anda. Hindari makanan cepat saji serta asupan kafein.
Tak hanya asupan makanan, latihan fisik seperti berolahraga juga penting untuk menunjang kesehatan tubuh baik sebelum dan selama puasa. Namun saat puasa, sesuaikan jenis olahraga dengan kondisi Anda, olahraga ringan seperti berjalan kaki atau jogging bisa menjadi opsi yang baik.Menjaga asupan vitamin dan mineral tetap seimbang merupakan salah satu cara yang baik dalam mempersiapkan tubuh untuk berpuasa sebulan penuh. Bila Anda tidak bisa mencukupi kebutuhan dari makanan dan minuman yang dikonsumsi, suplemen vitamin dan mineral tambahan bisa menjadi pilihan Anda untuk menjaga kesehatan tubuh sebelum berpuasa. Persiapan fisik yang total dan daya tahan tubuh tentunya juga perlu ditingkatkan agar ibadah tidak terganggu akibat kesehatan Anda yang menurun. Karena segala hal yang baik harus dimulai dengan persiapan yang baik pula.
