Pentingnya Tabir Surya untuk Si Kecil saat Beraktivitas di Luar
Kulit Si Kecil yang lebih tipis dan rentan terbakar sinar matahari membuat Bunda harus cermat dalam memberi perlindungan saat beraktivitas di luar ruangan, salah satunya dengan penggunaan tabir surya khusus untuk bayi dan anak-anak. 
Senang rasanya jika dapat bersama Si Kecil beraktivitas di luar, menikmati udara segar dengan berjalan-jalan, bermain di pantai, atau sekadar bermain di kebun atau taman bermain. Demi tetap menjaga keamanan dan kesehatannya selama beraktivitas, Bunda juga perlu memperhatikan bagaimana melindungi kulit Si Kecil dari efek buruk sinar matahari selama bermain di luar ruangan.Dampak Paparan Sinar Matahari
Kulit menggunakan sinar matahari untuk memproduksi vitamin D yang berguna untuk pembentukan dan kesehatan tulang. Kendati demikian, sinar ultraviolet (UV) yang terdapat pada sinar matahari memiliki potensi yang merugikan bagi tubuh, terutama kulit. Terlalu banyak paparan sinar UV dapat menyebabkan kulit terbakar dan merusak sel-sel kulit.
Lapisan epidermis kulit memang memiliki sel-sel yang mengandung pigmen melanin, yang berguna untuk melindungi kulit dari sinar UV. Namun seiring waktu, paparan sinar matahari dapat mengurangi elastisitas kulit dan menyebabkan penuaan dini, serta beberapa masalah pada kulit. Paparan sinar UV yang sering dan berkepanjangan bahkan dapat menyebabkan kanker kulit.
Pentingnya SPF pada Tabir Surya untuk Bayi
Dibanding kulit orang dewasa, kulit Si Kecil lebih tipis dan lebih rentan terhadap iritasi. Pastinya, kulit anak-anak juga lebih sensitif terhadap paparan sinar matahari karena kandungan melanin pada kulitnya masih sedikit. Pada bayi, efek buruk sengatan sinar matahari bisa menjadi keadaan darurat medis yang menyebabkan rasa panas, menggigil, dehidrasi, demam tinggi, luka bakar, dan infeksi. Terlalu sering terpapar sinar matahari pada masa kanak-kanak bahkan dapat meningkatkan risiko seorang anak mengalami melanoma di kemudian hari. Oleh sebab itu, perawatan yang tepat sangat penting diterapkan untuk melindungi anak Anda dari efek jahat sinar matahari saat beraktivitas di luar ruangan.
Bentuk terbaik dari perlindungan terhadap sinar matahari adalah menjaga agar Si Kecil tidak terpapar sinar matahari langsung, atau dengan cara lain yaitu penggunaan tabir surya. Mengingat kulit Si Kecil yang lebih sensitif, maka produk tabir surya yang digunakan tidak bisa disamakan dengan produk tabir surya untuk orang dewasa. Pastikan tabir surya untuk Si Kecil adalah tabir surya khusus yang aman untuk bayi dan anak-anak.
Produk tabir surya khusus bayi boleh diberikan jika Si Kecil sudah berusia lebih dari 6 bulan. Tabir surya untuk bayi dan anak-anak yang disarankan adalah tabir surya dengan SPF 30 atau lebih. Pilihlah tabir surya untuk Si Kecil yang dapat melindunginya dari paparan sinar UVA maupun UVB.
Sementara untuk bayi usia di bawah 6 bulan, hindari paparan sinar matahari langsung (terutama pukul 10.00-15.00) dengan perlindungan lain, misalnya dengan mengenakan pakaian tertutup. Jika tidak dapat dihindari, penggunaan tabir surya masih diperbolehkan namun dalam jumlah yang lebih sedikit dan lebih berhati-hati ketika mengaplikasikannya pada area di dekat mata dan mulut Si Kecil.
Memilih Tabir Surya yang Aman untuk Si Kecil
Pada dasarnya, prinsip memilih produk perawatan bayi, tak terkecuali tabir surya, semua sama, yakni pilih produk yang kandungan bahan aktifnya lebih sedikit. Hindari produk yang mengandung parabens, formaldehida, asam para-aminobenzoic (PABA), dan benzephenones, seperti dioxybenzone, oxybenzone, atau sulisobenzone. Bahan yang mengandung wewangian juga perlu dihindari, karena umumnya bisa mengiritasi kulit Si Kecil. Sebelum membeli produk untuk Si Kecil, pastikan Bunda membaca label pada kemasan terlebih dahulu, untuk mengetahui bahan apa saja yang digunakan.
Untuk mencegah iritasi pada kulit dan mata Si Kecil, gunakan tabir surya yang mengandung zinc oxide atau titanium dioxide. Dan tidak disarankan menggunakan produk tabir surya yang dikombinasikan dengan kandungan penolak serangga, seperti DEET.
Beberapa produk tabir surya juga menawarkan keunggulan bahan ekstra lainnya, namun selalu pastikan kandungan di produk tersebut aman untuk kulit Si Kecil. Salah satu kandungan ekstra yang digunakan pada tabir surya adalah bisabolol, atau kerap disebut levomenol. Bisabolol merupakan bahan aroma alami pada bunga chamomile. Bisabolol diketahui baik untuk kulit karena memiliki sifat mengurangi iritasi, peradangan dan antimikroba. Produk perawatan kulit berbahan bisabolol juga dapat meredakan iritasi kulit akibat eksim pada bayi.
Setiap kali Bunda mulai menggunakan tabir surya pada Si Kecil, lakukan uji coba terlebih dahulu. Aplikasikan tabir surya pada sedikit area kulit untuk memastikan Si Kecil tidak alergi terhadap produk tersebut.
Beraktivitas di luar ruangan akan membantu mengembangkan kemampuan motorik anak. Dengan memberikan perlindungan yang tepat, paparan sinar ultraviolet yang berbahaya bisa dihindari.