Pentingnya Mengenali Gejala Kanker Lidah Stadium Awal
Kanker lidah adalah jenis kanker yang terjadi saat sel-sel lidah tumbuh secara tidak terkontrol dan membentuk tumor ganas. Jenis kanker ini sangat mengkhawatirkan. Oleh karena itu, sebaiknya Anda mengenali gejala kanker lidah stadium awal agar kondisi ini tidak berkembang menjadi lebih parah.
Perlu diketahui bahwa ada beberapa jenis kanker yang mungkin tidak menyebabkan gejala sampai mereka mencapai stadium lanjut, salah satunya adalah kanker lidah. Kondisi ini menyebabkan kanker lidah sering tidak disadari. Kebanyakan penderita kanker lidah baru menyadari munculnya kanker lidah stadium awal di saat sedang periksa ke dokter gigi.Beragam Gejala Kanker Lidah Stadium Awal
Seperti yang sudah dijelaskan di atas, umumnya kanker lidah stadium awal tidak menimbulkan gejala yang khas, apalagi jika kanker bermula di pangkal lidah. Meski begitu, sebagian kasus kanker lidah stadium awal ditandai dengan gejala berupa lidah yang mudah berdarah, disertai rasa sakit yang tidak kunjung hilang pada bagian bawah lidah.
Ketika kanker lidah masuk stadium awal, pertumbuhan sel kanker dapat ditandai dengan adanya benjolan yang tumbuh tidak lebih dari 2 cm, berwarna merah muda, dan terkadang sakit jika disentuh.
Selain itu, Anda juga bisa mewaspadai kanker lidah stadium awal jika mengalami beberapa gejala berikut ini:
Sariawan yang tak kunjung sembuh
Sakit saat menelan
Sering merasakan mati rasa di mulut yang tidak kunjung hilang
Mengalami perdarahan tanpa sebab yang bukan berasal dari gigitan lidah
Nyeri di dalam atau di dekat lidah
Perubahan suara, seperti terdengar serakJika Anda merasakan gejala-gejala di atas, sebaiknya segera mengunjungi dokter untuk mendapat perawatan, sehingga kanker tidak berkembang ke stadium selanjutnya.
Penyebab dan Faktor Risiko Kanker Lidah
Sebagian besar kanker lidah dialami oleh laki-laki dewasa, namun bisa juga dialami orang-orang yang berusia di atas 55 tahun. Sampai saat ini belum diketahui penyebab pasti mengapa seseorang mengalami kanker lidah, walaupun begitu, sebagian kasus kanker lidah bisa dipicu oleh infeksi human papilloma virus (HPV).
Di samping HPV, ada beragam faktor risiko yang dinilai bisa memicu tumbuhnya kanker lidah, di antaranya:Kebiasaan merokok maupun minum alkohol.
Pola makan yang tidak sehat.
Mengunyah sirih, yang masih banyak dilakukan di Indonesia.
Sering mengabaikan kebersihan mulut.
Riwayat keluarga yang pernah mengalami kanker lidah atau kanker mulut.
Riwayat kanker tertentu, seperti karsinoma sel skuamosa.Setelah memahami faktor-faktor yang bisa meningkatkan risiko kanker lidah tersebut, sebaiknya Anda mulai menerapkan pola hidup sehat. Misalnya dengan menghentikan kebiasaan merokok dan minum alkohol, senantiasa menjaga kebersihan mulut dengan cara menyikat gigi secara teratur, dan tak lupa untuk rutin mengunjungi dokter gigi minimal setiap enam bulan sekali. Langkah ini juga dapat membantu sebagai langkah deteksi dini pada gangguan di rongga mulut, termasuk kanker lidah. Dengan demikian, penanganan yang diberikan bisa lebih efektif.