Penting Diketahui Ibu Hamil Sebaiknya Batasi Konsumsi Hati Ayam
Mengonsumsi hati ayam satu atau dua kali sebulan tidak berbahaya bagi ibu hamil. Tetapi jenis makanan ini sebaiknya tidak dikonsumsi setiap hari karena berisiko menyebabkan gangguan pada janin. 
Hati ayam sebenarnya merupakan makanan yang kaya protein, mineral dan vitamin, termasuk vitamin A. Vitamin ini termasuk jenis vitamin larut dalam lemak dan disimpan dalam hati. Tidak hanya selama masa kehamilan, vitamin A penting untuk membantu penyembuhan jaringan pascapersalinan serta mencegah infeksi.Kandungan Retinol pada Hati Ayam
Konsumsi hati ayam sebaiknya dibatasi karena mengandung retinol, yaitu salah satu jenis vitamin A, dalam kadar tinggi. Retinol dalam kadar tinggi ini dapat menumpuk dalam tubuh dan dapat menyebabkan kelainan bawaan pada bayi dalam kandungan.
Hati ayam memiliki kandungan retinol yang tinggi, berbeda dengan sayur-sayuran dan buah-buahan yang juga mengandung vitamin A namun dalam jumlah yang jauh lebih sedikit. Oleh karenanya, mengonsumsi sayur dan buah sebagai sumber vitamin A dianggap aman tanpa adanya batasan tertentu.
Waspada juga produk yang terbuat dari hati ayam seperti sosis, umumnya tinggi kandungan retinol.
Perhatikan Konsumsi Suplemen
Selain membatasi konsumsi hati ayam, sebaiknya ibu hamil juga waspada terhadap konsumsi suplemen multivitamin dan minyak hati ikan yang tinggi kandungan vitamin A, misalnya cod liver oil.
Wanita yang berusia 19 tahun ke atas, terlepas dari apakah sedang hamil atau tidak, dianjurkan untuk tidak mengonsumsi vitamin A lebih dari 10.000 IU per hari.
Meski demikian, bukan berarti ibu hamil harus benar-benar menghindari vitamin A. Vitamin ini tetap dibutuhkan untuk menjaga sistem kekebalan tubuh bayi, juga kesehatan mata dan kulit. Ibu hamil bisa memperoleh asupan vitamin A dari sayuran dan buah-buahan.
Misalnya, brokoli dan wortel yang banyak mengandung beta karotene yang penting untuk perkembangan sistem pernapasan, saraf dan organ tubuh bayi. Contoh lain sumber vitamin A yang aman untuk ibu hamil adalah bayam, sayur kale, ubi, labu, sereal yang diperkaya vitamin A, mangga, dan susu tanpa lemak.
Ibu hamil juga dapat tetap memenuhi kebutuhan vitamin ini dengan menyertakan keju, minyak ikan, telur, dan mentega yang juga mengandung retinol dalam kadar rendah dalam menu harian Anda.
Bagi ibu hamil, sebaiknya batasi konsumsi hati ayam sebanyak 1-2 porsi per bulan, untuk menghindari kelebihan vitamin A yang berbahaya bagi bayi dalam kandungan. Berkonsultasilah lebih lanjut dengan dokter mengenai pilihan makanan sumber vitamin A yang disarankan.