Pentingnya Sarapan dan Makan Malam Saat Diet
Siapa bilang sarapan dan makan malam bisa membuat kamu gemuk? Nyatanya, makan tiga kali sehari justru menyehatkan. Asal, makanan yang dikonsumsi juga sehat.
Salah besar jika kamu tidak sarapan karena takut berat badan naik. Sarapan justru membuat berat badan kamu lebih bisa dikontrol. Berat badan orang yang suka sarapan justru cenderung memiliki berat badan lebih terkontrol jika dibandingkan mereka yang tidak suka makan di pagi hari.Kenapa bisa begitu? Menurut satu teori, sarapan yang sehat dapat mengurangi rasa lapar sepanjang hari dan membantu kita memilih menu makanan lain yang sehat juga. Sebab kalau tidak sarapan, kita pasti akan kelaparan. Hasilnya, kita jadi makan lebih banyak saat makan makan siang dan makan-makan lainnya.
Tidak hanya mampu mengendalikan berat badan, sarapan yang sehat memberikan kita energi untuk beraktivitas sepanjang hari. Sarapan juga mampu meningkatkan konsentrasi dan kinerja kita, menjaga daya tahan tubuh, dan bahkan menurunkan kadar kolesterol.
Yang perlu dicatat, sarapannya jangan asal ditelan. Menurut sebagian besar penelitian, sarapan sehat yang mengandung protein dan/atau biji-bijian utuh berkontribusi terhadap penurunan berat badan. Bukan sarapan dengan menu yang sarat akan lemak dan kalori.
Karena dengan menu sarapan kaya protein dan serat tersebut, kita akan merasa kenyang lebih lama dan nafsu makan bisa terkendali sepanjang hari. Jangan lupakan pula menyertakan buah-buahan dan sayuran yang kaya akan vitamin dan mineral.
Selain tidak ingin sarapan, banyak juga orang yang enggan makan malam supaya timbangannya tidak bertambah atau bergerak jauh ke kanan. Padahal makan malam itu tidak dilarang, loh, asal ukuran atau jumlahnya saja yang dikurangi. Yang disarankan untuk dihindari adalah ngemil atau makan lagi setelah makan malam. Dua hal tersebutlah yang menjadi faktor pendukung berat tubuh naik berkilo-kilo.
Jika kamu sudah makan malam tapi perut tetap asyik keroncongan, disarankan untuk minum minuman bebas kalori atau makan satu bungkus permen saja. Selain itu, mengurangi godaan ngemil di tengah malam juga bisa dilakukan dengan menyikat gigi setelah makan malam. Kalau sudah sikat gigi, pasti malas untuk makan satu bungkus keripik kentang, cookies, atau es krim lagi.
Sebenarnya makan tiga kali sehari  sarapan, makan siang, dan makan malam  itu menyehatkan. Bahkan menurut penelitian tahap awal, orang yang makan tiga kali sehari memiliki kadar lemak dalam darah yang lebih rendah. Yang penting ingat kata kuncinya, pilihlah menu makanan sehat yang terdiri dari buah-buahan, sayuran, biji-bijian utuh, produk susu bebas lemak atau rendah lemak, daging tanpa lemak, unggas, ikan, kacang-kacangan, dan telur.
Jangan lupa untuk memilih penganan yang rendah kandungan lemak jenuh, lemak trans, kolesterol, garam, dan gula tambahan. Selain itu, perhatikan pula kebutuhan kalori harian Anda sesuai usia dan jenis kelamin.
So, kalau mau berat badannya turun, yuk, sarapan, makan siang, dan makan malam yang sehat. Jangan lupa olahraganya juga, yah.