Pentingnya Mengenakan Sabuk Pengaman di Kursi Belakang
Saat berkendara dalam mobil, umumnya hanya penumpang di kursi depan saja yang menggunakan sabuk pengaman. Padahal, penggunaan sabuk pengaman pada kursi bagian belakang tak kalah penting, sebab kecelakaan bisa terjadi kapan saja dan dari arah mana saja.
Saat terjadi kecelakaan dalam mobil, penumpang tanpa sabuk pengaman dapat meningkatkan risiko cedera dan kematian terhadap penumpang lain. Sehingga penting untuk semua penumpang dalam mobil menggunakan sabuk pengaman.Berikut beberapa bahaya yang dapat dicegah dari penggunaan sabuk pengaman di kursi penumpang :Terbentur atau terlempar keluarSelain cedera karena terbentur, penumpang yang tidak mengenakan sabuk pengaman memiliki risiko terlempar keluar dari kendaraan ketika mendadak terjadi kecelakaan. Penelitian menemukan, sebagian besar penumpang yang terlempar keluar juga lebih besar risiko meninggal dunia.Membahayakan penumpang lainSelain terlempar keluar atau terbentur bagian dalam mobil, penumpang yang tidak mengenakan sabuk pengaman berisiko berbenturan atau menimpa penumpang lain.
Risiko pengemudi untuk meninggal lebih tinggi jika penumpang di belakangnya tidak mengenakan sabuk pengaman. Demikian juga sebaliknya. Jika pengemudi di bagian depan tidak mengenakan sabuk pengaman, maka risiko meninggal pada penumpang yang duduk di kursi belakang akan naik.
Memahami Cara Kerja Sabuk Pengaman
Ketika terjadi kecelakaan, maka penumpang tanpa sabuk pengaman akan bergerak sama cepat dengan laju kendaraan sebelum terjadi benturan. Umumnya akan bergerak ke arah depan, namun juga memungkinkan bergerak ke arah lain atau bahkan terpental ke luar.
Sabuk pengaman juga dapat mengurangi risiko penumpang kontak dengan bagian dalam atau interior mobil dan mendistribusikan tekanan dari benturan kecelakaan. Sebab, penumpang yang menggunakan sabuk pengaman akan tetap berada di kursi.
Sabuk pengaman berbentuk diagonal dan yang bertumpu pada tiga titik adalah jenis sabuk yang paling aman dan paling umum digunakan pada kendaraan roda empat.
Tidak kalah penting yaitu penggunaan sabuk pengaman pada bayi dan anak. Namun, mereka membutuhkan sabuk pengaman khusus sesuai dengan tinggi dan berat badan mereka. Sabuk pengaman dewasa pada anak justru dapat menyebabkan cedera, terutama pada perut dan dada. Orangtua dapat memilih car seat yang disesuaikan dengan kondisi bayi dan anak.
Beberapa jenis car seat antara lain car seat khusus bayi (infant car seat) yang umumnya dapat digunakan hingga berat badan 18 kg dan 88 cm, convertible seat untuk berat badan 18-36 kg dan 144 cm. Ada pula all in one seat yang dapat disesuaikan mulai dari bayi hingga anak cukup usia untuk menggunakan sabuk pengaman pada kursi belakang.
Meski Anda telah berhati-hati mengemudi, risiko kecelakaan saat berkendara dapat terjadi kapan dan di mana saja. Hindari efek kecelakaan yang berbahaya dengan memastikan semua penumpang dalam mobil mengenakan sabuk pengaman, sedekat apa pun perjalanan yang akan ditempuh.