Penyebab Kanker Hati
Kanker hati terjadi ketika sel-sel di organ hati bermutasi atau berubah. Akibatnya, sel akan tumbuh tidak terkendali dan membentuk tumor. Namun demikian, belum diketahui apa yang menyebabkan sel tersebut bermutasi.
Faktor Risiko Kanker Hati
Meski belum diketahui penyebabnya, risiko terserang kanker hati lebih besar pada individu dengan sejumlah faktor berikut:Infeksi kronis hepatitis B atau hepatitis C.
Sirosis atau terbentuknya jaringan parut di hati.
Penyakit perlemakan hati.
Konsumsi alkohol berlebihan.
Penyakit hati turunan, seperti hemokromatosis dan penyakit Wilson.
Kondisi tertentu, seperti diabetes, lupus, atau obesitas.
Merokok.
Paparan aflaktosin, suatu racun dari jamur yang mengontaminasi tumbuh-tumbuhan yang akan dijadikan makanan, serta tidak disimpan dengan baik.
Sistem kekebalan tubuh lemah, misalnya karena menderita HIV/AIDS atau baru menjalani transplantasi organ tubuh.
Paparan zat kimia, seperti arsenik, vinil klorida, dan trichloroethylene.
Paparan radiasi dari foto Rontgen atau CT scan.
Menjalani operasi pengangkatan kandung empedu (kolesistektomi).
