Penyebab Penyakit Alzheimer
Hingga saat ini, penyebab pasti penyakit Alzheimer belum diketahui. Dari penelitian terbaru, diduga bahwa penyakit Alzheimer dipengaruhi oleh pengendapan protein di dalam otak yang menghalangi asupan nutrisi ke sel-sel otak, sehingga sel otak menjadi rusak.
Kerusakan sel otak akan menurunkan kadar zat kimia di dalam otak, yang menyebabkan koordinasi antarsaraf otak menjadi kacau. Hal ini akan membuat penderita mengalami penurunan daya ingat dan perubahan suasana hati.
Kondisi ini berbahaya, karena lama-kelamaan sel otak akan mati, hingga pada akhirnya beberapa bagian otak akan menyusut, terutama bagian otak yang mengatur memori.
Faktor Risiko Penyakit Alzheimer
Meskipun penyebabnya masih belum diketahui, ada beberapa kondisi yang diduga dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit Alzheimer, antara lain:
Lansia. Penyakit Alzheimer lebih rentan terjadi pada orang-orang yang berusia di atas 65 tahun.Wanita.Penyakit Alzheimer lebih banyak terjadi pada wanita dibandingkan pria.Pernah mengalami cedera kepala. Menurut penelitian, cedera kepala memiliki hubungan dengan penyakit Alzheimer.Mengalami sindrom Down. Kelainan genetik yang menyebabkan terjadinya sindrom Down dapat menyebabkan penumpukan protein di otak sehingga memicu terjadinya penyakit Alzheimer.Memiliki gangguan kognitif. Orang-orang dengan kondisi ini memiliki masalah pada daya ingat, dan dapat memburuk seiring bertambahnya usia.Genetik.Menurut penelitian, seseorang yang memiliki orang tua atau saudara kandung yang menderita penyakit Alzheimer lebih berisiko terkena penyakit yang sama.Selain faktor-faktor di atas, risiko penyakit Alzheimer juga meningkat ketika memiliki penyakit jantung, jarang berolahraga, merokok, atau mengalami gangguan tidur, serta menderita diabetes, tekanan darah tinggi, obesitas, dan kolesterol tinggi.
Meskipun sebagian besar penderitanya berusia di atas 65 tahun, Alzheimer juga dapat terjadi pada orang yang berusia lebih muda, khususnya di atas 30 tahun. Oleh karena itu, dianjurkan untuk selalu menerapkan gaya hidup sehat.