Penyebab Sakit Perut Sebelah Kiri
Sakit perut sebelah kiri bisa disebabkan oleh banyak hal. Bisa akibat kondisi atau penyakit ringan, seperti ketika memasuki masa ovulasi atau karena tinja yang mengeras. Bisa juga akibat kondisi yang berat, seperti batu ginjal, kista ovarium, atau kanker.
Sakit perut sebelah kiri yang ringan biasanya akan berkurang dalam waktu satu atau dua hari. Tapi jika Anda pernah mengalami cedera akibat kecelakaan, segera periksakan ke dokter jika mengalaminya. Begitu pula jika keluhan sakit perut sebelah kiri terus menerus dirasakan dan tidak kunjung membaik, agar dapat ditangani sesuai dengan penyebabnya.Berbagai Kondisi dan Penyakit Penyebab Sakit Perut Sebelah Kiri
Dari letak munculnya rasa sakit, dapat diperkirakan penyebabnya. Berikut ini beberapa penyebab sakit perut sebelah kiri yang dibedakan menjadi perut kiri bagian atas dan perut kiri bagian bawah.
Penyebab sakit perut sebelah kiri bagian atas:Cedera.Infeksi ginjal.Batu ginjal.
Tinja yang mengeras.
Usus besar yangGastritis atau radang pada lambung.Divertikulitis.
Peradangan pankreas.Pneumonia.Serangan jantung.Kanker.Penyebab sakit perut sebelah kiri bagian bawah:CederaPenyakit usus buntu.
Infeksi ginjal atau batu
Divertikulitis.
Usus besar yangPenyakit Crohn.
Kanker.Khusus pada wanita, sakit perut sebelah kiri bagian bawah bisa disebabkan oleh:
Kista ovarium.
Rasa sakit karena ovulasi.Endometriosis.
Infeksi pada tuba falopi atau/dan ovarium.
Masalah pada leher rahim.Selain itu, ada beberapa kondisi lain yang juga dapat menyebabkan Anda merasakan sakit perut sebelah kiri, baik di bagian atas maupun bawah. Di antaranya adalah gangguan pada sistem pencernaan seperti irritable bowel syndrome (IBS) dan konstipasi, kram akibat menstruasi, keracunan makanan, serta alergi.
Bila Anda tengah mengalami sakit perut sebelah kiri hingga tidak bisa beranjak dari tempat tidur, namun ingin bertanya tentang penanganan pertama di rumah, segera download aplikasi Alodokter di App Store dan Google Play. Anda bisa mengajukan beragam pertanyaan terkait keluhan yang Anda alami. Selain akan direspons dengan cepat, jawaban dokter pun akurat dan informatif.
Bagaimana Cara Mengatasinya?
Penanganan sakit perut sebelah kiri harus disesuaikan dengan penyebabnya. Kondisi-kondisi yang ringan umumnya bisa ditangani dengan perawatan sederhana ala rumahan atau dengan obat bebas yang dijual di apotik.
Namun, ada pula yang perlu diatasi dengan penanganan khusus dari dokter, jika penyebabnya tergolong serius. Oleh karena itu, penting untuk memeriksakan diri ke dokter jika sakit perut berkelanjutan, bertambah parah atau disertai gejala-gejala lain seperti demam, muntah-muntah dan diare.
Sebagai penanganan awal, Anda bisa mengurangi rasa sakit tersebut dengan melakukan hal-hal sederhana di rumah seperti di bawah ini.Ketika rasa sakit menyerang perut sebelah kiri, lebih baik Anda berbaring dan beristirahat hingga rasa sakit berkurang.
Sambil berbaring, Anda juga bisa mengompres perut yang sakit dengan handuk yang telah direndam air hangat.
Perbanyak mengonsumsi air putih dan minum secara perlahan-lahan. Hindari mengisi perut Anda dengan minuman berkafein atau berkarbonasi, seperti teh, kopi, atau minuman soda. Hindari juga minuman beralkohol.
Hindari mengonsumsi obat antiinflamasi nonsteroid, seperti aspirin dan ibuprofen.
Hindari makanan pedas dan berlemak tinggi guna menghindari rasa sakit menjadi makin parah.Dalam kondisi seperti ini, meski seringkali nafsu makan menjadi berkurang, namun perut Anda tetap perlu diisi oleh makanan. Konsumsi makanan yang lembut, seperti nasi, pisang, biskuit, atau roti. Cobalah konsumsi dalam jumlah sedikit untuk menghindari perut bekerja terlalu berat.
Periksakan diri Anda ke dokter atau unit gawat darurat di rumah sakit terdekat apabila Anda menderita sakit perut sebelah kiri disertai dengan sakit yang teramat sangat, demam, mual, muntah, perut tampak membesar atau membuncit, perut terasa sakit saat disentuh, atau tinja berdarah. Begitu pula halnya jika sakit perut sebelah kiri terasa setelah Anda mengalami kecelakaan, cedera, atau sakit di bagian dada.
Perut kiri terasa sakit dan nyeri? Jangan asal minum obat ya. Yuk, tanyakan langsung kepada dokter di aplikasi Alodokter. Semua pertanyaan akan dibalas dalam hitungan menit, lho. Yuk, segera download di App Store dan Google Play.