Penyebab Diabetes Tipe 2
Pankreas memproduksi hormon insulin yang bertugas untuk membantu sel dalam tubuh mengubah zat gula (glukosa), yang didapat dari makanan atau dihasilkan hati, menjadi energi. Diabetes tipe 2 terjadi ketika sel tubuh tidak dapat menggunakan insulin sebagaimana mestinya.
Penyebab gangguan pada sel tubuh tersebut belum diketahui secara pasti. Namun, diduga gen menjadi salah satu faktor pemicunya. Risiko seseorang mengalami penyakit ini juga meningkat ketika berusia 45 tahun atau lebih, dan memiliki anggota keluarga yang juga penderita diabetes.
Selain gen, diabetes tipe 2 juga diduga dapat dipicu oleh kondisi dan pola hidup pasien. Beberapa kondisi yang diduga berisiko menimbulkan diabetes tipe 2 adalah:
Prediabetes.
Gangguan jantung dan pembuluh darah.
Hipertensi.
Tingkat kolesterol baik (HDL) yang
Trigliserida tinggi.
Obesitas.
Diabetes gestational, yaitu diabetes yang terjadi selama kehamilan.PCOS.
Agantosis nigrikans.Selain kondisi-kondisi di atas, gaya hidup juga memengaruhi risiko terjadinya diabetes tipe 2. Beberapa gaya hidup yang dapat meningkatkan risiko seseorang mengalami penyakit ini adalah:Kurang berolahraga.
Merokok.
Sering stress.
Kurang istirahat.
