Penyebab Kentut Bau Busuk dan Cara Mencegahnya
Mengeluarkan kentut bau saat sedang berkumpul bersama teman atau keluarga dapat menyebabkan momen kebersamaan menjadi terganggu. Meskipun kentut merupakan cara alami tubuh untuk mengeluarkan limbah gas, namun kentut yang disertai aroma busuk dapat membuat Anda dan orang di sekitar menjadi tidak nyaman.
Secara normal, kentut bisa terjadi sebanyak 13-21 kali dalam sehari. Meski demikian, tidak semua kentut memiliki bau busuk. Ada banyak faktor yang bisa menyebabkan kentut bau busuk, dan salah satunya adalah konsumsi makanan berserat tinggi.Beragam Penyebab Kentut Bau Busuk
Berikut ini adalah penyebab kentut bau yang perlu Anda ketahui:
1. Konsumsi makanan tinggi serat
Mengonsumsi makanan tinggi serat memang baik untuk tubuh. Namun, konsumsi makanan berserat tinggi dalam jumlah yang berlebihan justru bisa menyebabkan kentut Anda berbau busuk. Hal ini terjadi karena tubuh membutuhkan waktu yang lebih lama untuk mencerna makanan berserat.
Selain makanan yang tinggi serat, mengonsumsi makanan yang mengandung sulfur juga bisa menyebabkan kentut Anda berbau busuk. Beberapa makanan yang memiliki kandungan sulfur, meliputi brokoli, kol, bawang putih, kacang-kacangan, dan telur.
2. Konsumsi antibiotik 
Antibiotik berfungsi untuk mengatasi infeksi bakteri di dalam tubuh. Sayangnya, penggunaan jenis antibiotik dengan durasi tertentu juga bisa membunuh bakteri baik di saluran pencernaan. Tanpa bakteri baik ini, kentut yang Anda keluarkan akan beraroma busuk.
3. Sembelit
Saat Anda mengalami sembelit, feses yang seharusnya dikeluarkan justru akan tetap tertahan di usus besar. Kondisi tersebut bisa membuat bakteri penyebab bau busuk berkembang dengan mudah. Alhasil, kentut yang Anda keluarkan memiliki aroma tak sedap.
4. Intoleransi laktosa
Intoleransi laktosa adalah ketidakmampuan tubuh dalam mencerna laktosa. Kondisi ini membuat makanan atau minuman yang mengandung laktosa tidak dapat dicerna dengan baik, sehingga mengendap dan akhirnya menghasilkan gas yang berlebihan. Hal ini bisa meningkatkan risiko munculnya kentut berbau busuk.
Selain intoleransi laktosa, beberapa orang dengan intoleransi gluten juga bisa mengeluarkan kentut berbau busuk.
5. Kanker usus besar
Kentut bau busuk juga bisa disebabkan oleh kanker usus besar. Jaringan yang tumbuh tidak terkendali saat mengalami kanker di saluran pencernaan bisa menyebabkan sumbatan di usus. Hal ini bisa membuat perut Anda kembung dan bergas, serta menyebabkan kentut berbau busuk.
Cara Mencegah Kentut Bau Busuk
Cara mengatasi kentut berbau busuk akan disesuaikan dengan penyebabnya. Namun, Anda masih bisa mencegah kentut bau busuk dengan melakukan cara-cara berikut:Makan secara perlahan, agar tidak terlalu banyak gas yang masuk ke dalam saluran pencernaan.
Olah dan masak makanan dengan baik. Gunakan alat dan bahan masakan yang bersih, dan pastikan tingkat kematangannya pas.
Lakukan olahraga secara teratur untuk meningkatkan fungsi sistem saluran pencernaan Anda.
Pastikan gigi palsu terpasang dengan benar jika Anda menggunakan gigi palsu. Hal ini untuk menghindari masuknya udara ke dalam saluran pencernaan.
Hindari dan batasi makanan yang bisa memicu kentut berbau busuk, seperti kol, kubis, bawang putih, dan telur.
Hindari pula minuman bersoda dan beralkohol yang bisa menghasilkan banyak gas di perut.
Berhenti merokok, karena rokok juga bisa meningkatkan jumlah gas di saluran pencernaan.Kentut yang berbau busuk tentu akan mengganggu kenyamanan, baik Anda sendiri maupun orang di sekitar. Lakukanlah cara-cara pencegahan yang telah dipaparkan di atas. Namun jika bau kentut masih juga mengganggu, sebaiknya konsultasikan dengan dokter untuk mengetahui penyebabnya dan mendapatkan penanganan yang tepat.