Penyebab Demam pada Anak
Sebagian besar demam terjadi akibat reaksi sistem kekebalan tubuh saat melawan infeksi, terutama infeksi virus pada saluran pernapasan bagian atas. Pada kasus yang jarang, anak juga dapat mengalami demam akibat infeksi lain, seperti infeksi saluran kencing, infeksi telinga, atau pneumonia (infeksi pada paru-paru). Demam juga bisa dipicu oleh infeksi bakteri, seperti meningitis.
Di samping infeksi, demam juga dapat terjadi akibat reaksi setelah vaksinasi. Suhu tubuh anak juga bisa meningkat bila terlalu lama berada di luar saat cuaca sedang panas, atau karena mengenakan baju yang terlalu tebal.
Terkadang, sulit untuk menentukan apakah demam pada anak dipicu oleh virus biasa, seperti flu, atau disebabkan oleh kondisi lain yang berbahaya. Karena itu, dokter akan menjalankan beberapa pemeriksaan guna memastikan diagnosis. Di antaranya adalah:
Pemeriksaan sampel darah
Pemeriksaan sampel darah dilakukan untuk mengetahui apakah anak terinfeksi bakteri atau virus. Sampel darah juga akan membantu dokter memeriksa apakah sistem kekebalan tubuh anak berfungsi dengan baik.
Melalui sampel darah yang diambil, dokter juga dapat mengukur kadar elektrolit dalam tubuh anak untuk memeriksa kemungkinan adanya dehidrasi.
Tes urine
Dokter akan mengambil sampel urine anak untuk diteliti di laboratorium. Sampel urine membantu dokter melihat kemungkinan infeksi saluran kemih. Bila diperlukan, dokter juga dapat menjalankan kultur urine guna memeriksa kemungkinan adanya bakteri dalam urine. Hasil kultur urine bisa didapat dalam 1-3 hari.
Pemeriksaan foto Rontgen
Pemeriksaan foto rontgen dilakukan dengan menggunakan radiasi sinar X. Foto Rontgen dilakukan bila anak menunjukkan gejala batuk dan sesak napas.
Pemeriksaan pungsi lumbal
Pemeriksaan pungsi lumbal dilakukan pada anak yang diduga mengalami meningitis. Dalam pemeriksaan ini, dokter akan memasukkan jarum di celah tulang belakang untuk mengambil sampel cairan cerebrospinal (cairan yang menyelubungi tulang belakang dan otak). Sampel cairan tersebut kemudian akan diperiksa di laboratorium.