Penyebab Gonore
Penyebab gonore adalah infeksi bakteri Neisseria gonorrhoeae. Bakteri ini paling sering menular melalui hubungan intim, termasuk seks oral dan seks anal. Gonore juga dapat menular dari ibu ke bayinya, yaitu pada saat persalinan.
Karena penularannya melalui hubungan intim, seseorang akan lebih mudah terkena gonore bila sering bergonta-ganti pasangan seks atau bekerja sebagai pekerja seks. Menurut data statistik, gonore lebih sering ditemukan pada orang-orang yang:Berusia muda
Pernah menderita gonore sebelumnya
Menderita penyakit menular seksual lainnya, misalnya HIV.
Tinggal di daerah yang banyak kasus gonore.Perlu diingat bahwa gonore tidak menular melalui dudukan toilet, berbagi pakai peralatan makan dan minum, air dalam kolam renang, dan pelukan.