Penyebab Susah Buang Air Besar Setelah Melahirkan dan Cara Mengatasinya
Konstipasi atau sembelit bisa terjadi pada semua orang, termasuk bagi Anda yang baru saja melahirkan. Sebenarnya, tidak buang air besar beberapa hari setelah melahirkan adalah hal yang normal terjadi. Akan tetapi, susah buang air besar setelah melahirkan dalam waktu yang cukup lama tidak dapat dianggap sepele.
Mungkin Anda berpikir bahwa jahitan yang Anda miliki akan robek atau rusak, ketika Anda mengejan keras saat buang air besar. Namun jika Anda menunda untuk buang air besar usai melahirkan, hal tersebut dapat menyebabkan masalah di kemudian hari.Penyebab Susah Buang Air Besar Setelah Melahirkan
Baik melahirkan secara normal atau melalui operasi caesar, Anda bisa saja mengalami susah buang air besar setelah melahirkan. Berikut adalah beberapa kemungkinan penyebab kondisi ini:Perut kosong saat menjelang bersalin.
Mendapatkan enema atau sudah BAB sesaat sebelum melahirkan bayi.
Kadar hormon progesteron yang tinggi dalam tubuh Anda selama kehamilan dan beberapa waktu setelah melahirkan, dapat menyebabkan konstipasi.
Ketika melahirkan, kinerja sistem pencernaan Anda melambat.
Efek samping obat-obatan penghilang rasa sakit tertentu selama persalinan, dapat memperlambat kerja usus Anda.Dehidrasi.
Otot-otot panggul yang melemah.
Masalah pada anus, seperti luka atau wasir.Zat besi dalam suplemen prenatal juga bisa menyebabkan Anda susah buang air besar setelah melahirkan.
Perineum (bagian antara vagina dan anus) yang nyeri, atau menjalani episiotomi saat melahirkan.Cara Mengatasi Susah Buang Air Besar
Untuk mengatasi masalah susah buang air besar setelah melahirkan, maka ada beberapa hal yang harus Anda lakukan, meliputi:
Bergerak
Anda disarankan banyak bergerak untuk mengatasi susah buang air besar setelah melahirkan, karena banyak duduk atau berbaring dalam waktu lama dapat membuat risiko konstipasi lebih tinggi.Konsumsi makanan berserat tinggi
Selain itu, Anda disarankan untuk mengonsumsi makanan berserat tinggi, seperti gandum atau biji-bijian utuh, beras merah, kacang-kacangan, buah-buahan, dan sayuran setiap hari. Jus apel dan anggur dapat meringankan sembelit, karena kedua buah ini kaya akan kandungan sorbitol, yakni pencahar alami yang dapat mengatasi susah buang air besar.Minum air hangat
Minum air hangat juga dapat mengatasi masalah sembelit. Anda bisa mencampurkan air hangat dengan perasan lemon, teh herbal, atau teh chamomile. Perbanyak minum air dapat membuat kotoran Anda menjadi lebih lunak dan lebih mudah dikeluarkan.Hindari stres
Istirahat dan melakukan relaksasi setelah melahirkan adalah hal yang penting dilakukan. Stres dan rasa cemas dapat menyebabkan lebih sulit untuk BAB.Jika sudah mencoba beberapa cara sederhana di atas namun masih juga susah buang air besar setelah melahirkan, kemungkinan dokter akan memberikan obat pencahar untuk memudahkan pembuangan kotoran.
Susah buang air besar setelah melahirkan umumnya bukanlah perkara yang serius. Namun, kadang keluhan ini juga bisa menjadi tanda adanya gangguan yang perlu diwaspadai. Segera konsultasikan ke dokter jika Anda mengalami buang air besar berdarah, terdapat lendir atau nanah pada tinja, wasir, serta mengalami sembelit parah yang disertai nyeri perut yang hebat atau demam.