Penyebab Flu
Flu disebabkan oleh virus infuenza yang mudah menular. Penularan sering kali terjadi ketika seseorang tidak sengaja menghirup percikan air liur di udara, yang dikeluarkan penderita melalui bersin atau batuk.
Penularan juga bisa terjadi ketika tangan menyentuh mata, hidung, atau mulut, setelah memegang barang yang terkena percikan air liur penderita.
Faktor Risiko Flu
Semua orang berisiko untuk tertular flu, namun orang dengan kondisi di bawah ini lebih rentan terkena flu dan mengalami komplikasinya:Balita dan lansia.
Tinggal atau bekerja fasilitas umum seperti panti jompo.
Memiliki sistem kekebalan tubuh lemah, misalnya menderita HIV/AIDS.
Menderita penyakit asma, diabetes, obesitas, penyakit jantung, penyakit liver, dan penyakit ginjal.
Sedang hamil atau baru melahirkan.
