Penyebab Kurap
Penyebab kurap adalahjamur yang menyerang kulit.Terdapat 3 jenis jamur yang dapat menyebabkan kurap, yaitu jamur trichophyton, epidermophyton, dan microsporum. Infeksi ini dapat menular melalui:Kontak langsung, dengan penderita (atau hewan) yang terinfeksi.
Kontak tidak langsung, melalui benda atau tanah yang terkontaminasi jamur.Penularan kurap lebih sering terjadi pada anak-anak yang sering bertukar pakai benda-benda yang bisa terkontaminasi jamur. Selain itu, ada beberapa kondisi yang dapat meningkatkan risiko seseorang terkena kurap, di antaranya:Udara panas dan lembab, yang mendukung perkembangan jamur.
Berbagi pemakaian handuk dengan orang yang menderita infeksi jamur kulit.
Tidur satu ranjang dengan orang yang terinfeksi jamur kulit.
Melakukan olahraga yang melibatkan kontak fisik, seperti gulat.
Memiliki sistem kekebalan tubuh yang lemah, misalnya penderita AIDS.
Sering mengenakan pakaian yang ketat.
Memiliki berat badan berlebih.
Menderita diabetes.
Memakai kaos kaki atau sepatu saat kaki kotor atau lembab.
