Penyebab Bronkitis
Penyebab bronkitis umumnya adalah virus yang juga menjadi penyebab ISPA, salah satunya virus flu. Virus ini biasanya terkandung dan tersebar melalui percikan dahak dari orang yang menderita bronkitis. Percikan dahak tersebut dapat melayang di udara untuk beberapa saat, atau menempel di permukaan suatu benda dan bertahan hidup hingga 1 hari. Ketika sudah masuk ke dalam tubuh, baik karena terhirup atau pun tertelan, virus tersebut akan menyerang sel-sel saluran bronkus hingga akhirnya menimbulkan peradangan.
Terdapat pula beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko seseorang menderita bronkitis, yakni:
Merokok atau menjadi perokok pasif.
Tidak menerima vaksin influenza atau pneumonia.
Sering terpapar zat-zat berbahaya, seperti debu, amonia, atau klorin ketika bekerja atau melakukan aktivitas sehari-hari.
Berusia di bawah 5 tahun atau lebih dari 40 tahun.
Memiliki sistem kekebalan tubuh yang lemah.
Menderita kondisi lain, seperti penyakit refluks asam lambung (GERD).
