Penyebab Vagina Basah yang Perlu Anda Ketahui
Pernahkah Anda mengalami vagina basah? Bila iya, mungkin saja keadaan tersebut membuat Anda merasa tidak nyaman, ya. Tapi jangan khawatir dulu, vagina basah bisa dialami oleh setiap wanita, kok! Ada beberapa faktor yang membuat vagina menjadi basah, salah satunya adalah karena sedang memasuki masa subur (ovulasi).
Sistem reproduksi wanita sebenarnya memiliki mekanismenya sendiri untuk dan menjaga kelembapan vagina. Caranya dengan mengeluarkan cairan dari kelenjar yang ada di dalam vagina dan di leher rahim. Selain melembapkan, cairan tersebut akan membantu membersihkan vagina dari bakteri serta sel kulit mati.Penyebab Vagina Basah
Jadi, sebenarnya apa saja sih, yang bisa membuat vagina menjadi basah?
Berikut ini penjelasannya:
1. Sedang mengalami ovulasi atau masa subur
Masa subur pada wanita sering kali ditandai dengan vagina basah atau lembap. Keadaan ini terjadi karena perubahan hormonal pada masa subur akan memicu peningkatan produksi cairan dan lendir yang membasahi vagina.
Jika Anda sedang merencanakan kehamilan, masa subur atau ovulasi ini adalah waktu yang tepat untuk berhubungan seksual.
2. Sedang terangsang
Saat wanita sedang terangsang secara seksual, vagina umumnya akan menjadi basah karena keluarnya cairan vagina yang lebih banyak dari biasanya. Cairan vagina ini bermanfaat untuk memudahkan proses penetrasi penis ke dalam vagina saat akan berhubungan seksual.
3. Keputihan
Vagina basah juga bisa disebabkan oleh keputihan. Hal ini umum terjadi sebagai mekanisme alami tubuh untuk membersihkan dan melindungi vagina dari infeksi dan iritasi. Selama keputihan yang terjadi tidak berbau, berwarna bening, jumlahnya tidak berlebihan, dan tidak menimbulkan keluhan apapun, Anda tidak perlu khawatir.
Namun, Anda patut waspada jika keputihan yang muncul berwarna putih susu, kekuningan, hijau, cokelat, keabu-abuan, atau bahkan disertai dengan bercak darah dan gejala lain, seperti gatal serta bau tidak sedap. Pasalnya, keputihan seperti ini kemungkinan terjadi karena ada infeksi.
Nah, demikian tadi penjelasan tentang vagina basah. Setelah mengetahui informasi tentang vagina basah, Anda tidak perlu merasa khawatir lagi, kan? Namun, jika vagina basah yang dialami terasa berlebihan atau bahkan mengganggu, lakukan pemeriksaan ke dokter untuk mengetahui penyebab dan mendapatkan penanganan yang tepat.