Penyebab Keputihan Berwarna Kuning
Keputihan merupakan salah satu kondisi yang banyak dikeluhkan oleh wanita. Keputihan yang mengalami perubahan warna perlu diwaspadai. Jika keputihan berwarna kuning, kemungkinan pertanda penyakit infeksi, dan kita perlu mencari tahu penyebabnya.
Cairan vagina yang normal memiliki berwarna jernih, putih atau pun putih kekuningan. Sedangkan teksturnya beragam, mulai dari encer, lengket dan elastis, hingga tampak lebih kental dan rekat.Kondisi yang Harus Diwaspadai
Keputihan berwarna kuning, tergolong tidak normal. Kemungkinan disebabkan oleh beberapa hal, seperti:Gonore.Penyakit menular seksual yang ditandai dengan keputihan berwarna kuning atau pun keruh bisa jadi disebabkan gonore. Gonore juga dapat disertai perdarahan di luar siklus menstruasi, nyeri panggul, nyeri saat buang air kecil, dan inkontinensia urine (tidak dapat menahan buang air kecil).Trikomoniasis.Kondisi ini memungkinkan keputihan berwarna kuning atau hijau kekuningan dan berbusa. Gejala lain dari penyakit menular seksual ini biasanya disertai dengan bau tak sedap serta rasa nyeri pada vagina, dan gatal atau nyeri saat buang air kecil.Bakteri vanginosis.Kondisi ini memungkinkan keputihan berwarna kuning atau putih dan abu-abu yang berbau amis. Penderitanya juga kemungkinan merasa gatal dan perih di area kemaluan. Selain itu, daerah di sekitar vulva atau vagina juga tampak kemerahan dan membengkak.Infeksi jamur.Infeksi jamur dapat menyebabkan keputihan berwarna kuning pucat seperti keju atau berwarna putih dengan konsistensi lebih padat. Kemungkinan disertai rasa gatal, nyeri dan pembengkakan di sekitar vulva, dan juga rasa sakit saat melakukan hubungan seksual.
Bagaimana Cara Mengatasinya?
Untuk mengatasi keputihan berwarna kuning, tergantung dari penyebabnya. Infeksi jamur umumnya diobati dengan obat-obatan antijamur dalam bentuk krim atau gel yang dioleskan ke dalam vagina atau obat antijamur yang dimasukkan ke dalam vagina. Misalnya, nystatin,clotrimazole,miconazole dan terconazole.
Sedangkan pengobatan keputihan akibat bakterial vaginosis dan trikomoniasis hampir serupa yaitu menggunakan antibiotikmetronidazoleatau tinidazole yang dikonsumsi secara oral dan krim clindamycinkrim yang dioles pada vagina.
Keputihan berwarna kuning yang disebabkan gonore membutuhkan pengobatan menggunakan antibiotik. Kemungkinan antibiotik yang akan diberikan adalah ceftriaxonedapat diberikan melalui suntikan ataupun cefiximeyang dikonsumsi secara oral.
Untuk mengobati keputihan berwarna kuning yang disebabkan penyakit menular seksual, tidak hanya penderitanya yang perlu mendapat pengobatan, pasangan seksual penderitanya juga perlu diobati agar tidak terjadi penularan berulang.
Selalu konsultasikan dengan dokter, sebelum menggunakan obat-obatan untuk mengatasi keputihan berwarna kuning tersebut.
Tips Mencegah Keputihan 
Sebenarnya vagina tidak perlu dicuci dengan produk pembersih khusus, sebab vagina memiliki mekanisme untuk menjaga kebersihannya. Justru, keputihan atau pun iritasi pada vagina kerap dipicu penggunaan sabun yang berlebihan.
Berikut beberapa cara yang perlu dilakukan untuk mencegah terjadinya keputihan:Untuk membersihkan vagina, cukup dibasuh dengan air hangat secara teratur.
Jika perlu, cuci dengan sabun yang lembut. Hindari penggunaan sabun dengan tambahan pengharum, produk pembersih khusus vagina, dan produk semprotan khusus wanita.
Hindari terlalu banyak paparan dari busa sabun mandi.
Keringkan dengan mengelap dari bagian depan ke belakang (dari vagina ke anus), guna mencegah berpindahnya bakteri dari anus ke vagina yang dapat menyebabkan infeksi.
Gunakan pakaian dalam dari bahan katun.
Pilih celana yang tidak ketat.
Hindari perilaku seks berisiko, seperti berhubungan seks tanpa pengaman atau memiliki lebih dari satu pasangan seksual.Penting bagi wanita untuk selalu memperhatikan perubahan pada cairan vagina atau keputihan yang dialaminya, termasuk ketika terjadi perubahan warna, bau dan tekstur. Juga waspadai jika timbul gejala lain, seperti gatal, bengkak, dan kemerahan di sekitar vagina, atau bercak dan perdarahan di luar siklus menstruasi.
Bila keputihan berwarna kuning menyebabkan perubahan atau gangguan pada organ intim, segera temui dokter. Hindari penggunaan obat antibiotik di luar anjuran dokter.