Penyebab Wasir Hemoroid
Penyebab sebenarnya dari wasir atau hemoroid masih belum jelas. Namun, diduga ada kaitan kuat dengan meningkatnya tekanan dalam aliran darah di dalam atau di sekitar anus. Tekanan inilah yang menyebabkan pembuluh darah pada anus membengkak dan mengalami peradangan.
Di bawah ini adalah beberapa kondisi yang bisa meningkatkan risiko terkena wasir atau hemoroid:
Konstipasiatau sembelit yang berkepanjangan (kronis) akibat kekurangan asupan serat dari makanan.
Diareyang berkepanjangan.
Obesitasatau kelebihan berat badan.
Melakukan seks anal.
Riwayat wasir dalam keluarga.
Terlalu sering duduk dalam waktu yang lama.
Batukdan muntah-muntah yang berkepanjangan.
Sering mengangkat beban berat.
Hamil. Kondisi ini dapat meningkatkan tekanan pada pembuluh darah di daerah panggul. Wasir akibat kehamilan biasanya akan sembuh dengan sendirinya setelah melahirkan.
Bertambahnya usia. Semakin tua usia seseorang, jaringan penopang tubuhnya semakin lemah. Kondisi ini bisa meningkatkan risiko terkena wasir.
