Penyebab Kanker Prostat
Penyebab kanker prostat adalah perubahan atau mutasi genetik pada sel di dalam kelenjar prostat. Mutasi ini menyebabkan sel tersebut berkembang secara tidak normal dan membentuk sel kanker. Namun, penyebab mutasi ini sendiri belum diketahui secara pasti.
Ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko terjadinya kanker prostat, yaitu:
Usia
Risiko kanker prostat akan semakin tinggi seiring pertambahan usia. Sebagian besar penderita kanker ini adalah pria berusia di atas 65 tahun.Obesitas
Seseorang yang mengalami obesitas berisiko tinggi menderita kanker prostat yang lebih agresif.Riwayat kesehatan keluarga
Jika salah satu anggota keluarga pernah menderita kanker prostat, maka risiko terkena kanker prostat makin meningkat.Pola makan
Konsumsi makanan tinggi kalsium diduga dapat meningkatkan risiko berkembangnya kanker prostat.Paparan bahan kimia
Bahan kimia, seperti senyawa kadmium, dapat meningkatkan risiko kanker prostat. Kadmium adalah senyawa logam yang terkandung di dalam rokok dan beberapa jenis makanan, seperti daging merah, ikan, dan gandum.Penyakit menular seksual
Beberapa jenis penyakit menular seksual, seperti gonore dan chlamydia, dapat menyebabkan peradangan pada prostat dan memicu terjadinya kanker prostat.Vasektomi
Vasektomi atau tindakan sterilisasi pada pria dapat memengaruhi fungsi kelenjar prostat, sehingga risiko seseorang untuk terkena kanker prostat lebih tinggi.
