Penyebab Munculnya Jerawat pada Kulit Sensitif dan Perawatan Kulit yang Tepat
Sebagian orang kerap mengalami jerawat, kondisi ini sering terjadi pada mereka yang memiliki kulit sensitif. Bagi Anda yang memiliki kondisi ini, penting untuk mengetahui tentang perawatan kulit yang tepat guna mencegah masalah kulit berlanjut.
Jerawat merupakan salah satu masalah pada kulit yang paling umum terjadi. Jerawat bisa terbentuk ketika pori-pori kulit tersumbat oleh penumpukan sel kulit mati, minyak alami kulit atau sebum, dan kuman. Ketika hal ini terjadi, maka pori-pori kulit dapat mengalami peradangan, kondisi inilah yang kemudian menyebabkan timbulnya jerawat. Jerawat paling sering muncul pada remaja yang memasuki fase pubertas hingga usia dewasa muda, dan bisa diperparah oleh beberapa faktor seperti perubahan hormon, faktor genetik atau keturunan, stres, dan komedo.Pemilik kulit sensitif dikatakan lebih rentan terkena jerawat. Kulit sensitif sendiri ditandai dengan mudahnya muncul kemerahan, perih dan gatal setelah terpapar zat atau kondisi tertentu, seperti sinar matahari, suhu panas atau dingin, sabun, debu, hingga stres.
Kulit sensitif dapat muncul pada usia dewasa dan bahkan risikonya meningkat dengan bertambahnya usia.Oleh karena itu, tidak menutup kemungkinan bahwa jerawat juga dapat muncul pada usia yang lebih tua. Namun jangan takut, ada beberapa tips perawatan kulit yang bisa Anda coba untuk membantu mengatasi masalah kulit terkait jerawat dan kulit sensitif.
Tips Perawatan Kulit untuk Mengatasi Jerawat
Merawat kulit yang sensitif dan mudah berjerawat tidaklah mudah. Agar kulit Anda tetap sehat, Anda bisa menerapkan beberapa kebiasaan di bawah ini setiap hari.
Rutin mencuci muka
Mencuci muka dua kali sehari, terutama setelah wajah berkeringat atau berminyak dapat mengurangi risiko terkena jerawat. Bagi Anda yang memiliki kulit sensitif, disarankan memilih sabun muka dengan kandungan lembut yang tidak iritatif. Bersihkan wajah dengan lembut, jangan menggunakan scrub. Anda bisa mencoba sabun berbentuk gel atau cair yang lebih lembut untuk kulit.Cermati kandungan produk perawatan kulit
Untuk mencegah iritasi kulit, Anda perlu mencermati kandungan dalam produk perawatan kulit yang digunakan. Bagi pemilik kulit sensitif yang rentan berjerawat, disarankan menghindari produk yang mengandung pewangi, antibakteri, alkohol, dan deodoran.Hindari paparan matahari dan gunakan tabir surya
Terutama paparan sinar matahari secara langsung antara pukul 10 pagi hingga pukul 2 siang. Agar aman, gunakan tabir surya sebelum beraktivitas di luar ruangan. Kulit sensitif sebagaimana jenis kulit lain, membutuhkan tabir surya untuk melindungi dari sinar matahari. Gunakan yang mengandung perlindungan terhadap UVA dan UVB, serta mengandung bahan seng oksida (zinc oxide) dan titanium dioksida.Mengonsumsi makanan yang sehat
Perbanyak konsumsi sayuran, buah, protein, biji-bijian, serta makanan lain yang mengandung vitamin C. Kurangi makanan yang mengandung lemak jenuh. Mengonsumsi makanan sehat selain baik untuk kesehatan tubuh, juga baik untuk kesehatan kulit.
Tips Memilih Produk yang Aman bagi Kulit SensitifJika Anda memiliki kulit yang sensitif, pilihlah produk perawatan kulit seperti pelembab kulit dan pembersih wajah dengan beberapa kriteria seperti:
Hypoallergenic
Produk hypoallergenic, termasuk pelembab, diklaim memiliki risiko reaksi alergi lebih rendah dibanding produk pada umumnya. Karena itu bagi yang memiliki kulit sensitif disarankan memilih produk berlabel hypoallergenic.Tidak mengandung terlalu banyak bahan aktif
Pelembab untuk kulit sensitif sebaiknya tidak mengandung lebih dari 10 bahan baku. Semakin sedikit bahan yang dikandung sebuah pelembab, semakin kecil potensi efek samping yang mungkin ditimbulkan. Untuk membantu merawat kulit sensitif, Anda bisa mencoba produk berbahan zinc yang baik untuk kulit sensitif dan berjerawat, juga produk berbahan witch hazel yang kaya antioksidan.Tidak ada kandungan asam yang berlebihan
Kandungan asam yang terlalu tinggi perlu dihindari saat memilih pelembab untuk kulit sensitif. Namun, dalam jumlah yang tidak berlebihan, kandungan asam justru membantu mengatasi jerawat.Jika masalah kulit sensitif dan berjerawat Anda sulit teratasi, jangan ragu untuk berkonsultasi langsung dengan dokter spesialis kulit. Jika perlu, dokter akan memberi perawatan khusus, merekomendasikan perawatan, obat atau produk perawatan kulit yang sesuai dengan kondisi dan jenis kulit Anda.