Penyebab Sakit Perut Sebelah Kanan dan Cara Mengatasinya
Sakit perut sebelah kanan bisa disebabkan oleh berbagai kondisi. Lokasi bagian perut yang terasa sakit atau nyeri dapat menjadi petunjuk penyebabnya. Apa saja penyebabnya? Simak penjelasannya berikut ini. 
Ada beberapa jenis rasa sakit yang dapat terasa pada perut. Mulai dari sakit ringan yang tidak mengganggu, kram, hingga rasa sakit tajam yang terasa menusuk. Selain itu, terdapat jenis sakit perut yang perlahan-lahan menguat hingga terasa tidak tertahankan, lalu mereda kembali. Hal yang juga perlu dicermati adalah arah penjalaran rasa sakit serta gejala-gejala lain yang mengiringi.Penyebab Sakit Perut Sebelah Kanan
Terdapat beberapa kondisi yang umumnya dapat menjadi penyebab sakit perut sebelah kanan, yaitu:
Radang usus buntu atau apendisitis
Kondisi ini terjadi ketika terdapat penyumbatan pada usus buntu karena infeksi, sehingga terjadi pembengkakan yang perlu diatasi secepatnya. Radang usus buntu ditandai dengan rasa sakit perut sebelah kanan bawah yang diiringi dengan mual, muntah, kembung, sembelit, dan demam.Batu empedu
Batu empedu tidak selalu menimbulkan keluhan. Kondisi ini baru akan bergejala jika batu menyumbat saluran empedu dan menyebabkan radang. Batu empedu dapat menyebabkan rasa sakit pada perut sebelah kanan atas dan terasa menjalar hingga punggung bagian atas, bahu dan dada. Selain itu, bisa diiringi gejala mual dan muntah.Kolesistitis
Penyakit ini adalah penyakit radang kandung empedu, kondisi ini seringkali disebabkan oleh batu empedu.Gejalanya dapat berupa nyeri perut kanan atas yang terasa tajam, dan dapat menyebar ke bahu kanan.Gejala penyerta lain bisa berupa mual, muntah, demam, dan sakit kuning.Hepatitis
Hepatitis atau radang pada hati merupakan penyakit yang dapat disebabkan oleh beberapa hal, seperti infeksi virus hepatitis B dan C, terlalu banyak mengonsumsi alkohol, hingga perlemakan hati.Gejala hepatitis ini bisa berupa sakit perut pada bagian kanan atau kanan atas, mual, muntah, lemas, menurunnya selera makan serta warna feses yang menjadi keputihan, dan urine yang berwarna keruh.Kehamilan ektopik
Yaitu kehamilan yang terjadi di luar rahim, umumnya di bagian tuba fallopi. Sakit yang dirasakan adalah di bagian bawah perut sebelah kanan, tapi juga dapat terasa di bagian kiri,tergantung pada lokasi menempelnya sel telur yang sudah dibuahi.Daripada asal mengira penyebab sakit perut sebelah kanan yang Anda alami, yuk, konsultasikan keluhan Anda melalui aplikasi Alodokter. Unduh aplikasinya di App Store atau Google Play.
Aplikasi ini bisa menjadi solusi ketika Anda belum ada waktu untuk memeriksakan kondisi ke rumah sakit terdekat. Tenang saja, jawaban dokternya sangat detail dan cepat, lho.
Lokasi Rasa Sakit Juga Bisa Menentukan Penyebab
Selain lima penyebab umum di atas, sakit perut sebelah kanan juga dapat diklasifikasikan berdasarkan lokasi, yaitu di atas atau di bawah.
Untuk sakit perut sebelah kanan bagian bawah dapat disebabkan:Cedera.
Gangguan leher rahim.
Endometriosis.
Batu ginjal.Sedangkan, sakit perut sebelah kanan bagian atas dapat disebabkan oleh:Gastritis atau radang lambung.
Hernia hiatus.
Tukak lambung.
Batu ginjal, infeksi atau kanker pada ginjal.
Radang atau kanker pankreas.
Kanker kantung empedu.Upaya Mengatasi Gangguan Kesehatan Ini
Untuk membantu meringankan rasa sakit pada perut, coba mengonsumsi makanan dalam porsi yang lebih kecil. Jangan sembarangan mengonsumsi obat-obatan bebas, seperti aspirin atau ibuprofen, yang mungkin dapat memperparah gangguan.
Jika sakit perut tidak mereda dan terus berkelanjutan, segera konsultasikan kepada dokter. Hindari menunda-nunda pemeriksaan.
Untuk mengatasi sakit perut sebelah kanan,penanganan harus dilakukan berdasarkan penyebabnya.Jika diperlukan, dokter akan melakukan tes penunjang berupa CT Scan, USG atau Rontgen pada perut untuk menentukan diagnosa dan penyebab.
Kenali Tanda-tanda Darurat
Sakit perut harus segera mendapat pertolongan dokter atau tenaga medis jika terjadi akibat cedera atau kecelakaan.
Demikian juga jika sakit perut yang terjadi sangat parah sehingga Anda tidak mampu duduk,sakit perut yang diiringi buang air besar berdarah, mual dan muntah berkelanjutan, kulit berwarna kuning, atau bengkak pada perut.
Konsultasikan kepada dokter jika Anda mengalami sakit perut sebelah kanan, terutama jika terjadi secara berkepanjangan hingga mengganggu aktivitas Anda.Hindari upaya mengatasi sakit ini dengan mengonsumsi obat-obatan bebas karena jika tidak cocok, berisiko membuat kondisi penyakit menjadi lebih parah.