Penyebab Kutil Kelamin
Kutil kelamin disebabkan oleh human papillomavirus (HPV). Meskipun terdapat lebih dari 120 jenis virus HPV, hanya 30-40 jenis virus HPV yang menular melalui kontak seksual. Dari 30 jenis virus HPV tersebut, 90 persen kasus kutil kelamin disebabkan oleh virus HPV tipe 6 dan HPV tipe 11.
Faktor Risiko Kutil Kelamin
Individu yang aktif secara seksual lebih berisiko terserang kutil kelamin, terutama jika berhubungan seks dengan orang yang terinfeksi HPV. Risiko terinfeksi akan lebih besar bila berhubungan intim dengan lebih dari satu partner seksual, tanpa mengenakan kondom.
Sejumlah faktor lain yang memperbesar risiko seseorang menderita kutil kelamin adalah:Hamil
Merokok
Memiliki sistem kekebalan tubuh lemah
Aktif secara seksual dalam usia relatif muda
Pernah menderita infeksi menular seksual lain
Memiliki riwayat kekerasan seksual saat masih kecil
Berhubungan intim dengan seseorang yang tidak diketahui riwayat kehidupan seksualnya
