Penyebab Kutil
Kutil disebabkan oleh human papilloma virus (HPV) yang menyerang lapisan kulit. Virus ini membuat produksi keratin atau protein pembentuk rambut dan kuku jumlahnya meningkat pesat, sehingga melebihi jumlah yang dibutuhkan tubuh. Kelebihan keratin ini kemudian menumpuk di permukaan kulit dan membentuk tekstur kutil yang tebal dan kasar.
Virus penyebab kutil sebenarnya tidak menular dengan mudah. Meski begitu, risiko penularan dapat terjadi jika seseorang bersentuhan langsung dengan kulit penderita. Terlebih lagi dengan kondisi kulit yang basah atau memiliki luka.
Faktor-faktor yang meningkatkan risiko terjadinya kutil ialah:Sistem kekebalan tubuh yang masih rendah. Golongan usia yang rentan terhadap kutil adalah anak-anak dan remaja.
Gangguan pada sistem imun, misalnya penderita HIV/AIDS atau pasien yang baru saja menjalani transplantasi organ.Kutil juga ditularkan melalui pemakaian barang atau peralatan yang terkontaminasi virus HPV. Virus HPV dapat bertahan hidup pada media yang memiliki suhu hangat dan lembap untuk berkembang, seperti:Pakaian
Handuk
Pisau cukur
Gunting kuku
Sandal atau sepatu
Kaus kaki.
