Penyebab Otitis Media
Otitis media disebabkan oleh infeksi di bagian tengah telinga, baik infeksi virus maupun infeksi bakteri. Infeksi terjadi ketika saluran yang menghubungkan telinga dengan hidung (tuba eustachius) membengkak dan tersumbat, akibat batuk pilek (common cold), flu, atau alergi. Penyumbatan tersebut menyebabkan penumpukan lendir di telinga, yang memicu bakteri atau virus berkembang di bagian tengah telinga.
Faktor Risiko Otitis Media
Otitis media atau infeksi telinga tengah lebih sering dialami anak-anak dibandingkan orang dewasa, karena perbedaan bentuk dan ukuran tuba eustachius. Beberapa faktor lain yang makin membuat seorang anak berisiko terkena otitis media adalah:Berusia antara enam bulan sampai dua tahun.
Menghirup asap rokok atau udara yang tercemar.
Minum susu dari botol sambil berbaring.
Menderita bibir sumbing.
Sudah bersekolah atau sehari-hari berada di tempat penitipan anak, karena rentan tertular batuk pilek.
