Penyebab Tubuh Menggigil dan Cara Mengatasinya
Menggigil merupakan reaksi terhadap berbagai kondisi di mana otot mengalami kontraksi berulang-ulang untuk meningkatkan suhu tubuh. Reaksi terjadi akibat tubuh mengalami kedinginan maupun infeksi. 
Menggigil dapat terjadi dengan atau tanpa demam. Kondisi tubuh yang menggigil tanpa demam dapat terjadi disebabkan oleh udara yang dingin, sedangkan menggigil yang disusul dengan demam dapat menjadi pertanda bahwa tubuh sedang melawan virus, plasmodium, atau bakteri yang sedang menyerang tubuh Anda.Adapun beberapa kondisi gangguan kesehatan yang memiliki gejala mengigil antara lain adalah flu (influenza), meningitis, pneumonia, gangguan virus atau bakteri gastroenteritis, sinusitis, malaria, infeksi saluran kemih, dan radang tenggorokan.
Cara Mengatasi Menggigil Tanpa Demam
Seperti yang sudah Anda tahu, menggigil juga dapat terjadi tanpa disertai demam. Kondisi ini biasanya terjadi karena adanya udara dingin yang menghampiri tubuh Anda. Guna mengatasinya, Anda dapat menggunakan bahan-bahan alami. Seperti jahe yang diolah ke dalam bentuk minuman hangat. Jahe memiliki karakter yang panas dan sedikit pedas. Dengan karakter yang dimilikinya ini, jahe dipercaya dapat menghangatkan tubuh, dan membantu tubuh mengatasi kedinginan. Adapun manfaat jahe lainnya adalah untuk memperkuat tubuh setelah kehilangan darah, dan meningkatkan denyut nadi yang lemah dan lambat.
Cara Mengatasi Menggigil Disertai Demam 
Jika menggigil yang terjadi pada Anda disertai dengan suhu tubuh menjadi hangat, Anda juga dapat mengonsumsi jahe. Jahe mengandung antibakteri yang dipercaya dapat membantu dalam meredakan demam, batuk, dan beberapa gejala umum lainnya. Anda dapat membuat minuman yang terbuat dari jahe di rumah seperti baik dalam bentuk minuman jahe panas atau dicampur dengan teh.
Bila menggigil disusul kemudian oleh demam, maka Anda juga bisa mengonsumsi teh dengan campuran Echinacea. Herba yang satu ini dipercaya dapat membantu tubuh menurunkan demam dan mengatasi infeksi dengan meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Setelah itu, jika Anda merasa demam, ingatlah untuk mengonsumsi cukup air mineral. Minum air dapat membantu tubuh membuang racun atau kuman dari dalam tubuh. Selain itu, minum air dapat membantu Anda dalam mengembalikan fungsi tubuh secara perlahan dan mengatur suhu tubuh Anda.
Setelah beberapa cara mengatasi menggigil dan demam di atas, untuk mengatasi demam yang ringan cobalah untuk banyak-banyak beristirahat. Demam merupakan salah satu cara tubuh memberitahu bahwa tubuh Anda telah bekerja keras. Oleh karena itu, Anda memerlukan lebih banyak energi untuk melawan kuman yang masuk ke dalam tubuh.
Ketika tubuh Anda menggigil, cobalah untuk memerhatikan gejala lainnya yang muncul. Karena meski menggigil merupakan tanda bahwa tubuh Anda kedinginan, menggigil yang disertai gejala lain juga dapat menjadi tanda adanya penyakit yang mungkin lebih serius di dalam tubuh Anda. Disarankan untuk konsultasi ke dokter bila penanganan menggigil dan demam dengan cara di atas tidak membaik.