Penyebab Gagal Ginjal Kronis
Gagal ginjal kronis umumnya terjadi saat suatu penyakit mengganggu fungsi ginjal hingga menyebabkan kerusakan yang terus memburuk dalam beberapa bulan atau tahun. Penyakit tersebut meliputi:Diabetes. Kadar gula dalam darah yang terlalu tinggi dapat merusak penyaring dalam ginjal.Hipertensi atau tekanan darah tinggi. Kondisi ini seiring waktu menambah tekanan pada pembuluh darah kecil di ginjal, yang kemudian menghambat fungsi ginjal bekerja secara normal.Glomerulonefritis atau peradangan pada glomerulus ginjal.
Nefritis intersititial atau peradangan pada tubulus ginjal dan jaringan sekitarnya.Infeksi ginjal yang berulang atau pielonefritis.Penyakit ginjal polikistik, yang ditandai dengan pertumbuhan kista pada ginjal.
Gangguan saluran urine yang berkepanjangan, contohnya karena batu ginjal, pembesaran prostat, tumor, kelainan ginjal atau kandung kemih bawaan.
Cedera akut ginjal yang tidak sembuh.Lupus nefritis.
Penyakit asam urat.
Penyakit pembuluh darah ginjal, seperti penyempitan pembuluh arteri ginjal (stenosis arteri ginjal) atau gumpalan darah di pembuluh vena ginjal (trombosis vena ginjal).
