Penyebab Epilepsi
Pada sebagian besar kasus epilepsi, penyebab pastinya tidak dapat ditemukan. Epilepsi jenis ini dikenal sebagai epilepsi idiopatik. Tidak dapat dipastikan bagaimana epilepsi bermula atau berlanjut pada kasus ini, karena tidak ditemukan kelainan yang dapat menyebabkan epilepsi.
Berbeda dengan epilepsi idiopatik, epilepsi simptomatik merupakan jenis epilepsi yang penyebabnya bisa diketahui. Beberapa kondisi yang bisa menyebabkan epilepsi simptomatik, di antaranya adalah:Cedera kepala
Stroke
Tumor otak
Infeksi, contohnya meningitis atau ensefalitis
Cedera atau kerusakan otak saat masih di dalam kandungan, akibat infeksi atau nutrisi yang buruk pada saat kehamilan
Gangguan perkembangan, contohnya penyakit autisme dan neurofibromatosisKelainan genetik.Pada penderita epilepsi, terdapat beberapa faktor yang dapat memicu terjadinya kejang. Di antaranya adalah:Lelah atau kurang tidur.
Stres
Tidak mengonsumsi obatantikonvulsan atau antiepilepsi secara teratur.
Mengonsumsi obat yang mengganggu kinerja obat antiepilepsi
Melewatkan jam makan
Demam tinggi
Mengonsumsi minuman beralkohol atau NAPZA
Saat menstruasi (pada wanita)
Mengonsumsi obat antidepresan atau antipsikotik tertentu
Kilatan cahaya.
