Penyebab Ukuran Perut Ibu Hamil Tampak Besar atau Kecil
Usia kehamilan sudah cukup tua tapi kok perutnya masih tampak kecil ya? Pernah menemui hal seperti ini? Atau Bumil sendiri mengalaminya? Yuk, cari tahu penyebab besar atau kecilnya ukuran perut ibu hamil.
Perut wanita yang baru pertama kali hamil biasanya baru mulai terlihat menonjol di usia kehamilan 12-16 minggu. Setelah itu, ukuran lingkar perut akan bertambah rata-rata 1 cm per minggu. Meski demikian, ukuran perut tiap ibu hamil dapat berbeda-beda.
Hal-hal yang Memengaruhi Bentuk dan Ukuran Perut Ibu Hamil Apakah Bumil tahu tidak apa yang membuat perut tampak besar atau kecil, bentuknya bulat atau melebar, dan letak perut tampak tinggi atau rendah? Nah, di bawah ini adalah beberapa hal yang dapat memengaruhi ukuran dan bentuk perut ibu hamil:
1. Postur tubuh 
Postur tubuh ibu hamil dapat memengaruhi bentuk atau ukuran perut yang sedang membesar karena kehamilan. Umumnya, ukuran perut akan tampak lebih besar jika postur tubuh ibu hamil kurus atau tidak terlalu tinggi.
Sedangkan dari segi bentuk, perut akan lebih tampak melebar ke samping jika postur tubuh ibu hamil pendek. Sebaliknya, perut akan lebih menonjol ke depan jika ibu hamil memiliki postur tubuh yang tinggi.
2. Berat badan
Kenaikan berat badan yang berlebihan selama kehamilan dapat membuat perut ibu hamil terlihat lebih besar. Namun, perut yang besar ini tidak menandakan bahwa bayi yang ada di dalam kandungan juga berukuran besar.
3. Kekuatan otot perut
Otot perut yang kuat dan kencang dapat menahan perkembangan rahim sehingga tidak tampak terlalu menonjol. Otot perut yang kuat juga membuat perut ibu hamil menjadi tinggi dan menonjol saat kehamilan sudah besar.
Sebaliknya, posisi perut akan tampak turun jika otot perut lebih kendur. Satu hal yang pasti, tinggi rendahnya posisi perut ini tidak ada hubungannya dengan jenis kelamin bayi.
4. Kehamilan pertama atau bukan
Ukuran perut Bumil, umumnya akan tampak lebih besar pada kehamilan yang kedua atau seterusnya. Ini dikarenakan otot-otot perut sudah meregang dan melemah hingga tidak dapat menahan pertumbuhan rahim seperti sebelumnya.
5. Jumlah bayi dalam kandungan
Perut ibu hamil yang mengandung bayi kembar tentunya akan berukuran lebih besar daripada perut ibu hamil dengan bayi tunggal.
6. Posisi bayi dalam kandungan
Bentuk perut melebar bisa disebabkan oleh posisi bayi yang melintang. Jadi, bentuk perut melebar atau memanjang juga tidak ada hubungannya dengan jenis kelamin bayi ya, Bumil.
7. Ukuran janin 
Perut ibu hamil terlihat kecil juga bisa disebabkan oleh ukuran bayi yang ada di dalam kandungan tidak besar. Janin bisa berukuran lebih kecil dari rata-rata jika memang anggota keluarga lain juga kecil. Sebaliknya, jika janin berukuran besar, ukuran perut ibu hamil juga akan terlihat lebih besar.
8. Cairan ketuban atau preeklampsia
Perut ibu hamil bisa tampak lebih besar akibat terlalu banyaknya cairan ketuban atau polihdramnion. Sebaliknya, ukuran perut yang kecil bisa menjadi tanda kekurangan cairan ketuban atau oligohidramnion.
Kemungkinan lain perut ibu hamil terlihat kecil adalah adanya gangguan pada plasenta akibat preeklampsia. Kondisi-kondisi tersebut tentu akan segera terdeteksi oleh dokter jika Bumil memeriksakan kandungan secara teratur.
Sekarang Bumil sudah tahu kan apa saja penyebabnya? Jadi, tidak perlu khawatir berlebihan ya, Bumil. Ukuran perut ibu hamil yang besar atau kecil, dan menonjol atau turun, umumnya tidak disebabkan oleh gangguan kesehatan kok. Namun, jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter kandungan mengenai perubahan apa pun yang terjadi selama masa kehamilan.