Penyebab Mulut Pahit Saat Hamil dan Cara Mengatasinya
Kehamilan memang sering datang dengan membawa banyak perubahan pada tubuh wanita, salah satunya di mulut. Sebagian besar ibu hamil kerap mengeluhkan rasa pahit di mulut yang membuatnya kehilangan nafsu makan. Lantas, apa yang menyebabkan mulut pahit saat hamil dan bagaimana mengatasinya?
Mulut pahit saat hamil sering terjadi pada trimester awal kehamilan. Kondisi ini umumnya disebabkan oleh perubahan hormon selama masa kehamilan. Perlu diketahui, mulut pahit selama kehamilan dapat hilang dengan sendirinya. Kondisi ini terkadang membuat sebagian ibu hamil kehilangan nafsu makan, sehingga berpengaruh terhadap perkembangan janin di dalam kandungan. Selain perubahan hormon, terdapat faktor penyebab lain yang bisa membuat mulut terasa pahit saat hamil.Penyebab Mulut Pahit saat Hamil
Berikut adalah beberapa penyebab mulut pahit saat hamil:
Masalah pada gigi
Apakah Anda tipe orang yang malas untuk menggosok gigi? Jika ya, mungkin ini adalah penyebabnya. Seorang yang tidak teratur menggosok gigi berarti telah menumpuk bakteri di mulutnya, sehingga menyebabkan masalah pada gigi, seperti radang gusi dan infeksi gigi. Hal inilah yang membuat mulut Anda terasa pahit. Untuk itu, ibu hamil dianjurkan membersihkan gigi secara rutin untuk mengurangi penumpukan bakteri di mulut.Morning sickness
Mulut pahit saat hamil juga erat kaitannya dengan morning sickness selama kehamilan. Sejauh ini belum diketahui penyebab pasti kaitan antara morning sickness dan mulut terasa pahit saat hamil, namun diduga hal ini dipengaruhi oleh hormon kehamilan yang membuat adanya gangguan pengecap pada lidah.Penyakit asam lambung
Penyakit ini disebut juga dengan gastroesophageal reflux disease atau GERD. Kondisi ini terjadi ketika naiknya asam lambung dan enzim pencernaan dari lambung ke kerongkongan (esofagus). Penyebab utama refluks asam lambung adalah kelemahan otot bagian bawah kerongkongan yang berfungsi menjaga agar makanan dan asam lambung tidak naik ke kerongkongan. Faktor risiko terjadinya gangguan ini yakni kebiasaan berbaring setelah makan, mengonsumsi makanan pedas, merokok, konsumsi alkohol berlebih, dan stres.Mengonsumsi suplemen multivitamin
Ibu hamil memang diwajibkan untuk memenuhi kebutuhan nutrisi termasuk vitamin dan mineral selama masa kehamilan, khususnya asam folat dan zat besi. Namun, salah satu efek samping suplemen hamil yang mengandung zat besi yaitu dapat menyebabkan mulut menjadi terasa pahit.Mengonsumsi obat
Sering kali ibu hamil diberi vitamin ataupun obat-obatan tertentu oleh dokter kandungan untuk mendukung kesehatan ibu dan janinnya. Namun, dalam beberapa kasus, efek samping obat tertentu dapat menyebabkan lidah terasa pahit. Biasanya rasa pahit di mulut tidak berlangsung lama dan akan hilang dengan sendirinya.Menghirup zat tertentu
Penyebab lain mulut terasa pahit selama kehamilan adalah menghirup zat tertentu. Ketika Anda sering menghirup zat yang mengandung merkuri ataupun timbal, bisa jadi mulut Anda akan berubah menjadi terasa pahit. Oleh karenanya, ibu hamil disarankan untuk menghindari faktor penyebabnya, misalnya asap rokok.Berbagai Cara Mengatasi Mulut Terasa Pahit Saat Hamil
Pada umumnya, tidak ada pengobatan khusus untuk menghilangkan mulut pahit saat hamil. Namun, terdapat beberapa cara yang bisa Anda coba di rumah untuk menghilangkan kondisi tersebut, di antaranya:Banyak minum air putih dan kunyah permen karet bebas gula. Hal ini dilakukan untuk meningkatkan produksi air liur Anda.
Batasi makanan berlemak dan pedas yang bisa memicu naiknya asam lambung.
Konsumsi buah yang mengandung vitamin C. Rasa asam dapat membantu menghilangkan mulut pahit.
Coba makan dalam porsi lebih kecil namun lebih sering, dan kunyah perlahan.
Hindari paparan asap rokok dan minuman beralkohol.
Jagalah kebersihan mulut Anda dengan baik dan rutinlah memeriksakan kesehatan gigi Anda ke dokter setiap 6 bulan sekali.
Gunakan mouthwash atau obat kumur untuk menghilangkan rasa pahit di mulut.Jika mulut terasa pahit saat hamil tidak hilang dengan langkah yang telah disebutkan di atas, segera periksakan diri ke dokter. Bisa jadi kondisi tersebut disebabkan oleh kondisi medis yang lebih serius, seperti diabetes melitus, sehingga membutuhkan penanganan dan pengobatan dari dokter.