Penyebab Perut Kembung pada Anak dan Cara Mengatasinya
Perut kembung merupakan keluhan yang bisa terjadi pada siapa saja, termasuk pada anak. Saat kembung, anak bisa menjadi rewel dan tidak mau makan. Namun tenang, ada beberapa penanganan awal yang bisa dilakukan untuk mengatasi perut kembung pada anak.
Perut kembung adalah kondisi ketika gas atau udara menumpuk di saluran pencernaan. Perut kembung dapat membuat anak merasa tidak nyaman, sehingga anak sulit istirahat dan malas makan. Meski umum terjadi dan dapat sembuh sendiri, kondisi ini tidak bisa diabaikan, karena bisa saja menandakan penyakit yang berbahaya
Berbagai Penyebab Perut Kembung pada Anak
Ada beberapa hal yang bisa menyebabkan anak mengalami perut kembung, yaitu:Menelan udara terlalu banyak ketika sedang makan. Hal ini bisa terjadi pada anak-anak yang makan sambil bermain, menonton televisi, atau berlari dalam ruangan.
Mengunyah makanan terlalu cepat.
Mengonsumsi makanan yang dapat memicu produksi gas di perut, seperti kubis, lobak, brokoli, kembang kol, bawang, dan kacang-kacangan.
Mengonsumsi minuman bersoda terlalu banyak.
Mengalami penyakit tertentu, seperti sembelit, sumbatan pada usus, intoleransi laktosa, dan penyakit Crohn.Cara Mengatasi Perut Kembung pada Anak
Umumnya kembung pada anak disebabkan oleh hal yang tidak berbahaya dan dapat ditangani dengan perawatan sederhana di rumah. Berikut adalah beberapa cara mengatasi perut kembung pada anak yang bisa Anda lakukan:
1. Hindari mengonsumsi makanan penyebab perut kembung
Pastikan anak tidak mengonsumsi makanan yang bisa meningkatkan produksi gas di saluran pencernaan, seperti kubis, lobak, bawang, brokoli, kacang-kacangan, dan makanan berlemak.
2. Hindari minum minuman yang dapat menyebabkan perut kembung
Minuman bersoda umumnya mengandung asam fosfat yang dapat menyebabkan munculnya perut kembung pada anak. Selain minuman bersoda, jus buah juga terkadang dapat memicu keluhan perut kembung ini. Hal ini karena kandungan sukrosa dan fruktosa pada jus dapat memicu terbentuknya gas di saluran pencernaan.
3. Biasakan anak untuk menguyah makanan secara perlahan
Salah satu penyebab munculnya perut kembung pada anak adalah kebiasaan mengunyah makanan terlalu cepat. Oleh karena itu, biasakan anak untuk mengunyah makanan secara perlahan hingga benar-benar lumat sebelum menelannya.
4. Perbanyak konsumsi air putih
Meski air putih tidak secara langsung membantu mengurangi perut kembung pada anak, namun cukup mengonsumsi air putih dapat mencegah konstipasi sekaligus mengurangi risiko kembung pada anak.
5. Berikan kompres air hangat
Untuk mengurangi rasa tidak nyaman saat perut anak kembung, Anda bisa mengompres perutnya dengan air hangat. Selain dapat membuat anak lebih nyaman, kompres hangat ini juga dapat mengurangi kembung.
Jika perut kembung pada anak tidak juga reda meski sudah diberikan penanganan di atas, atau disertai gejala lain, seperti nyeri perut yang hebat, mual, muntah, demam, atau penurunan berat badan, segeralah periksakan anak ke dokter untuk mendapat penanganan yang tepat.Untuk mengobati perut kembuh atau sakit perut pada anak, dokter mungkin akan meresepkan obat sakit perut anak.