Penyebab Eksim Atopik
Penyebab eksim atopik belum diketahui secara pasti. Namun, terdapat dugaan bahwa ini merupakan penyakit yang diturunkan dari orang tua ke anak.
Iritasi dianggap sebagai salah satu pemicu munculnya eksim atopik. Penggunaan produk untuk mandi, misalnya sabun atau sampo yang tidak cocok, dipercaya dapat menimbulkan gangguan pada kulit dan memicu terjadinya eksim atopik.
Selain iritasi akibat penggunaan suatu produk, ada beberapa faktor lain yang dipercaya dapat memicu terjadinya eksim atopik, yakni:Perubahan hormon.Infeksi kulit.
Alergi makanan, seperti alergi terhadap susu sapi, telur, kacang, kedelai, atau gandum.
Alergi terhadap paparan dari lingkungan, seperti suhu dingin, udara kering, bulu hewan, dan serbuk sari tanaman.
Bahan pakaian yang tidak nyaman dan dapat menimbulkan iritasi, seperti wool atau kain sintetis.Sedangkan pada seseorang yang telah menderita eksim atopik, terdapat beberapa faktor yang dapat membuat kondisinya semakin memburuk, yakni:Udara kering dan berdebu.
Berkeringat.
Stres.
Terpapar suhu air atau udara yang terlalu dingin atau panas.
