Penyebab Kulit Tangan Mengelupas dan Cara Mengatasinya
Kulit tangan mengelupas akibat gesekan adalah hal yang normal dan dapat ditangani dengan langkah sederhana. Tetapi pada suatu kondisi tertentu yang patut diwaspadai, kulit tangan mengelupas bisa dijadikan sebagai penanda kepada gejala penyakit yang serius. 
Sebagai bagian terluar tubuh, dari hari ke hari kulit terpajan banyak hal, seperti sinar matahari, angin, hawa panas, kelembapan, hingga kekeringan. Pajanan ini dapat menyebabkan iritasi berulang yang dapat menyebabkan kulit, termasuk kulit tangan mengelupas.Kulit tangan mengelupas, disebut juga desquamation, secara alami terjadi ketika keratinosit terkelupas secara tidak disadari setelah lebih dari dua minggu. Normalnya hal ini terjadi tanpa kita sadari. Akan tetapi, kulit juga dapat mengelupas akibat kondisi yang terlalu kering atau terlalu lama terkena sinar matahari Kondisi ini umumnya dapat mereda dengan sendirinya atau dengan perawatan dengan produk yang dijual bebas.
Ada beberapa hal yang dapat dilakukan jika kulit tangan mengelupas bukan dikarenakan penyakit.Oleskan minyak wijen atau minyak gandum pada area kulit yang mengelupas setelah area tersebut dibersihkan dengan air. Pijat lembut area yang mengelupas. Kedua jenis minyak ini mengandung tocopherols, tocotrienols, dan vitamin E yang dapat melembabkan permukaan kulit. Diamkan minyak hingga kira-kira sejam, kemudian bersihkan dengan air.
Kantong teh. Teh mengandung katekin asam tanat yang membantu memperbaiki kerusakan kulit. Oleskan kantong teh basah pada permukaan kulit tangan yang mengelupas hingga kandungan teh memasuki pori kulit dan merangsang pertumbuhan sel kulit baru.
Beberapa buah mengandung cyanidin, pelargonidin, dan anthocyanin yang memiliki bahan antioksidan serta enzim untuk memperbaiki kerusakan protein kulit. Anda dapat mencoba mengoleskan potongan buah-buahan, seperti apel, pisang, stroberi, atau blackberry pada kulit tangan yang mengelupas.
Oleskan salep antibakteri yang dijual bebas untuk menangani kulit tangan mengelupas akibat infeksi bakteri.
Gunakan tabir surya tiap enam jam sekali untuk membantu mengurangi risiko bahaya akibat sinar matahari pada kulit tangan yang sedang mengelupas ketika beraktivitas di luar ruangan.Kulit Tangan Mengelupas karena Penyakit
Namun ada kalanya kulit tangan mengelupas disertai gejala lain, seperti kulit kering, gatal, iritasi, hingga ruam kemerahan. Kulit tangan mengelupas dapat menjadi tanda-tanda penyakit, gangguan sistem kekebalan tubuh, hingga kerusakan langsung pada kulit akibat infeksi atau luka bakar. Situasi ini umumnya mengakibatkan hilangnya atau kerusakan permukaan kulit lapisan atas (epidermis) tanpa disengaja.
Berikut beberapa kemungkinan penyakit yang dapat mengakibatkan kulit tangan mengelupas, antara lain:Penyakit kanker (termasuk efek perawatan kanker).
Gangguan sistem kekebalan tubuh.
Infeksi, seperti infeksi jamur dan beberapa jenis staphylococcus.
Penyakit genetik, seperti sindrom pengelupasan acral.
Dermatitis kontak.Kulit kering.
Athletes foot. 
Dermatitis atopik.
Hiperhidrosis.Psoriasis.Demam scarlet.
Infeksi cacing gelang.
Sindrom Steven-Johnson.
Sindrom shock beracun.
Radiasi.Penyakit Kawasaki.Kulit tangan mengelupas juga dapat disebabkan oleh efek samping obat-obatan. Salah satunya adalah penggunaan obat retinoid yang biasa dipakai untuk menangani jerawat. Segera periksakan diri ke dokter jika kulit tangan mengelupas terjadi secara terus-menerus dan/atau disertai gejala-gejala lain yang dirasa mengkhawatirkan.