Penyebab dan Cara Mengatasi Nyeri Tulang Belikat
Tulang belikat atau skapula adalah tulang berbentuk segitiga yang terletak di bagian belakang bahu atau punggung bagian atas. Nyeri tulang belikat bisa disebabkan oleh banyak faktor. Pada umumnya nyeri tulang belikat bukanlah masalah serius yang harus dikhawatirkan.
Salah satu penyebab nyeri tulang belikat yaitu karena otot yang menegang atau mengalami cedera punggung. Terlalu lama bekerja di depan komputer, mengangkat beban terlalu berat, serta olahraga berlebihan merupakan penyebab paling umum dari ketegangan otot atau cedera punggung. Masalah pada tulang belikat merupakan salah satu penyebab sakit punggung atas yang cukup sering terjadi.Penyakit yang Berhubungan dengan Nyeri Tulang Belikat
Selain karena otot yang menegang dan cedera punggung, nyeri tulang belikat juga bisa disebabkan oleh penyakit-penyakit tertentu, di antaranya:
Diseksi aorta
Diseksi aorta terjadi ketika pembuluh darah yang mengarah ke jantung robek dan menyebabkan rasa nyeri yang sangat menusuk di bagian belakang punggung. Kondisi ini umumnya terjadi pada pria berusia 6070 tahunan.Emboli paru
Emboli paru terjadi ketika pembuluh darah besar di paru-paru mengalami penyumbatan. Sumbatan ini dapat disebabkan karena gumpalan darah di tungkai terlepas dan terbawa hingga ke paru-paru. Pada banyak kasus, penderitanya akan merasakan nyeri yang sangat menusuk di tulang belikat ketika penyumbatan itu terjadi.Patah tulang belikat
Patah tulang belikat bisa terjadi karena terjatuh, kecelakaan, atau trauma. Ketika tulang belikat patah, Anda akan merasakan nyeri, memar dan bengkak di sekitar tulang belikat. Anda juga tidak akan mampu mengangkat lengan di sisi tulang belikat yang patah.Selain karena tiga penyakit di atas, nyeri tulang belakang juga bisa dipengaruhi oleh beberapa penyakit lain, seperti skoliosis, fibromyalgia, osteoarthritis, batu empedu, stenosis spinal, kanker paru-paru, kanker hati, limfoma, atau kanker esofagus (kerongkongan).
Cara Mengatasi Nyeri Tulang Belikat
Nyeri tulang belikat bisa diatasi secara mandiri dengan beberapa cara, antara lain:
Istirahat cukup
Hal pertama yang bisa Anda lakukan ketika merasakan nyeri di tulang belikat adalah beristirahat, terutama jika nyeri itu disebabkan oleh cedera. Istirahat yang cukup akan membantu memulihkan kondisi Anda.Kompres dengan air dingin atau hangat
Rasa nyeri pada tulang belikat bisa diredakan dengan cara menggunakan kompres dingin atau hangat. Anda bisa mengompres area yang terasa nyeri selama 15 menit dan diulang setiap empat jam.Memijat punggung
Pijatan lembut di area tulang belikat bisa membantu otot yang kaku menjadi rileks dan mengatasi rasa nyeri yang muncul karena aktivitas otot yang berlebihan.Olahraga dan peregangan (stretching)
Melakukan gerakan push up, pull up, atau sit up bisa membantu memperkuat otot-otot yang berada di punggung dan perut, sekaligus membantu meredakan rasa nyeri. Anda juga bisa melakukan peregangan agar otot yang kaku menjadi rileks. Peregangan akan memperbaiki aliran darah ke otot dan sendi, yang dapat meredakan nyeri serta memperbaiki pergerakan sendi tersebut.Mengonsumsi makanan sehat
Beberapa jenis makanan bisa membantu meredakan rasa nyeri yang muncul, khususnya buah-buahan, sayur-sayuran, atau makanan yang mengandung asam lemak omega-3, seperti ikan salmon.Kapan Harus ke Dokter?
Jika nyeri yang dirasakan terasa sangat hebat dan mengganggu, atau tidak kunjung mereda, maka dianjurkan untuk memeriksanya ke dokter.
Selain itu, segera konsultasi ke dokter jika nyeri tulang belikat disertai beberapa gejala seperti:Nyeri dada dan sesak napas.
Berkeringat berlebihan dan demam.
Kaki terasa nyeri dan membengkak.
Batuk berdarah dan penglihatan terganggu.
Detak jantung tidak beraturan dan sulit berbicara.
Sebagian tubuh mengalami kelumpuhan.
Terjadi penurunan kesadaran.Terapi untuk nyeri tulang belikat bergantung pada penyebab dan tingkat keparahan penyakit. Masa penyembuhan juga akan berbeda pada tiap-tiap orang.
Jika rasa nyeri pada tulang belikat Anda disertai dengan beberapa gejala di atas, tidak menutup kemungkinan rasa nyeri itu muncul sebagai gejala dari penyakit serius. Segera periksakan diri Anda ke dokter, karena semakin cepat ditangani, peluang Anda untuk sembuh akan semakin besar.