Penyebab Miom
Hingga saat ini penyebab terjadinya miom belum diketahui dengan pasti, namun ada beberapa faktor yang diduga terkait dengan munculnya miom. Faktor-faktor tersebut adalah:
Hormon
Hormon estrogen, yang dihasilkan indung telur (ovarium) dapat menyebabkan penebalan dinding rahim dalam siklus menstruasi. Penebalan tersebut dapat berkembang menjadi miom.Kehamilan
Kehamilan dapat menyebabkan peningkatan hormon estrogen dan progesteron dalam tubuh wanita, sehingga memicu terbentuknya miRiwayat penyakit dalam keluarga
Orang yang anggota keluarganya pernah menderita miom memiliki risiko lebih besar untuk mengalami miom juga.Ada beberapa faktor lain yang membuat seorang wanita lebih berisiko terkena miom, yaitu berusia 30-50 tahun, memiliki berat badan berlebih, kekurangan vitamin D, memiliki kebiasaan minum alkohol, sering mengonsumsi daging merah, dan kurang mengonsumsi serat.
Selain faktor-faktor yang dapat meningkatkan risiko munculnya miom, terdapat juga faktor yang dapat menurunkan risiko terjadinya penyakit ini, yaitu riwayat melahirkan. Wanita yang pernah melahirkan memiliki risiko yang lebih rendah untuk menderita miom, dibanding wanita yang belum pernah melahirkan.