Penyebab Double Chin dan Cara Mengatasinya
Merasa kurang percaya diri dengan dagu yang berlipat atau double chin? Jangan minder dulu. Double chin bisa diatasi dengan berbagai cara. Namun sebelumnya, kenali dulu apa saja penyebab double chin, agar penanganannya dapat disesuaikan. 
Selama ini, banyak yang mengaitkan double chin atau dagu berlipat dengan berat badan berlebih. Padahal, bukan hanya itu. Double chin juga bisa disebabkan oleh kondisi yang lain.Berbagai Penyebab Double Chin
Sebagian besar double chin atau dagu berlipat terbentuk akibat adanya penumpukan lemak di bawah dagu. Namun, kondisi ini juga bisa muncul meski tidak ada penimbunan lemak. Berikut ini adalah beberapa kondisi yang bisa menyebabkan double chin:
Berat badan berlebih
Penyebab double chin yang pertama adalah kelebihan berat badan. Orang yang memiliki berat badan berlebih atau obesitas lebih berisiko untuk mengalami double chin. Hal ini karena penumpukan lemak bisa terjadi di wajah, tak terkecuali pada area dagu dan sekitarnya.
Keturunan atau genetik
Jika berat badanmu normal, namun dagu masih terlihat berlipat, bisa jadi kondisi ini disebabkan oleh faktor keturunan. Memiliki orang tua dan keluarga yang dagunya berlipat akan meningkatkan risiko yang sama pada keturunannya.
Elastisitas kulit yang menurun
Penyebab double chin berikutnya adalah pengaruh elastisitas kulit yang menurun. Elastisitas kulit yang menurun menyebabkan kulit sekitar dagu kendur, sehingga terbentuklah lipatan pada dagu atau double chin.
Cara Mengatasi Double Chin
Ada beragam cara mengatasi double chin. Bagi yang memiliki berat badan berlebih, lakukanlah diet sehat untuk menurunkan berat badan, agar lemak di area dagu dapat berkurang. Selain itu, kamu juga bisa mencoba beberapa cara berikut:
Senam wajah 
Cara termudah yang bisa kamu lakukan adalah melakukan senam wajah. Senam wajah diyakini dapat membantu mengurangi lemak di area wajah, termasuk pada dagu.
Sedot lemak
Jika double chin dianggap benar-benar mengganggu penampilan, kamu bisa mempertimbangkan untuk melakukan sedot lemak. Sedot lemak di area dagu dapat membantu mengurangi penumpukan lemak di area sekitar dagu. Namun ingat, sedot lemak tetap memiliki risiko dan harus dilakukan oleh dokter, ya.
Facelift
Selain untuk mengatasi double chin akibat kulit yang kendur, facelift juga sering diakukan setelah sedot lemak. Prosedur ini mampu mengencangkan kulit yang bergelambir setelah jaringan lemak di bawahnya dihilangkan dengan sedot lemak.
Selain cara-cara di atas, ada cara instan yang bisa kamu lakukan untuk menutupi tampilan double chin yang mengganggu penampilan, yaitu dengan mengenakan atasan model turtleneck atau berkerah tinggi. Kamu juga bisa menggunakan scraft atau syal yang selaras dengan pakaianmu, untuk menutupi area leher.
Namun, yang terpenting adalah kamu harus percaya diri dengan penampilanmu. Kepercayaan diri yang baik akan membuatmu bisa menerima dirimu apa adanya.
Nah, setelah tahu apa saja penyebab double chin, mulailah hindari berbagai penyebab tersebut untuk mengatasi double chin. Jika ingin menjalani sedot lemak atau facelift, disarankan untuk berkonsultasi dulu ke dokter, agar kamu mendapatkan informasi yang jelas mengenai persiapan dan efek samping dari tindakan tersebut.
