Penyebab Ejakulasi Dini
Salah satu penyebab ejakulasi dini adalah faktor psikologis, yang dapat berupa:Stres.Depresi.
Rasa cemas tidak bisa memuaskan pasangan.
Pengalaman traumatis sejak kecil, misalnya pernah dilecehkan secara seksual atau pernah tertangkap basah melakukan onani.
Sering melakukan onani ketika remaja dengan memaksakan diri untuk ejakulasi dengan cepat akibat takut tertangkap basah.Selain faktor psikologis, ejakulasi dini juga bisa dipicu oleh masalah-masalah yang berkaitan dengan fisik, di antaranya:Gangguan hormon tiroid.
Gangguan prostat.
Gangguan refleks pada sistem yang mengatur ejakulasi.
Radang atau infeksi saluran kemih atau prostat.
Gangguan zat kimia di otak.
Gangguan hormon.
Kerusakan saraf akibat cedera atau operasi.
Efek samping merokok, mengonsumsi minuman beralkohol, dan mengonsumsi obat-obatan terlarang.Keturunan juga merupakan salah satu faktor risiko dari ejakulasi dini. Artinya, seseorang memiliki risiko lebih tinggi mengalami ejakulasi dini jika di dalam keluarganya ada yang memiliki kondisi sama.