Penyebab Psoriasis
Penyebab psoriasis belum diketahui secara pasti, namun dugaan utama penyebab psoriasis adalah gangguan pada sistem kekebalan tubuh dan faktor keturunan.
Pada kondisi normal, sel kulit lama akan mati dan digantikan oleh sel kulit baru, setiap beberapa minggu. Namun pada penderita psoriasis, proses ini terjadi lebih cepat, yaitu setiap beberapa hari, sehingga terjadi penumpukan sel kulit mati dan muncul ruam psoriasis yang khas.
Walaupun penyebab psoriasis sendiri belum diketahui, ada beberapa faktor yang diduga dapat memicu munculnya gejala psoriasis, antara lain:
Merokok.
Konsumsi minuman beralkohol.
Stres.Kekurangan vitamin D.
Infeksi, seperti infeksi tenggorokan atau infeksi kulit.
Cedera kulit, misalnya gigitan serangga, tergores, atau terbakar sinar matahari.
Terjadi perubahan hormon di dalam tubuh, misalnya pada wanita yang sedang menstruasi atau mengalami
Penggunaan obat-obatan tertentu, misalnya lithium, obat untuk hipertensi, dan obat untuk malaria.
Cuaca terlalu dingin atau kering.
