Penyebab Batuk
Batuk dapat disebabkan oleh berbagai kondisi. Berikut ini adalah penyebab batuk berdasarkan durasinya:
Batuk Akut
Kebanyakan batuk akut disebabkan oleh infeksi virus pada saluran pernapasan bagian atas dan bawah.
Infeksi saluran pernapasanbagian atas meliputi rhinitis (hidung), faringitis (tenggorokan), tonsillitis (amandel), sinusitis (sinus), laringitis (laring atau salurantempat pita suara). Sedangkan bronkitisdanpneumoniamerupakan contoh infeksi pada saluran pernapasan bawah, yaitu infeksi pada cabang batang tenggorok dan paru-paru.
Di samping infeksi saluran pernapasan, penyebab batuk akut juga bisa terjadi karena:Rinitis alergi atau hay fever.
Penyakit refluks asam lambung atau GERD (gastroesophageal reflux disease).
Menghirup zat yang membuat iritasi saluran pernapasan, sep.
Batuk KronisBeberapa penyebab batuk yang berkepanjangan meliputi:
Tuberkulosis (TBC).
Asma.
Penyakit paru obstruktif kronik (PPOK).
Kanker paru-paru.
Konsumsi obat, seperti obat ACE inhibitor, yang dapat menyebabkan batuk kering.Di samping penyebab tersebut, kebiasaan merokok, alergi, bekerja di lingkungan kerja dengan polusi yang tinggi juga dapat meningkatkan risiko seseorang mengalami batuk kronis.