Penyebab Batu Empedu
Penyebab batu empedu atau cholelithiasis belum diketahui secara pasti. Namun, tingginya kadar kolesterol dan bilirubin di dalam kantung empedu diduga menjadi penyebab utama terbentuknya batu empedu.
Kondisi ini terjadi akibat cairan empedu tidak dapat melarutkan kelebihan kolesterol dan bilirubin yang dihasilkan oleh hati, sehingga terjadi pengendapan di dalam kantung empedu. Seiring waktu, endapan kolesterol dan bilirubin tersebut menjadi serpihan kristal yang kemudian membentuk batu empedu.
Terbentuknya batu empedu juga dipengaruhi oleh beberapa faktor. Ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko seseorang terkena batu empedu, yaitu:Berusia 40 tahun ke atas.
Wanita, terutama yang telah memiliki anak, ibu hamil, atau sedang menjalani terapi hormon estrogen.
Konsumsi makanan tinggi kolesterol, tinggi lemak, dan rendah serat.Obesitas.Berat badan turun drastis.
Terdapat anggota keluarga yang pernah menderita batu empedu.
Penderita diabetes.
Penderita penyakit liver, misalnya sirosis.
Penderita kelainan darah, seperti leukemia atau anemia sel sabit.
Penderita gangguan pencernaan, seperti Crohns Disease dan irritable bowel syndrome.
Konsumsi obat penurun kolesterol.
