Penyebab Panu
Malassezia merupakan golongan jamur penyebab panu. Jamur yang sebagian besar terdapat pada kulit orang dewasa ini baru menimbulkan masalah saat mulai berkembang biak melebihi dari perkembangan yang normal. Akibatnya, timbulbercak pada kulit penderita. Belum dapat dipastikan penyebab perkembangbiakan yang meningkat tersebut.
Meski demikian, beberapa faktor dapat memicu perkembangbiakan jamur Malassezia, di antaranya adalah:Tinggal di area dengan suhu yang panas dan lembap
Berkeringat secara berlebihan (hiperhidrosis)
Sistem kekebalan tubuh yang lemah
Remaja hingga berusia 20-an
Adanya perubahan hormon
Pemakaian krim, salep, atau pakaian yang membuat kulit tidak terpapar udara
Malnutrisi
Kulit yang berminyak
Memiliki keluarga dengan riwayat penyakit panu.
