Penyebab Cacar Air
Cacar air disebabkan oleh virus Varicella zoster yang bisa menular dengan sangat mudah dan cepat. Infeksi virus ini bisa menyebar melalui udara saat penderita batuk atau bersin, dan kontak langsung dari lendir, air ludah, atau cairan dari luka lepuh.Penularan ini terjadi pada dua hari sebelum ruam muncul hingga seluruh kerak kering pada luka hilang.
Sejumlah kondisi dapat menyebabkan seseorang rentan mengalami cacar air. Di antaranya adalah:Belum pernah terkena cacar air
Belum menerima vaksin cacar air, terutama ibu hamil
Memiliki sistem kekebalan tubuh yang lemah, misalnya karena menderita HIV, menggunakan obat kortikosteroid, atau menjalani kemoterapi
Bekerja di tempat umum, seperti di sekolah atau rumah sakit
Bayi yang baru lahir dari ibu yang yang belum divaksinasi cacar air
Berusia di bawah 12 tahun.