Penyebab Sirosis
Sirosis disebabkan oleh penyakit liver yang terjadi dalam jangka panjang (kronis). Seseorang dapat menderita sirosis akibat satu atau beberapa kondisi di bawah ini:Menderita infeksi hepatitis B dan hepatitis C.
Berat badan berlebih.Perlemakan hati.
Kecanduan alkohol.
Penyakit hepatitis autoimun.
Penumpukan zat besi di dalam tubuh.
Penumpukan logam tembaga di organ hati.
Penyakit cystic fibrosis.
Penyumbatan atau kerusakan pada saluran empedu.
Infeksi, misalnya sifilis dan brucellosis.
Efek samping obat, seperti isoniazid dan methotrexate.
