Penyebab Wasir Berdarah dan Cara Mengobatinya
Wasir berdarah atau yang lebih dikenal dengan ambeien adalah penyakit yang terjadi akibat adanya pembengkakan pada pembuluh darah di anus dan rektum. Penyebab wasir berdarah bermacam-macam. Salah satunya adalah akibat mengejan terlalu keras saat buang air besar (BAB).
Sebenarnya, wasir berdarah dapat mereda dengan sendirinya dalam beberapa hari. Namun jika keluhan tidak juga mereda, diperlukan penanganan dan pengobatan untuk menghentikan perdarahan serta mengatasi rasa tidak nyaman akibat kondisi ini.Penyebab Wasir Berdarah
Penyebab pasti dari wasir berdarah belum diketahui secara jelas. Namun, penyakit ini berhubungan dengan peningkatan tekanan pada pembuluh darah di sekitar anus. Tekanan tersebut dapat menyebabkan pembuluh darah membengkak, meradang, dan mungkin robek, sehingga terjadi perdarahan.
Beberapa kebiasaan yang bisa meningkatkan risiko terjadinya wasir berdarah adalah:Duduk terlalu lama
Sering mengangkat beban berat
Mengejan yang berlebihan saat BAB
Mengonsumsi asupan makanan kurang serat
Melakukan seks analSelain kebiasaan, beberapa kondisi atau penyakit berikut ini juga bisa menjadi faktor pemicu wasir berdarah:Diare kronis
Kelebihan berat badan atau obesitas
Kehamilan
Proses bertambahnya usiaPada tahap awal, wasir tidak menimbulkan gejala apa pun, sehingga sebagian orang bahkan tidak menyadari bahwa dirinya memiliki kondisi ini. Namun jika kondisi wasir bertambah parah, dapat muncul beragam gejala, mulai dari gatal di anus, adanya benjolan di sekitar anus, rasa sakit saat BAB, dan wasir berdarah. Wasir berdarah biasanya ditandai dengan darah yang menetes setelah buang air besar (BAB).
Pengobatan Wasir Berdarah
Mungkin Anda sering mendengar banyak obat bebas yang bisa menyembuhkan wasir berdarah. Namun, pengobatan wasir sebenarnya perlu disesuaikan dengan tingkat keparahannya. Jika wasir sampai menyebabkan perdarahan dalam jumlah yang banyak, terlebih disertai dengan benjolan yang terasa semakin membesar, diperlukan pengobatan dan operasi untuk mengatasinya.
Apabila belum berdarah dan menimbulkan keluhan, wasir sebenarnya bisa diatasi dengan beberapa cara berikut:
1. Perbanyak konsumsi makanan berserat tinggi dan cairan
Serat dan cairan yang cukup dapat menjadikan feses Anda menjadi lebih lembut, sehingga mencegah Anda mengejan terlalu keras saat sedang BAB.
2. Berolahraga 
Melakukan olahraga dapat membantu merangsang gerakan usus, sehingga Anda dapat buang air besar (BAB) secara teratur. Lakukan olahraga setidaknya 20-30 menit setiap hari.
3. Jangan menunda BAB
Jika Anda merasakan keinginan untuk BAB, jangan tunda untuk melakukannya. Pasalnya, menunda keinginan BAB hanya akan membuat feses mengeras dan akhirnya sulit untuk dikeluarkan.
4. Hindari duduk terlalu lama
Duduk terlalu lama dapat menyebabkan anus tertekan, sehingga memicu wasir. Oleh karena itu, cobalah untuk tidak duduk dalam jangka waktu lama. Kalaupun pekerjaan Anda mengharuskan untuk duduk berjam-jam, luangkanlah waktu sejenak untuk berdiri dan berjalan di sela-sela pekerjaan.
Penyakit wasir berdarah tidak bisa dianggap sepele karena dapat terasa nyeri dan mengganggu aktivitas Anda sehari-hari. Sebisa mungkin cegah kondisi ini dengan menerapkan beberapa tips di atas serta menjalani pola hidup sehat. Namun jika kondisi tidak juga membaik atau justru bertambah parah, periksakanlah ke dokter agar dapat diberikan penanganan yang tepat.