Penyebab Sakit Punggung Sebelah Kiri dan Cara Mengatasinya
Sakit punggung sebelah kiri dapat disebabkan oleh berbagai hal, mulai dari masalah pada otot dan tulang belakang, saraf terjepit, hingga gangguan pada organ dalam tubuh. Bila dirasakan cukup berat atau sering kambuh, ada beberapa cara untuk mengatasi sakit punggung kiri yang bisa Anda coba.
Sakit punggung digambarkan sebagai gejala nyeri atau pegal pada punggung yang terkadang bisa disertai gejala lain, sepertikesemutan atau mati rasa. Nyeri yang muncul juga dapat menyebar ke bagian bokong, paha, hingga kaki.Ciri nyeri yang muncul juga bisa bervariasi, ada yang menetap selama beberapa waktu ada pula yang terasa kuat tetapi hilang timbul. Pada kasus tertentu, nyeri punggung bisa muncul hingga berminggu-minggu atau bahkan beberapa bulan hingga menyebabkan penderitanya kesulitan beraktivitas.
Berbagai Penyebab Sakit Punggung Sebelah Kiri 
Sakit punggung sebelah kiri dapat disebabkan oleh berbagai hal, di antaranya:
1. Cedera otot atau otot tegang 
Cedera otot atau keseleo dapat menyebabkan nyeri punggung di bagian mana pun, baik sebelah kiri, kanan, atas, atau bawah. Jenis cedera ini dapat menyebabkan rasa nyeri yang semakin memburuk saat digerakkan, sehingga penderitanya akan sulit beraktivitas.
Cedera otot dapat disebabkan oleh kecelakaan, terlalu banyak beraktivitas, atau mengangkat beban terlalu berat.
2. Saraf terjepit
Setiap ruas tulang belakang dilapisi oleh bantalan dan cairan yang berfungsi untuk menjaga agar tulang belakang tetap fleksibel, sehingga memudahkan setiap gerakan tubuh. Bantalan ini juga berperan untuk melindungi saraf tulang belakang dari cedera.
Namun pada kasus tertentu, cedera atau aktivitas fisik yang berlebihan dapat membuat bantalan ruas tulang belakang ini menonjol keluar dan menjepit saraf tulang belakang. Kondisi ini disebut saraf terjepit atauhernia nukleus pulposus (HNP).
Kondisi ini berdampak pada terganggunya saraf di tulang belakang dan menimbulkan rasa nyeri, termasuk punggung sebelah kiri. Nyeri yang dirasakan bisa dirasakan menjalar hingga ke paha, bokong, dan kaki kiri atau pun kanan (skiatika).Pada kasus yang berat, HNP dapat menyebabkan kelumpuhan dan mati rasa.
3. Skoliosis
Skoliosisadalah kondisi tulang belakang yang melengkung. Kondisi ini biasanya mulai berkembang pada masa remaja ketika pertumbuhan tulang berlangsung pesat, namun bisa terjadi juga pada anak-anak atau pun orang dewasa.
Skoliosis biasanya menyebabkan nyeri punggung kiri atau kanan ketika kondisi ini sudah cukup parah.
4. Osteoarthritis
Osteoarthritisadalah peradangan sendi yang terjadi akibat proses penuaan atau cedera berkepanjangan pada tulang rawan sendi. Selain sakit punggung sebelah kiri, penderita osteoarthritis juga mungkin mengalami kaku pada punggung dan terbatasnya ruang gerak tubuh.
5. Stenosis tulang belakang
Stenosis tulang belakangadalah penyempitan yang terjadi akibat pertumbuhan tulang berlebih atau perkapuran di celah antara ruas tulang belakang. Kelebihan tulang tersebut berdampak pada munculnya tekanan pada saraf dan sumsum tulang belakang, sehingga menimbulkan nyeri pada punggung sebelah kiri atau kanan.
6. TB tulang belakang
Tuberkulosis atau TB dapat menyerang organ tubuh mana pun, termasuk tulang belakang. TB tulang belakang terjadi ketika kuman TB dari organ tubuh lain menyebar ke tulang belakang dan menimbulkan kerusakan.
Penyakit ini lebih berisiko terjadi pada orang yang memiliki riwayat penyakit TB dan orang yang memiliki sistem kekebalan tubuh lemah, misalnya karena infeksi HIV.
Saat terkena TB tulang belakang, seseorang dapat merasakan gejala berupa nyeri punggung kiri atau kanan, pembengkakan di punggung, demam, penurunan berat badan, serta keringat dingin di malam hari.
7. Penyakit tertentu
Sakit punggung pada bagian kiri bawah bisa menjadi pertanda adanya penyakit atau gangguan pada organ tubuh bagian dalam, misalnya infeksi ginjal, batu ginjal,pankreatitis, atau gangguan pada organ reproduksi, seperti endometriosis dan miom.
Ketika organ di dalam tubuh terganggu, maka organ tersebut akan menghantarkan rangsang nyeri ke saraf di sekitarnya. Hal ini dapat dirasakan sebagai nyeri punggung sebelah kiri.
Selain beberapa kondisi di atas, kifosis, tumor tulang belakang, postur tubuh yang buruk, obesitas, dan penuaan juga dapat menjadi penyebab sakit punggung sebelah kiri.
Cara Mengatasi Sakit Punggung Sebelah Kiri
Penanganan sakit punggung sebelah kiri yang efektif perlu disesuaikan dengan penyebabnya. Oleh karena itu, penting untuk memeriksakan diri ke dokter guna mencari tahu apa penyebab nyeri punggung yang Anda alami, agar keluhan ini dapat ditangani dengan tepat.
Namun, untuk mengatasi sakit punggung kiri yang disebabkan oleh keseleo atau cedera ringan, ada beberapa langkah penanganan sederhana yang dapat Anda coba lakukan, yaitu:
Memberi kompres
Nyeri punggung bisa diringankan dengan pemberian kompresdingin yang diselingi kompres hangat. Kompres dingin dapat es yang dibungkus kain dapat mengurangi pembengkakan dan meredakan nyeri, sedangkan kompres hangat dapat membantu merelaksasi otot di punggung. Kedua jenis kompres ini dapat membantu meringankan nyeri punggung.
Memperbanyak istirahat
Saat mengalami sakit punggung kiri yang mengganggu, cobalah untuk lebih banyak beristirahat, tidak mengangkat barang yang berat, dan hindari stres berlebihan. Selama beristirahat, Anda bisa mencoba terapi pijat untuk mengatasi nyeri punggung, namun mintalah terapis untuk tidak memijat terlalu kuat atau menggeretakkan punggung.
Tetap aktif bergerak
Selama beristirahat, bukan berarti baik untuk berbaring di tempat tidur sepanjang hari. Melakukan olahraga tertentu, seperti berjalan santai, stretching, berenang, dan yoga, juga baik dilakukan untuk mengatasi sakit punggung.
Untuk menentukan pose yoga yang baik untuk mengatasi sakit punggung, Anda bisa berkonsultasi lebih lanjut ke dokter atau dengan instruktur yoga.
Mengonsumsi obat pereda nyeri
Jika Anda mengalami sakit punggung sebelah kiri yang mengganggu dan tidak kunjung membaik, cobalah konsumsi obat pereda nyeri, seperti paracetamol. Anda juga bisa mengoleskan balsem, koyo, krim capsaicin, atau obat oles yang mengandung sodium diclofenac pada punggung yang nyeri.
Selain dengan obat pereda nyeri, sakit punggung juga bisa diatasi dengan fisioterapi.
Jika sakit punggung sebelah kiri tak kunjung hilang meski Anda sudah mencoba cara-cara di atas, atau jika sakit punggung disertai demam, mati rasa, kesemutan, dan kesulitan menggerakkan kaki, sebaiknya segera periksakan ke dokteragar dapat diberikan penanganan yang tepat.
