Penyebab Sakit Pinggang Sebelah Kiri Apa Saja
Sakit pinggang sebelah kiri bisa disebabkan oleh berbagai masalah yang terjadi pada struktur jaringan dan organ di sekitar pinggang sebelah kiri. Saat tubuh semakin tua, tulang akan semakin rapuh dan massa otot menurun. Sakit pinggang sebelah kiri pun tak dapat dielakkan. Sakit pinggang sebelah kiri bisa menyebar hingga ke daerah tubuh lain seperti bokong, pangkal paha, dan paha bagian belakang. Penyebabnya pun bermacam-macam.Gejala Sakit Pinggang Sebelah Kiri
Sakit pinggang bisa dialami siapa saja. Gejala yang dapat muncul pada sakit pinggang sebelah kiri antara lain:Rasa sakitnya bisa semakin parah jika kita bergerak.
Terkadang rasa sakit disertai kesemutan atau mati rasa pada bagian bokong atau kaki.
Kesulitan saat hendak membungkuk dan bersandar.
Rasa nyeri yang menjalar hingga paha atau kaki, rasa nyeri ini bisa menyebabkan keluhan yang mengganggu hingga sulit berjalan.
Otot-otot di sekitar tulang belakang bisa mengalami kram atau spasme yang menyakitkan, sehingga menyebabkan rasa kaku pada pinggang.Apa Saja Penyebabnya?
Pinggang sebelah kiri yang terasa sakit, bisa disebabkan oleh beberapa kondisi. Yang paling sering adalah akibat gerakan tiba-tiba atau posisi tubuh yang kurang baik saat mengangkat benda berat, sehingga menyebabkan cedera.
Hal lain yang bisa menyebabkan sakit pinggang sebelah kiri antara lain:
Otot tegang
Beraktivitas berlebihan atau melakukan gerakan yang tidak biasa, dapat menegangkan otot. Jika tiba-tiba aktivitas seseorang melibatkan gerakan punggung yang terlalu berat, maka otot dan urat di punggung bisa tertarik, menjadi tegang dan bahkan robek. Gejala umum dari tegang otot adalah rasa sakit dan kaku pada pinggang. Kondisi ini bisa reda dan pulih kembali setelah penderitanya beristirahat dan menjalani fisioterapi.Skiatika
Skiatika disebabkan oleh tertekannya saraf yang menghubungkan saraf tulang belakang dan saraf tungkai. Hal ini bisa terjadi, ketika ada pergeseran bantalan saraf di tulang belakang atau kerusakan pada tulang punggung sehingga menyebabkan penjepitan saraf. Salah satu ciri umum dari skiatika adalah timbulnya kesemutan disertai rasa nyeri hebat yang menjalar dari pinggang kiri atau kanan ke tungkai dan kaki.Stenosis spinal
Penyempitan tulang belakang yang menyebabkan tertekannya saraf tulang belakang ini disebut stenosis spinal. Tekanan pada saraf tulang belakang akibat stenosis spinal bisa menyebabkan kebas, kram, dan lemas pada bagian tubuh manapun, tergantung pada saraf mana yang tertekan.
Umumnya, gejala akan bertambah parah saat berdiri atau berjalan. Penyebab utama stenosis spinal adalah perubahan tulang karena penuaan, sehingga bantalan saraf tulang belakang menekan saraf dan akhirnya menyebabkan nyeri.Gangguan pada ginjal
Karena letaknya dekat dengan pinggang, gangguan pada ginjal, seperti batu ginjal atau infeksi ginjal, dapat menyebabkan nyeri pada pinggang. Sakit yang diakibatkan terganggunya organ ini, akan dirasakan di antara tulang rusuk terbawah dan panggul.Cedera fisik
Kerusakan pada otot dan tulang di sekitar pinggang kiri juga dapat menyebabkan sakit pada pinggang kiri. Keluhan ini umumnya dirasakan beberapa saat setelah terjadi cedera, bisa akibat patah tulang panggul atau otot di sekitar pinggang kiri mengalami kerusakan.Pada perempuan, beberapa kondisi lain yang mungkin memengaruhi munculnya rasa sakit di pinggang bagian kiri adalah kista ovarium, endometriosis, pertumbuhan jaringan fibroid pada rahim, dan kehamilan.
Kapan Harus Memeriksakan Diri ke Dokter
Meski dalam kebanyakan kasus sakit pinggang sebelah kiri bisa sembuh dengan sendirinya, akan tetapi ada beberapa kondisi yang tetap memerlukan pemeriksaan dokter.
Tanda dan gejala penyerta sakit pinggang sebelah kiri yang perlu mendapat pemeriksaan dan penanganan medis secepatnya meliputi:Sulitnya mengontrol buang air kecil dan buang air besar.Kelumpuhan atau mati rasa di bagian pinggang dan kaki.
Berkurangnya massa (ukuran) dan kekuatan otot di kedua tungkai.
Demam.
Kesulitan berjalan atau berjalan tampak pincang.Meski sepertinya sakit pinggang sebelah kiri adalah hal yang sepele, sebaiknya Anda berkonsultasi ke dokter jika sakit pinggang terjadi berkelanjutan dan/atau disertai gejala di atas. Setelah melakukan pemeriksaan fisik dan penunjang, dokter akan memberikan penanganan untuk mengatasi keluhan sakit pinggang sebelah kiri berdasarkan penyebab dan derajat keparahan kondisi Anda.