Penyebab Sakit Maag
Sakit maag dapat disebabkan oleh beberapa faktor. Diantaranya adalah:Faktor gaya hidup tidak sehat, seperti:Merokok.
Terlalu banyak mengonsumsi kafein, alkohol, dan minuman bersoda.
Makan terlalu cepat dan terlalu banyak.
Terlalu banyak mengonsumsi makanan pedas, berlemak, atau berminyak.
Stres
Faktor gangguan saluran pencernaan atau komplikasi dari kondisi medis tertentu, seperti:
Penyakit refluks asam lambung (GERD).
Peradangan lambung (gastritis).
Radang pankreas (pankreatitis).
Penyakit iskemia usus (berkurang aliran darah di usus).
Obstruksi atau penyumbatan pada usus.Penyakit celiac.
Batu empedu.
Penyakit hernia hiatus (bagian lambung menonjol ke dalam diafragma).
Kanker lambung.
Faktor efek samping penggunaan obat-obatan, seperti:Obat antibiotik.Obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS), seperti diclofenac dan ibuprofen.
