Penyebab dan Cara Mengatasi Payudara Kecil
Saat pubertas, tubuh perempuan akan mengalami beberapa perubahan. Salah satunya adalah payudara yang membesar. Namun ukuran payudara tiap wanita tidak sama, ada juga yang memiliki payudara kecil atau besar.
Ketika wanita mengalami pubertas, biasanya pada usia 8-13 tahun, tubuh akan mulai memproduksi dan melepaskan hormon estrogen. Akibatnya, lemak dalam jaringan ikat di payudara juga ikut bersatu dan membesar. Lemak tambahan inilah yang menyebabkan payudara wanita mulai tumbuh lebih besar. Pada masa ini juga wanita akan mulai mendapatkan menstruasi untuk pertama kali.Payudara wanita bisa terus tumbuh selama masa remaja dan bahkan hingga awal usia 20-an. Ukuran payudara yang membesar pun akan berbeda bagi setiap wanita. Ada yang memiliki payudara besar, payudara kecil, bahkan payudara yang asimetris, di mana payudara kanan dan kiri berbeda ukuran.
Penyebab Payudara Kecil
Payudara kecil dapat disebabkan oleh beberapa faktor di bawah ini, di antaranya:
Keturunan
Jika ukuran payudara ibu Anda besar, besar kemungkinan Anda juga memiliki ukuran payudara yang besar. Begitu juga sebaliknya, jika ibu Anda memiliki payudara kecil.Berat badan
Mempunyai lebih banyak lemak di dalam tubuh membuat Anda cenderung memiliki payudara yang lebih besar. Bahkan ketika Anda mulai rajin menurunkan berat badan dengan berolahraga dan menjaga pola makan, salah satu anggota tubuh yang pertama kali mengecil adalah payudara.Menopause
Ketika Anda mendekati masa menopause, kadar hormon estrogen Anda turun drastis. Akibatnya, jaringan kelenjar di payudara juga menyusut, dan payudara jadi mengecil, kurang padat, lebih berlemak, serta kendur.Hipoplasia payudara
Merupakan kondisi di mana jaringan payudara tidak berkembang dengan sempurna sehingga membuat ukuran payudara kecil. Penyebab kondisi ini belum diketahui dengan pasti, namun diduga disebabkan oleh kelainan bawaan sejak lahir, faktor keturunan, atau efek samping terapi radiasi di daerah dada pada masa kecil.Cara Mengatasi Payudara Kecil
Jika Anda memiliki payudara kecil dan merasa terganggu, ada beberapa cara yang bisa membuat payudara Anda tampak lebih kencang dan besar.
Olahraga
Olahraga yang menitikberatkan pada otot dada, punggung, dan bahu dipercaya dapat membantu memperbaiki postur tubuh serta mengencangkan dan menguatkan otot dada di belakang jaringan payudara. Berikut adalah latihan untuk mengencangkan otot dada:Lakukan push up sebanyak 12 kali, ulangi tiga kali.
Luruskan kedua tangan ke depan dengan telapak tangan saling menempel, kemudian buka hingga kedua tangan lurus di samping bahu. Ulangi gerakan ini selama satu menit.
Luruskan tangan ke samping, kemudian buat gerakan memutar ke depan dan ke belakang masing-masing selama satu menit.
Tekuk kedua tangan di samping bahu hingga membentuk huruf U. Buka dan tutup tangan ke depan dan ke belakang.
Tidur telentang, kedua tangan memegang dumbbell, kedua kaki ditekuk. Angkat kedua tangan ke atas dan turunkan kembali sebanyak 12 kali, ulangi tiga kali.Memakai push-up bra
Menggunakan push-up bra membuat payudara terangkat hingga payudara yang kecil terlihat lebih berisi. Anda juga bisa membuat payudara kecil terlihat lebih besar dengan menyumpalkan kain ke dalam bra atau memakai dua bra sekaligus.Memijat payudara
Memijat payudara diduga dapat meningkatkan aliran darah dan merangsang produksi kolagen di payudara. Nantinya hal tersebut dapat mengencangkan otot dan meningkatkan pertumbuhan jaringan payudara hingga payudara kecil terlihat besar. Namun, hal ini belum didukung oleh bukti dan penelitian ilmiah.Memperbaiki postur tubuh
Berjalan dan duduk dengan posisi tubuh tegak lurus membuat payudara kecil terlihat lebih besar.Operasi pembesaran payudara
Satu-satunya cara yang sudah pasti berhasil membuat payudara kecil menjadi lebih berisi dan kencang adalah dengan melakukan operasi pembesaran payudara menggunakan implan. Setidaknya ada dua jenis implan payudara yaitu yang berisi air garam steril (saline) dan silikon. Implan saline dipercaya lebih aman digunakan dibandingkan dengan implan silikon. Jika bocor, walau sedikit saja, implan silikon dapat merusak sistem kekebalan tubuh. Sedangkan implan saline akan aman terserap atau dikeluarkan dari dalam tubuh. Namun sebelumnya, cari tahu risiko dan biaya implan payudara dengan berkonsultasi ke dokter.Efektivitas masing-masing cara mengatasi payudara kecil di atas berbeda-beda. Sejauh ini, tingkat efektivitas terbaik dalam memperbaiki bentuk payudara adalah dengan operasi, karena memberikan efek yang permanen.
Jika merasa tidak puas dengan payudara kecil, Anda dapat mencoba beberapa cara di atas untuk membantu mengubah bentuk payudara Anda. Tetapi untuk memastikan bahwa bentuk payudara kecil bukanlah akibat kondisi medis yang serius, Anda disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter.