Penyebab Utama Mulas Saat Hamil
Mulas saat hamil dapat menjadi tanda kondisi tertentu, keluhan mulas saat hamil bisa muncul di awal kehamilan ataupun menjelang persalinan. Mulas saat hamil umumnya tidak berbahaya, namun bisa jadi merupakan tanda gejala dari kondisi yang lebih serius.
Mulas saat hamil dapat disebabkan karena banyak hal. Tetapi ada satu penyebab utama yang umumnya dialami ibu hamil. Mencermatinya dapat membuat Anda dapat menanganinya baik secara mandiri maupun dengan bantuan dokter.
Mulas sebagai Tanda Awal Persalinan Mulas saat hamil dapat disebabkan kontraksi rahim dan pembesaran rahim yang menekan lambung. Apabila mulas yang dirasakan merupakan tanda persalinan, umumnya disertai gejala-gejala lain, seperti:
Pecahnya ketuban.
Munculnya lendir dari leher rahim. Lendir biasanya berwarna kecokelatan atau bercampur dengan darah. Ini adalah pertanda bahwa bayi bergerak ke jalan lahir.
Kepala bayi yang mendesak kandung kemih membuat meningkatnya hasrat ingin buang air kecil.
Kontraksi yang terasa sakit.
Merasa cemas, tidak sabar, emosional.
Susah tidur.Sementara itu, jika mulas saat hamil menyertai kontraksi yang semakin menjadi, Anda dapat membuat diri Anda senyaman mungkin dengan melakukan beberapa hal berikut:Bergerak atau berjalan kaki jika memungkinkan.
Coba olah pernapasan dan lakukan teknik relaksasi agar rasa sakit tidak terlalu terasa. Pasangan Anda dapat membantu dalam proses ini.
Mengonsumsi minuman, terutama minuman isotonik dapat membantu tubuh untuk tetap berenergi selama proses persalinan.
Konsumsi makanan ringan yang juga dapat menambah tenaga meski Anda tidak merasa lapar.
Jika mulas saat hamil disertai sakit punggung, minta pasangan untuk mengusap bagian ini.Gejala menjelang persalinan yang dirasakan tiap wanita dapat berbeda-beda. Gejala-gejala yang dirasa ini tergantung pada bagaimana seseorang menangani rasa sakit, bagaimana persiapan sebelum persalinan, dan apakah sebelumnya ia sudah pernah memiliki anak atau belum. Segera minta kerabat untuk mengantar Anda ke rumah sakit jika Anda mengalami mulas saat hamil disertai gejala-gejala di atas, terutama jika usia kehamilan Anda kurang dari 37 minggu.
Mulas Saat Hamil Sebagai Tanda Kontraksi Palsu
Mulas di masa awal kehamilan juga dapat menjadi tanda kontraksi Braxton-Hicks, yaitu kontraksi rahim hilang timbul yang sebenarnya sudah mulai terjadi di awal masa kehamilan, namun cenderung dirasakan di trimester ketiga kehamilan atau awal trimester kedua. Kontraksi yang tidak membuka jalan lahir ini membuat perut terasa mengeras, kemudian mengendur. Ciri lain dari kontraksi palsu yakni kontraksi umumnya tidak terasa sakit, pola kontraksi tidak teratur, cenderung tidak berlangsung lama, dan kontraksi dapat menghilang dengan posisi atau aktivitas tertentu seperti berjalan.
Terkadang, kontraksi palsu ini patut mendapat perhatian khusus karena bisa menyerupai tanda persalinan prematur. Waspadai jika kontraksi menunjukkan gejala persalinan prematur seperti di bawah ini.Kontraksi rahim terjadi lebih dari lima kali dalam sejam. Pola kontraksi teratur dengan durasi sekitar 30  70 detik setiap kali muncul, dan semakin lama terasa semakin kuat.
Terasa keram menyerupai saat menstruasi yang datang dan pergi pada perut bagian bawah.
Pecah ketuban ditandai cairan mengalir dari vagina.
Tekanan pada panggul akibat bayi yang bergerak turun.
Keram yang dapat disertai diare atau yang menyerupai keram saat menstruasi.
Keluarnya lendir dari vagina.Mulas Saat Hamil Karena Kondisi Lain
Selain itu, ada juga beberapa kondisi lain yang bisa menyebabkan mulas saat hamil seperti konstipasi, gangguan pencernaan, dan nyeri ligamen (round ligament pain) yang umumnya tidak berbahaya.
Namun nyeri atau mulas saat hamil kadang juga bisa merupakan tanda dari kondisi yang serius seperti kehamilan ektopik, abrupsio plasenta, keguguran, infeksi saluran kemih, hingga preeklampsia.
Jika bukan merupakan penanda persalinan, konsultasikan mulas saat hamil ke dokter kandungan untuk mendapatkan obat-obatan yang aman untuk janin. Dengan penanganan yang tepat, mulas saat hamil dapat diatasi tanpa banyak mengganggu aktivitas. Namun jika mulas yang dirasakan merupakan tanda-tanda persalinan, segeralah pergi ke rumah sakit, rumah bersalin atau bidan.