Penyebab Gigi Kuning dan Cara Mencegahnya
Gigi kuning bisa disebabkan oleh beberapa hal. Kondisi yang dapat mengganggu penampilan ini akan terlihat makin jelas seiring bertambahnya usia. Kebiasaan merokok, mengonsumsi makanan atau minuman tertentu, juga kebersihan gigi dan mulut yang tidak terjaga, dapat menjadi penyebab gigi kuning.
Seiring bertambahnya usia, lapisan enamel gigi yang putih makin tipis, sehingga lapisan dentin yang berwarna kuning makin terlihat. Selain itu, makanan dan minuman yang kita konsumsi sehari-hari dapat mempercepat perubahan warna gigi menjadi kuning. Kandungan kromogen atau zat warna dalam makanan dan minuman adalah salah satu penyebab utama gigi kuning. Zat warna ini dapat menyebabkan noda pada lapisan enamel gigi. Selain kandungan kromogen, tingkat keasaman makanan juga berdampak pada warna gigi, karena tingkat asam yang tinggi dapat mengikis lapisan enamel.Apa Saja Penyebab Gigi Kuning
Beberapa hal di bawah ini bisa menyebabkan terjadinya perubahan warna pada gigi, termasuk penyebab gigi kuning.
Wine
Minuman ini mengandung kromogen dan tanin yang memiliki efek buruk, terutama sebagai pencetus noda gigi dan menjadi penyebab gigi kuning.Kopi dan teh
Kopi dan teh hitam juga bisa menjadi penyebab gigi kuning karena kandungan kromogennya yang tinggi, kopi pun memiliki sifat asam sehingga dapat merusak gigi. Jika Anda gemar mengonsumsi teh dan takut akan dampaknya pada gigi, Anda bisa memilih teh hijau yang berwarna lebih jernih.Minuman berkarbonasi
Minuman bersoda yang berwarna gelap bersifat asam dan kaya akan kromogen menjadikan minuman berkarbonasi sangat mudah menguningkanBuah berwarna terang
Buah-buahan dengan warna yang sangat terang dapat meninggalkan noda di gigi. Bukan hanya buahnya, makanan olahan dari buah-buahan tersebut, seperti jus atau kue, berpotensi sama. Buah-buahan kategori ini antara lain, bluberi, tomat, blackberry, cranberry, ceri, anggur danPermen
Aneka jenis permen dengan pewarna buatan adalah salah satu penyebab noda gigi, apalagi jika dikonsumsi secara rutin. Tanda permen mampu meninggalkan noda adalah dengan melihat warna yang tertinggal pada lidah setelah kita memakannya.Kesehatan gigi yang buruk
Tidak menyikat gigi dan tidak melakukan flossing secara rutin, akan membuat gigi kian akrab dengan noda. Kedua kebiasaan di atas wajib dilakukan, agar sisa makanan atau minuman penyebab noda tidak tertinggal dan menempel lama pada gigi, sehingga menjadi penyebab gigi kuning.Merokok
Merokok bisa menyebabkan noda pada gigi. Bukan hanya dengan mengisap, mengunyah tembakau pun memiliki efek yang sama pada gigi.Bagaimana Cara Mencegahnya?
Beberapa cara pencegahan gigi kuning di bawah ini dapat Anda lakukan untuk mencegah terbentuknya noda pada gigi.
Tingkatkan kebersihan gigi
Bersihkanlah gigi secara teratur, dengan cara menyikat dan flossing, setelah makan. Selain itu, pastikan mengunjungi dokter gigi tiap enam bulan sekali.Gunakan sedotan
Memakai sedotan saat mengonsumsi jus, minuman berkarbonasi, dan teh bisa mengurangi noda gigi. Dengan begini minuman bisa langsung tertelan dan minim kontak dengan gigi.Berkumur
Berkumur lebih aman dilakukan setelah makan daripada langsung menyikat gigi. Selain berkumur, mengunyah permen karet tanpa gula juga bisa dilakukan agar noda tidak bertahan lama di gigi.Mengurangi konsumsi makanan dan minuman penyebab gigi kuning
Mungkin sulit untuk menghilangkan kebiasaan mengonsumsi makanan dan minuman di atas, secara sekaligus. Anda bisa mencoba dengan mengurangi konsumsinya. Misalnya saja selama ini Anda terbiasa mengonsumsi minuman berkarbornasi, maka menguranginya menjadi seminggu sekali, bukan hal yang terlalu sulit, bukan? Demikian juga dengan merokok. Ingat, mengurangi kebiasaan merokok bukan hanya akan baik untuk kesehatan mulut dan gigi, tapi juga untuk jantung dan paru-paru Anda.Perawatan yang Bisa Dilakukan
Jika perubahan warna gigi sudah terjadi, beberapa tindakan berikut bisa dilakukan.
Konsultasikan pada dokter gigi mengenai teknik yang tepat saat menyikat gigi dan melakukan
Hindari makanan dan minuman yang bisa menyebabkan noda di gigi.
Lakukan proses memutihkan gigi, baik secara mandiri maupun dengan bantuan dokter.
Melakukan pewarnaan atau pelapisan gigi, di dokter gigi.Jaga kesehatan gigi dan mulut dengan rutin membersihkannya. Selain itu, untuk menjaga kesehatan gigi dan mulut, Anda juga perlu rutin memeriksakan gigi ke dokter gigi setiap 6 bulan sekali.