Penyebab Hepatitis A
Hepatitis A disebabkan oleh virus hepatitis A, yang dapat menyebar dengan mudah. Penularan hepatitis A terjadi melalui makanan atau minuman yang telah terkontaminasi oleh tinja penderita hepatitis A. Hal ini bisa terjadi karena kebersihan diri dan lingkungan yang tidak terjaga.
Beberapa kondisi yang membuat seseorang berisiko tertular virus hepatitis A meliputi:Mengonsumsi makanan mentah atau setengah matang.
Tinggal di lingkungan yang kotor dan minim air bersih.
Kontak langsung dengan penderita, misalnya karena tinggal serumah.
Bekerja di area yang terkontaminasi, misalnya petugas dinas kebersihan atau petugas pembersih toilet.
Berhubungan seks dengan penderita, terutama seks anal.
