Penyebab Gangguan Bipolar
Penyebab munculnya gangguan bipolar belum diketahui secara pasti. Namun, terdapat dugaan bahwa kondisi ini merupakan dampak dari adanya ketidakseimbangan pada neurotransmitter, yakni senyawa alami yang berfungsi mengendalikan fungsi otak.
Faktor genetik, fisik, lingkungan dan sosial memiliki peran atas terjadinya ketidakseimbangan neurotransmitter yang diduga menjadi penyebab gangguan bipolar. Maka dari itu, gejala gangguan bipolar dapat terpicu jika seseorang mengalami peristiwa traumatis, seperti:Terdapat kerabat dekat yang meninggal, misalnya keluarga.
Putus dalam berhubungan, seperti dengan pacar atau pasangan hidup.
Mengalami kekerasan emosi, fisik, atau seksual.Selain peristiwa traumatis, faktor lain yang juga diduga memicu munculnya gejala gangguan bipolar meliputi:Penyakit fisik.Gangguan tidur.
Memiliki masalah rumah tangga, keuangan, pekerjaan, atau masalah keseharian lain.Kecanduan alkohol dan menyalahgunakan NAPZA.
