Penyebab dan Cara Mengatasi Kulit Kepala Gatal
Kulit kepala gatal yang mengganggu bisa disebabkan oleh beragam masalah kesehatan kulit kepala. Mulai dari masalah kulit kepala yang tergolong ringan, hingga yang cukup parah.
Sayangnya, kulit kepala gatal tidak hanya bisa mengganggu rasa nyaman dan kesegaran rambut, tapi juga bisa merusak penampilan. Pasalnya, terkadang kulit kepala gatal juga dapat disertai oleh serpihan putih di kulit kepala, yang bahkan bisa menyebar ke pakaian.Penyebab Kulit Kepala Gatal
Guna mengetahui cara mengatasi kulit kepala gatal, perlu diketahui lebih dahulu penyebabnya. Sehingga Anda dapat memberikan perawatan yang tepat bagi mahkota yang Anda miliki.
Berikut ini adalah ragam penyebab kulit kepala gatal yang perlu diketahui:KetombeKetombe merupakan penyebab kulit kepala gatal yang cukup umum. Ketombe umumnya disebabkan oleh jamur yang tumbuh secara berlebih, dan menyebabkan timbulnya minyak serta sel-sel mati di kulit kepala. Inilah yang menimbulkan serpihan atau kulit kepala mengelupas dan gatal di kulit kepala. Selain itu, ketombe juga bisa muncul disebabkan oleh kulit kepala yang sensitif terhadap produk tertentu. Serta penggunaan banyak produk penataan rambut atau jarang mencuci rambut .PsoriasisMasalah kulit kepala ini disebabkan oleh sel kulit yang tumbuh terlalu cepat, sehingga membentuk bercak tebal dan kemerahan. Kulit kepala yang memerah ini kemudian ditutupi oleh serpihan dan sisik berwarna keperakan. Psoriasis tergolong kronis dan paling sering ditemukan di kulit kepala, lutut, siku, dan leher bagian belakang.
Gejala dari proriasis adalah ketombe menempel pada batang rambut, bercak keperakan yang tebal dan akan berdarah jika dikelupas atau diangkat dari kulit kepala. Bercak psoriasis juga dapat menyebar hingga keluar garis rambut, dan menimbulkan rasa sakit atau kulit kepala gatal serta timbul pada bagian tubuh lain.KurapKurap pada kulit kepala biasanya menyebabkan ruam dengan pinggiran yang terasa menonjol saat diraba dan kemerahan seperti cacing, dan membentuk cincin. Kurap merupakan infeksi jamur dari lapisan luar kulit kepala dan rambut. Gejala yang muncul dapat bervariasi, seperti kulit kepala gatal, bagian kepala yang terkena kurap menjadi botak, dan kulit kepala bersisik. Kurap di kulit kepala dapat menular dan paling sering terjadi pada anak usia sekolah.
Selain beberapa hal di atas, alergi pada produk perawatan rambut juga dapat memicu kulit kepala gatal. Misalnya, penggunaan hair spray untuk menata rambut. Hal ini disebabkan hair spray membuat tekstur rambut mengeras dan memberikan sensasi rambut seperti ditarik, yang dapat membuat kulit kepala gatal.
Cara Mengatasi Kulit Kepala Gatal
Berikut ini adalah beberapa cara mengatasi kulit kepala gatal, yang telah disesuaikan oleh penyebabnya.KetombeJika ketombe yang Anda alami tidak tergolong parah, Anda bisa memakai sampo yang mengandung zinc pyrithione atau selenium. Zinc pyrithione adalah antijamur atau antifungal yang dapat mengurangi jamur penyebab ketombe dan kulit kepala gatal.
Selain itu, bisa pula menggunakan bahan alami, seperti tea tree oil yang juga bersifat antifungal dan antibakteri. Bahan ini bisa menghindari kulit kepala terkena infeksi yang dapat memicu gatal pada kulit kepala. Anda bisa mencampurkan 10 tetes minyak zaitun dengan satu tetes minyak pohon teh, kemudian oleskan pada bagian yang bermasalah dengan menggunakan kapas. Diamkan selama lima menit kemudian cuci hingga bersih. Meski demikian, bahan ini masih perlu diteliti lebih lanjut efektivitasnya.PsioriasisJika Anda mengalami psioriasis dengan tingkat ringan hingga sedang, Anda bisa menggunakan sampo yang mengandung asam salisilat (salicylic acid), minyak atau krim yang mengandung coal tar. Selain itu, untuk menghilangkan kulit kepala gatal, Anda dapat menggunakan pelembap dalam bentuk salep oles atau dengan cuka apel. Caranya dengan mencampurkan dua sendok air dan satu sendok cuka apel. Oleskan ke kulit kepala, diamkan selama 10 menit, kemudian cuci rambut Anda. Lakukan selama beberapa kali dalam seminggu. Jika cara ini justru menimbulkan keluhan gatal atau perih, maka segera bilas rambut hingga bersih.
Meski beberapa cara di atas dapat mengatasi psioriasis ringan hingga sedang, ada baiknya untuk berkonsultasi ke dokter untuk mengetahui obat apa yang cocok untuk mengatasi masalah kulit kepala Anda.KurapGuna menghindari penularan, dokter biasanya akan menyarankan penggunaan sampo tertentu untuk menghilangkan jamur dari kulit kepala. Dokter juga mungkin untuk meresepkan obat antijamur atau antifungal dalam bentuk obat minum yang perlu dikonsumsi sekitar 6 minggu, seperti obat yang mengandung griseofulvin dan terbinafine.
Penting menjaga kebersihan rambut agar terhindar dari beragam penyebab masalah di kulit kepala, termasuk kulit kepala gatal. Jika gatal terasa mengganggu dan berlarut-larut, segera konsultasi ke dokter.