Penyebab Bells Palsy
Bells palsy terjadi karena saraf yang mengendalikan otot wajah mengalami peradangan. Peradangan tersebut menyebabkan sarat terhimpit sebagian atauseluruhnya, sehingga otot yang tersambung dengan saraf juga berhenti bekerja. Kondisi inilah yang membuat otot wajah lumpuh.
Penyebab peradangan saraf belum dapat diketahui secara pasti, namun kondisi ini diduga terjadi karena infeksi virus. Virus yang diduga dapat menyebabkan peradangan saraf antara lainvirus herpes simplex (menyebabkan penyakit kelamin) atau virus varicella zoster (menyebabkan cacar air).
Selain virus, ada beberapa penyakit yang diduga memicu Bells Palsy, yaitu infeksi telinga bagian tengah, sarkoidosis, tumor pada kelenjar ludah, hipertensi, atau diabetes.