Penyebab Polip Hidung
Sampai saat ini masih belum diketahui secara pasti apa penyebab polip hidung. Namun, ada beberapa hal yang diduga dapat menyebabkan peradangan di dinding saluran hidung dan memicu terjadinya polip hidung. Salah satunya adalah alergi, misalnya:Alergi terhadap hewan peliharaan
Alergi terhadap tungau debu
Alergi terhadap serbuk (spora) jamur
Alergi terhadap obat antiinflamasi nonsteroid
Selain alergi, berikut ini adalah sejumlah faktor yang juga dapat memicu munculnya polip hidung:Menderita infeksi jamur
Mengalami peradangan pada pembuluh darah (vaskulitits)Di samping faktor yang dapat memicu timbulnya polip, ada beberapa hal yang membuat seseorang lebih berisiko mengalami polip hidung, yaitu:Faktor keturunan, yang artinya seseorang dengan anggota keluarga yang juga menderita polip hidung akan lebih berisiko menderita polip hidung.
Menderita asma.
Menderita cystic fibrosis, yaitu penyakit genetik yang menyebabkan tubuh menghasilkan lendir berlebihan, termasuk di hidung.
