Penyebab Munculnya Noda pada Gigi dan Cara Mengatasinya
Setiap orang pasti berharap memiliki gigi yang putih, agar terlihat menawan saat tersenyum. Menjaga kebersihan gigi dan mulut adalah kunci utama agar gigi Anda sehat dan terlihat putih. Namun, bagaimana jika sudah ada noda berupa bercak cokelat atau kekuningan pada gigi? 
Noda pada gigi dapat membuat Anda enggan untuk tersenyum lebar. Mungkin Anda bertanya-tanya, dari mana noda ini berasal dan bagaimana cara untuk menghilangkannya? Yuk, simak penjelasan berikut ini.Penyebab Munculnya Noda pada Gigi
Noda pada gigi (stain) dapat menjadi tanda awal gigi berlubang, di mana sudah terjadi pengeroposan pada lapisan terluar gigi. Noda pada gigi juga bisa muncul akibat kebersihan dan kesehatan gigi yang buruk. Berikut ini adalah berbagai penyebab timbulnya noda pada gigi:
1. Minum kopi atau teh
Kedua minuman ini mengandung zat berwarna gelap, yang jika terus menerus mengenai lapisan terluar gigi, akan meninggalkan noda pada gigi. Noda akan semakin cepat terbentuk jika Anda tidak rutin menyikat gigi dua kali sehari.
2. Merokok
Nikotin dan tar yang terkandung di dalam rokok dapat menimbulkan noda pada gigi. Itulah sebabnya, jarang sekali ditemukan perokok dengan gigi yang putih.3. Karang gigiSisa makanan yang bertumpuk dan jarang dibersihkan akan membentuk plak gigi, dan lambat laun akan menjadi karang gigi. Karang gigi inilah yang akan nampak sebagai bercak noda pada gigi.
4. Fluorosis
Mineral fluoride atau fluorida dapat melindungi gigi serta mencegah gigi berlubang. Tetapi jika terlalu banyak, fluoride dapat menyebabkan fluorosis gigi. Fluorosis gigi akan membentuk bercak atau garis putih pada gigi. Kondisi ini sering terjadi pada anak-anak yang suka menelan pasta gigi dengan kandungan fluoride, atau pada orang dewasa akibat mengonsumsi suplemen yang mengandung fluoride dalam kadar tinggi.
Cara Mengatasi Noda pada Gigi
Cara untuk mengembalikan senyum cemerlang akibat noda pada gigi tidaklah sulit. Anda bisa melakukan beberapa hal berikut ini:Menyikat gigi secara teratur dua kali sehari, yaitu pada pagi hari setelah sarapan dan pada malam hari sebelum tidur.Berhenti merokok.
Membatasi konsumsi teh atau kopi.
Mengonsumsi makanan yang kaya akan kalsium, karena kalsium dapat melindungi gigi dari pengeroposan.
Melakukan scaling gigi, untuk membersihkan karang gigi sekaligus noda pada gigi.Selain itu, ada perawatan gigi yang cukup instan untuk membuat gigi Anda kembali putih cemerlang, yaitu pemutihan gigi (bleaching gigi). Dalam prosesnya, dokter gigi akan mengoleskan gel khusus berbahan dasar hidrogen pada gigi, untuk mengangkat noda yang menempel di permukaan gigi sehingga gigi pun menjadi putih.
Noda pada gigi akan kembali timbul jika Anda tidak merawat kebersihan dan kesehatan gigi dengan baik. Selain rutin menyikat gigi dua kali sehari, Anda disarankan untuk melakukan pemeriksaan ke dokter gigi minimal setahun sekali. Dengan melakukan kedua hal ini serta menghindari berbagai penyebab noda pada gigi seperti yang sudah disebutkan di atas, gigi Anda akan tetap terlihat putih tanpa noda.
Ditulis oleh: 
drg. Viera Fitani(Dokter Gigi)