Penyebab Hepatitis C
Hepatitis C adalah penyakit liver yang disebabkan oleh infeksi virus hepatitis C. Infeksi ini menyebar saat darah yang terpapar atau terkontaminasi virus hepatitis C masuk ke dalam pembuluh darah orang lain.
Di bawah ini adalah beberapa penyebab utama dari penyebaran virus hepatitis C:Menggunakan jarum suntik bekas pakai.
Berhubungan seks tanpa kondom dengan penderita hepatitis C.
Mendapat transfusi darah dari penderita.
Menjalani prosedur medis dengan peralatan yang tidak steril.
Berbagi penggunaan sikat gigi, gunting kuku, atau alat cukur dengan penderita.Walaupun kadar virus hepatitis C paling tinggi terdapat di dalam darah, cairan tubuh lain dari penderita hepatitis C juga mengandung virus. Meski demikian, seseorang tidak dapat tertular hepatitis C dari:ASI, kecuali terdapat robekan pada puting susu.
Berpelukan, berciuman, dan berpegangan tangan.
Berbagi makanan atau minuman dengan penderita hepatitis C.
Percikan liur penderita yang bersin atau batuk.Selain beberapa faktor penyebab di atas, penularan hepatitis C lebih mudah terjadi apabila seseorang memiliki faktor risiko berikut ini:Memiliki pasangan seksual penderita hepatitis C.
Melakukan tato atau tindik dengan peralatan yang tidak steril.
Merupakan anak yang terlahir dari ibu yang menderita hepatitis C.Menyalahgunakan NAPZA suntik dan berbagi jarum suntik.
Merupakan penderita infeksi HIV.
Penderita gagal ginjal yang melakukan cuci darah jangka panjang.
Bekerja sebagai petugas medis.
