Penyebab Sakit Punggung Atas dan Cara Mengatasinya
Sakit punggung atas digambarkan sebagai rasa nyeri dan kaku yang dirasakan di bagian punggung, lebih tepatnya di antara leher bagian belakang atau tengkuk hingga ke pinggang. Sakit punggung yang dirasakan terkadang bisa cukup berat hingga membatasi aktivitas penderitanya.
Keluhan sakit punggung atas sering kali disertai dengan rasa nyeri dan tegang di bagian tubuh lain, seperti leher, bahu, lengan, dan tulang belikat. Tak jarang penderitanya juga merasakan sakit kepala tegang dan nyeri dada saat menarik napas dalam.Nyeri pada punggung atas ini bisa berasal saraf tulang belakang, tulang belakang, otot punggung dan leher, hingga ligamen atau jaringan ikat yang menghubungkan otot-otot di punggung dan tulang belakang.
Berbagai Penyebab Sakit Punggung Atas 
Ada banyak hal yang dapat menyebabkan seseorang mengalami sakit punggung atas, di antaranya:
1. Duduk terlalu lama
Sakit punggung atas dapat diakibatkan oleh postur tubuh yang salah saat duduk, terutama saat duduk dalam jangka waktu lama. Keluhan ini sering kali dialami orang yang duduk seharian saat bekerja, menunduk terlalu lama saat bermain gadget, atau bepergian jauh dengan kendaraan.
Posisi tersebut dapat menekan saraf-saraf di punggung dan membuat otot punggung kaku, sehingga berpotensi membuat sakit punggung atas. Sakit pungggung atas karena posisi duduk yang kurang baik ini terkadang dapat dirasakan menjalar hingga ke lengan dan kepala.
2. Kurang olahraga
Kurang berolahraga atau jarang bergerak lama kelamaan dapat membuat otot tubuh menjadi lemah, sehingga tidak mampu menopang tubuh dengan baik. Akibatnya, tubuh akan mudah merasakan sakit punggung, baik sakit punggung atas maupun bawah.
3. Tas ransel yang terlalu berat
Terlalu sering membawa tas punggung atau ransel yang berat akan memengaruhi bentuk tulang belakang. Seiring waktu, kebiasaan ini bisa memicu sakit punggung. Oleh sebab itu, hindari membawa tas dengan beban yang terlalu berat di punggung Anda.
Beban maksimal untuk tas punggung yang aman dibawa adalah tidak melebihi 20% dari berat badan Anda. Misalnya jika Anda memiliki berat badan 75 kg, maka berat tas ransel maksimal yang aman dibawa adalah 15 kg.
4. Kebiasaan mengenakan sepatu yang tidak pas 
Tidak hanya sepatu hak tinggi, sepatu apa pun jika bagian dasarnya sudah aus atau bentuk lengkungannya kurang tepat dengan struktur telapak kaki, maka dapat menyebabkan sakit punggung.
Selain rasa sakit, sepatu seperti ini juga dapat mengubah gaya berjalan Anda dan mengganggu kemampuan kaki dalam menopang tubuh.
5. Kualitas kasur kurang baik
Sering tidur di atas kasur yang kualitasnya kurang baik atau permukaannya cenderung mudah berubah dapat menyebabkan nyeri punggung. Hal ini dikarenakan kasur tersebut tidak dapat menahan struktur tulang belakang dengan baik.
Selain nyeri punggung, tidur di atas kasur yang kurang berkualitas juga dapat membuat badan terasa pegal, lelah, dan kaku.
6. Cedera
Cedera pada kulit, otot, tulang, serta saraf punggung atas dapat menyebabkan nyeri punggung atas. Cedera tersebut bisa diakibatkan oleh kecelakaan, sering melakukan olahraga berat dengan gerakan yang berulang, atau postur tubuh yang salah saat melakukan gerakan tertentu, misalnya saat mengangkat suatu benda di lantai.
7. Tendonitis
Kondisi ini juga dikenal sebagai tendinitis. Tendonitis adalah kondisi saat jaringan ikat yang berfungsi untuk menyambungkan otot dan tulang (tendon) di dalam tubuh mengalami peradangan. Kondisi ini bisa disebabkan oleh cedera atau gerakan berulang pada punggung, misalnya sering memutar badan ke kiri dan ke kanan.
Tendonitis yang menyebabkan nyeri punggung atas juga lebih berisiko terjadi pada orang yang obesitas dan jarang berolahraga.
8. Patah tulang selangka
Kondisi ini bisa disebabkan oleh cedera akibat terjatuh dengan posisi tangan terentang dan memicu sakit punggung atas. Umumnya, cedera semacam ini dialami saat jatuh dari kendaraan, seperti sepeda.
Selain beberapa faktor penyebab di atas, sakit punggung atas juga bisa disebabkan oleh penyakit tertentu, seperit saraf terjepit atau hernia nukleus pulposus (HNP), skoliosis, osteoporosis, dan osteoarthritis. Pada kasus tertentu, sakit pungggung atas bahkan bisa disebabkan oleh tumor yang menekan saraf dan tulang belakang.
Cara Mengatasi dan Mencegah Sakit Punggung Atas
Untuk mengurangi keluhan sakit punggung atas, ada beberapa cara yang dapat Anda lakukan, yaitu:Kompres dingin bagian punggung atau tengkuk untuk meredakan rasa nyeri.
Konsumsi obat penghilang rasa nyeri, seperti paracetamol.
Perbanyak istirahat. Usahakan untuk tidak menggunakan bantal terlalu banyak saat tidur dan hindari banyak membungkuk atau mengangkat benda yang berat.
Mengenakan korset khusus yang dapat memperbaiki posisi dan postur tulang belakang.
Menjaga berat badan agar tetap ideal. Hal ini bisa dicapai dengan rutin berolahraga dan mengikuti pola makan sehat.
Menjalani fisioterapi.
Operasi tulang belakang. Langkah ini mungkin akan diperlukan jika cara-cara lain tidak berhasil mengatasi sakit punggung atas.Agar sakit punggung atas tidak kambuh lagi di kemudian hari, maka Anda dapat melakukan beberapa hal berikut:Rutin olahraga, khususnya yang baik untuk kesehatan punggung, seperti yoga, pilates, berenang, berjalan kaki, dan bersepeda. Hindari olahraga yang banyak membuat tubuh membungkuk.
Perbaiki postur tubuh saat duduk di kantor dan coba berdiri lalu berjalan-jalan sejenak setiap 2 jam.
Hindari kebiasaan sering mengenakan sepatu hak tinggi atau sepatu yang sudah usang.
Perbaiki postur tubuh saat duduk di kantor atau menyetir mobil. Usahakan agar punggung dan bahu tegap dan sejajar.Sakit punggung atas yang ringan biasanya dapat mereda dengan memperbanyak istirahat, mengonsumsi obat pereda nyeri, atau fisioterapi.
Namun, Anda disarankan untuk berkonsultasi ke dokter jika sakit punggung atas dirasakan setelah mengalami cedera, sering kambuh, semakin berat, atau jika disertai gejala lain, seperti sakit kepala berat, nyeri dada, pusing, nyeri dan kaku leher, demam, serta kesemutan, mati rasa, atau kelemahan pada salah satu sisi tubuh.
Sakit punggung atas yang disertai gejala-gejala di atas kemungkinan disebabkan oleh hal yang lebih serius, sehingga perlu mendapatkan pemeriksaan dan pengobatan yang tepat dari dokter.