Perawatan Payudara yang Tepat Pasca Menyapih
Keputusan menyapih atau menghentikan pemberian air susu pada anak sewajarnya memberi dampak nyata pada payudara Anda. Dampak tersebut bisa berupa payudara bengkak dan terasa tidak nyaman selama beberapa lama. Namun jangan cemas, perawatan payudara dapat dilakukan guna mengatasi dan menghindari dampak yang lebih serius.
Meski Anda berhenti menyusui, Air Susu Ibu (ASI) masih tetap berproduksi dan bisa berlangsung hingga beberapa minggu berikutnya. Tindakan yang sebaiknya dilakukan adalah penghentian pemberian air susu secara bertahap agar air susu berkurang secara alami. Dengan penyapihan bertahap seperti ini, maka dampak-dampak fisik yang membuat tidak nyaman, seperti payudara bengkak, mastitis, dan penyumbatan saluran air susu, dapat dihindari dengan aman. Namun, potensi gangguan medis patut dicurigai saat jumlah air susu yang dikeluarkan tidak berkurang selama berbulan-bulan setelah penyapihan. Gejala tersebut sebaiknya segera dibicarakan dengan dokter.Selain itu, dampak pasca menyusui lainnya bisa menjadikan bentuk payudara tidak sama atau asimetris. Sangat memungkinkan satu payudara lebih besar dibandingkan payudara yang lain. Pada dasarnya, jaringan payudara meluas hingga ke ketiak. Saat jaringan tersebut membesar karena terisi air susu, kemudian menyusut lagi setelah menyusui, kontur garis dada dapat berubah. Meski demikian, itu hanyalah perubahan yang tidak perlu dikhawatirkan dan tidak memerlukan perhatian medis.
Mengurangi Bengkak dan Nyeri Pada Payudara
Selama proses penyapihan, perlu dilakukan perawatan payudara yang tepat, terutama dalam mengatasi efek pembengkakan dan kemunculan rasa sakit. Jika payudara terasa penuh dengan air susu, maka cobalah memompa air susu Anda satu kali hingga terkuras habis dan selanjutnya pompa cukup sampai anda merasa nyaman atau nyeri berkurang. Namun, lakukan hal ini jika Anda merasa benar-benar tidak nyaman karena payudara yang membengkak. Perawatan payudara lain yang bisa dilakukan adalah minum teh daun sage dua gelas tiap hari guna membantu mengeringkan air susu.
Cara lain untuk meredakan pembengkakan payudara pasca penyapihan adalah mengompres payudara dengan daun kubis. Setelah beberapa saat seiring daun kubis melayu, gantilah dengan daun yang baru. Lakukan hingga payudara tidak terasa padat lagi. Jika tidak ada daun kubis, Anda juga bisa mengompres payudara dengan es atau kain yang dicelupkan ke air dingin. Kompres dingin ini bertujuan menghambat aliran darah di payudara sehingga menurunkan produksi air susu. Upaya ini juga dapat mengurangi rasa sakit, sekaligus membuat Anda merasa lebih nyaman.
Lakukan Juga Hal Ini untuk Merawat Payudara setelah Menyapih
Selain cara meredakan pembengkakan tersebut, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan dalam perawatan payudara pasca menyapih, di antaranya:Pijat payudara secara rutin, apalagi jika Anda merasa ada gumpalan di payudara. Hal itu bisa menandakan adanya penyumbatan saluran air susu. Tingkatkan durasi memijat pada area tersebut guna menghilangkan penyumbatan. Kompres payudara dengan kain hangat sebelum melakukan pemijatan, lalu berikan kompres dingin pasca memijat. Perhatikan jika rasa sakit meningkat atau ada warna kemerahan hingga demam. Kondisi ini bisa mengindikasikan adanya mastitis. Hubungi dokter segera jika gumpalan tidak hilang dalam satu hari agar komplikasi serius mastitis dapat diobati secara cepat dan tepat.
Jika rasa sakit pada payudara masih terasa, minumlah obat pereda rasa sakit, seperti paracetamol atauibuprofen. Obat tersebut dapat membantu meredakan rasa sakit dan bengkak.
Pertahankan gaya hidup sehat. Jangan lupakan asupan vitamin dan cukupi istirahat tiap malam. Vitamin memastikan gizi yang cukup saat tubuh sedang mengalami perubahan pasca menyapih. Sedangkan tidur adalah cara terbaik bagi tubuh untuk mengembalikan kondisi dan menyembuhkan diri sendiri.
Perhatikan perubahan mood. Ingat, perubahan hormon yang terjadi setelah proses menyapih dapat berdampak kepada emosi dan perasaan Anda.
Bicarakan masalah pasca menyapih kepada ahli kesehatan, terutama kepada konsultan laktasi.Untuk dampak pasca menyusui lain, seperti bentuk dan ukuran payudara yang tidak sama atau kendur, maka operasi kosmetik mastopexy dapat menjadi solusinya. Operasi ini dapat membantu mengencangkan atau mengembalikan posisi puting dan areola lebih tinggi pada payudara. Namun sebelum memutuskan menjalani operasi ini, diperlukan pemeriksaan payudara lengkap dan menyeluruh dari dokter.