Peran Orang Tua agar Anak Sehat
Orang tua mana yang tidak menginginkan Buah Hati tumbuh menjadi anak sehat? Orang tua dan pola asuh yang baik memegang peranan penting pada kesehatan dan tumbuh kembang Si Kecil. Karena itu, penting untuk mendidik dan membiasakan anak hidup sehat dari kecil. 
Kebiasaan hidup yang tidak baik seperti jarang berolahraga dan pola makan yang kurang sehat dapat berdampak buruk bagi kesehatan dan tumbuh kembang anak. Misalnya saja kebiasaan mengonsumsi makanan berkalori tinggi, namun jarang melakukan aktivitas fisik dapat memengaruhi kesehatan jangka panjang. Anak dapat terkena masalah kesehatan sepertiobesitas, tekanan darah tinggi, dan diabetes tipe 2.Yuk, Bunda, ajak Buah Hati belajar hidup sehat agar tubuhnya selalu bugar dan sehat.
Mengajarkan Kebiasaan Hidup Sehat pada Anak
Butuh waktu dan kesabaran untuk mendorong anak terbiasa menjalani hidup sehat. Makin awal kebiasaan baik diterapkan, makin besar kemungkinan Buah Hati menjadi anak sehat. Untuk itu, peran orang tua sangat dibutuhkan guna membangun kebiasaan baik tersebut.
Saat Bunda dan Ayah mengajarkan anakpola hidup sehat, jangan lupakan beberapa hal ini berikut ini:
Menjadi panutan
Selain memberikan pemahaman, cara terbaik mengajak Buah Hati hidup sehat adalah dengan menjadi contoh. Anak-anak akan mencontoh apa yang dilakukan orang tua mereka.Oleh karena itu, perlihatkan pada anak bahwa Anda rajin olahragadan mengonsumsi makanan sehat secara konsisten. Memberikan pesan melalui perbuatan akan lebih berkesan bagi anak daripada sekadar perintah dan omelan.Realistis
Ketika menetapkan kebiasaan hidup sehat kepada anak, disarankan bagi orang tua untuk tetap bersikap realistis. Sadarilah bahwa efek baik dari hidup sehat akan dirasakan di kemudian hari, bukan terjadi secara instan.
Lebih baik mulai dari langkah-langkah sederhana namun konsisten daripada langsung berfokus kepada perubahan besar dalam waktu singkat. Misalnya ajak anak untuk bersepeda setiap sore hari atau di akhir pekan, bisa juga dengan mengajak anak untuk memasak makanan sehat daripada memesan makanan siap saji.Libatkan seluruh anggota keluarga
Mewujudkan kebiasaan sehat akan lebih mudah jika seluruh anggota keluarga juga terlibat. Oleh karena itu, sebaiknya program ini tidak hanya diberikan kepada anak saja. Libatkanlah seluruh anggota keluarga. Hal ini bisa dimulai dari makan malam bersama dengan menu sehat dan berolahraga bersama.Aktivitas Fisik agar Anak Sehat
Salah satu syarat mewujudkan anak sehat adalah membuat Si Kecil jadi rajin bergerak. Beberapa hal di bawah ini bisa dilakukan:Batasi waktu anak menikmati hiburan melalui TV, komputer, video game, atau gawai lainnya menjadi dua jam per hari. Berikan motivasi agar anak mau melakukan aktivitas fisik secara rutin.
Dorong anak untuk melakukan aktivitas fisik antara setengah jam hingga satu jam setiap harinya. Orang tua dan keluarga juga sebaiknya ikut berolahraga bersama.
Seimbangkan asupan kalori dengan aktivitas yang dilakukan.
Aktivitas fisik sederhana berupa kegiatan rumah tangga bisa juga dilakukan guna mewujudkan keluarga sehat. Membersihkan rumah, mengajak jalan binatang piaraan, dan berkebun adalah contoh kegiatan yang bagus untuk membakar kalori. Selain itu, bisa juga sekadar berjalan-jalan santai di taman, bermain sepeda, atau bermain petak umpet.Selain berolahraga, jangan lupa untuk membiasakan anak banyak minum air putih, konsumsi sayur dan buah segar, serta menghindari makanan dan minuman yang mengandung banyak gula dan garam. Anda bisa mengajak anak membaca label makanan dan minuman agar dia belajar, paham, dan sadar tentang apa saja yang baik dikonsumsi dan tidak.
Membiasakan diri dengan kegiatan yang baik agar anak sehat tentu saja membutuhkan waktu dan kesabaran. Jika perlu, Anda bisa konsultasikan mengenai kesehatan dan tumbuh kembang anak ke dokter spesialis anak.
