Perawatan Wajah Kusam Agar Tampil Lebih Cerah
Wajah kusam bukan hanya disebabkan oleh faktor perubahan hormon, udara, atau produk rias wajah. Lebih dari itu, wajah kusam bisa juga terjadi akibat cara yang kurang tepat dalam merawat dan membersihkan wajah.
Merawat wajah kusam tidak harus menggunakan produk pembersih wajah yang mahal. Ada berbagai cara yang bisa kamu lakukan dengan mudah untuk merawat wajah dan mencegahnya menjadi kusam.Beberapa Hal Penting dalam Merawat Wajah Kusam
Meski kamu sudah rutin membersihkan wajah, beberapa hal penting berikut ini mungkin sering terlupakan ketika melakukan perawatan wajah kusam:
Menggunakan pembersih tanpa aroma dan busa
Pilih produk pembersih wajah tanpa busa dan aroma. Disarankan menggunakan pembersih yang mengandung ceramide, karena mampu menjaga kulit tetap lembap. Batasi penggunaan scrub maupun penyegar yang menggunakan alkohol karena berisiko menyebabkan kulit wajah makin kering dan kusam. Yang tidak kalah penting adalah membersihkan wajah secara rutin, terutama di pagi dan malam hari.Meggunakan air dingin saat mencuci wajah
Meski terasa nyaman, penggunaan air hangat untuk membersihkan wajah bukanlah cara yang tepat, karena dapat menjadikan kulit makin kering dan kusam. Air yang terlalu panas berisiko menghilangkan minyak alami pada kulit wajah yang sebenarnya berperan menjaga kulit tetap lembap. Dalam perawatan wajah kusam, lebih baik gunakan air dingin atau suam-suam kuku untuk membilas wajah.Gosok wajah sekitar dua menit
Selama membersihkan wajah, kamu tidak disarankan menggosok wajah terlalu lama. Menggosok wajah selama kurang dari dua menit sudah cukup untuk membersihkan kotoran pada wajah.Pilih pelembap yang tepat
Anda dapat menggunakan pelembap, seperti petroleum jelly, minyak mineral, krim, atau losion. Disarankan juga menggunakan produk yang mengandung asam stearat, ceramides ataupun shea butter. Aplikasikan pelembap beberapa menit setelah mandi, agar kelembapan kulit tidak terlanjur hilang.Batasi penggunaan tisu wajah
Penggunaan tisu wajah kadang dapat menyebabkan iritasi pada kulit wajah dan membuat wajah kusam. Menggunakan tisu wajah sebenarnya tidak masalah asalkan kamu tahu cara pemakaiannya dan produk yang digunakan tidak mengandung bahan pengawet maupun bahan kimia.Jangan lupakan tabir surya
Salah satu penyebab utama wajah kusam adalah paparan sinar matahari berlebih. Pada perawatan wajah kusam, selalu gunakan tabir surya setidaknya yang dengan label SPF 15 atau SPF 30, sesuai kondisi kulit wajah. Selain itu, kamu juga bisa memakai topi atau scarf saat beraktivitas di luar ruangan.Selain beragam hal penting dalam perawatan wajah kusam di atas, kamu juga disarankan berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan informasi yang tepat mengenai cara merawat wajah, serta rekomendasi produk-produk pembersih dan perawatan wajah yang sesuai kondisi kulitmu.