Perawatan Kulit Wajah yang Dapat Dilakukan di Rumah
Perawatan kulit wajah tak harus selalu dilakukan di klinik kecantikan atau layanan serupa. Menjaga kulit wajah tetap sehat juga bisa dilakukan di rumah dengan mudah dan murah. 
Berbagai hal dapat memengaruhi kesehatan kulit, mulai dari paparan sinar matahari, paparan racun dalam tembakau, radiasi sinar UV, hingga bertambahnya usia.Perawatan Kulit Wajah dengan Bahan Alami
Perawatan kulit wajah yang bisa dilakukan di rumah terbilang beragam. Berikut beberapa diantaranya:
Menggunakan masker wajah 
Pilihan masker wajah kini memang semakin beragam. Anda bisa menggunakan masker wajah instan dari berbagai macam produk kecantikan di rumah dengan mudah. Bagi Anda yang ingin mencoba bahan-bahan alami, berikut beberapa bahan alami yang bisa dijadikan masker sesuai dengan jenis kulit yang kamu miliki:Alpukat Untuk Anda yang memiliki kulit kering, Anda dapat memanfaatkan alpukat sebagai masker. Caranya cukup mudah, siapkan satu buah alpukat yang hampir matang dan campur dengan satu sendok teh minyak zaitun, aduk hingga tercampur rata. Gunakan sebagai masker dan diamkan selama 15-20 menit, kemudian bilas hingga bersih. Bagi Anda yang memiliki masalah kulit kering yang parah, mencampurkan masker tersebut dengan satu sendok makan madu disarankan agar kulit wajah bisa menjadi lebih lembap.OatmealTak hanya untuk dikonsumsi, oatmeal juga bisa dimanfaatkan sebagai masker alami wajah terutama untuk Anda yang memiliki masalah kulit berminyak. Sebab, oatmeal mampu menyerap minyak berlebih di wajah. Untuk memanfaatkan oatmeal sebagai masker, Anda bisa mencampurkan  cangkir oatmeal dengan air panas, dan aduk sampai membentuk pasta. Lalu campur dengan 1 sendok makan madu, aduk kembali hingga merata dan oleskan ke wajah. Pijat lembut secara perlahan selama 3 menit sebelum dibilas dengan air hangat.MentimunUntuk Anda yang memiliki kulit berjerawat, memanfaatkan mentimun sebagai masker wajah bisa menjadi pilihan. Anda bisa menghaluskan mentimun, ambil sarinya. Kemudian tambahkan satu sendok makan gula, aduk hingga merata. Oleskan masker mentimun dan campuran gula ke wajah secara merata dan biarkan selama 10 menit sebelum di cuci bersih dengan air dingin.Lemon dan putih telurMasker ini terbilang cocok untuk semua jenis kulit. Untuk memanfaatkan lemon dan putih telur sebagai masker, Anda bisa mencampurkan  perasan air lemon dengan 1 butir putih telur, dan aduk hingga merata. Setelahnya, oleskan masker tersebut ke wajah. Disarankan untuk menggunakan masker ini menjelang tidur dan bilas dengan air hangat pada keesokan paginya.
Scrubbing secara rutin
Scrubbing akan mengangkat sel kulit mati pada kulit wajah, sehingga kulit terlihat lebih cerah. Disarankan untuk melakukan scrubbing secara rutin sesuai dengan jenis kulit yang dimiliki. Untuk Anda yang memiliki kulit kering, disarankan untuk melakukan scrubbing setidaknya 1-2 kali dalam seminggu. Sementara, untuk Anda yang memiliki kulit berminyak, disarankan untuk melakukan scrubbing sebanyak 2-4 kali dalam seminggu. Untuk scrubbing, Anda dapat menggunakan scrub instan dari berbagai produk sesuai dengan jenis kulit yang dimiliki.
Scrub atau lulur yang mengandung scrub juga dapat memanfaatkan bahan-bahan di rumah. Campur  cangkir gula dengan 3 sendok makan minyak zaitun, dan aduk hingga membentuk pasta. Oleskan ke wajah dan pijat dengan gerakan memutar selama 1 hingga 2 menit, kemudian bersihkan dengan air hangat.
Menjaga Kebersihan Kulit Wajah Setiap Hari
Selain perawatan kulit wajah di atas, Anda juga disarankan untuk merawat kulit wajah setiap hari dengan benar. Hal ini bisa dilakukan dengan cara sederhana, seperti:Mencuci muka Mencuci muka secara rutin disarankan setidaknya dua kali sehari yaitu pagi dan menjelang tidur. Gunakan pencuci muka yang sesuai dengan jenis kulit Anda.Menggunakan toner Setelah mencuci muka, aplikasikan toner ke wajah menggunakan kapas. Penggunaan toner mampu mengangkat minyak, kotoran dan sisa make up yang mungkin masih menempel meski Anda telah mencuci muka. Toner juga bermanfaat untuk membantu menyeimbangkan kembali pH kulit wajah.Memakai pelembapPelembap sebaiknya dipakai setelah mencuci muka hingga bersih. Untuk Anda yang memiliki kulit berjerawat dan berminyak, pilihlah pelembap berbahan ringan dan bebas kandungan minyak.Menggunakan tabir suryaPenggunaan tabir surya memang bermanfaat dalam melindungi kulit dari paparan sinar UV yang mampu menyebabkan perubahan warna kulit, munculnya bintik pada wajah, keriput dan juga kanker kulit. Disarankan untuk mengaplikasikan tabir surya dengan SPF 30 ke wajah dan kulit setiap hari meski cuaca sedang tidak panas sekalipun.
Berbagai perawatan kulit wajah untuk menjaga kesehatan kulit, sebaiknya diimbangi dengan membiasakan diri mengonsumsi makanan yang sehat seperti sayur dan buah setiap hari. Juga hentikan kebiasaan merokok, hindari stres dan pastikan minum air yang cukup untuk mencegah dehidrasi. Anda juga dapat berkonsultasi lebih lanjut dengan dokter kulit, untuk mendapatkan rekomendasi perawatan kulit wajah yang bisa dilakukan di rumah.