Perawatan Rhinitis
Untuk mengatasi rhinitis, yang terpenting adalah mengobati penyebabnya atau menghindari pemicunya. Bila seseorang mengalami rhinitis setiap dekat dengan hewan peliharaan, cobalah untuk lebih sering memandikan hewan tersebut, atau bila memungkinkan, jangan memelihara hewan peliharaan.
Rhinitis yang ringan dapat diatasi dengan pengobatan sendiri di rumah, sedangkan untuk rhinitis yang sudah mengganggu aktivitas sehari-hari, disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter.Perawatan Rhinitis secara Mandiri di RumahRhinitis alergi ringan dapat diredakan dengan bilas hidung atau irigasi hidung, untuk mengeluarkan zat-zat penyebab alergi atau iritasi. Irigasi hidung dilakukan menggunakan larutan garam yang dapat dibeli secara bebas. Untuk membilas hidung dengan larutan garam, dapat digunakan botol semprot.
Berikut ini adalah langkah-langkah melakukan irigasi hidung:Irigasi hidung sebaiknya dilakukan di wastafel.
Miringkan kepala ke salah satu sisi tubuh.
Semprotkan larutan garam secara perlahan ke dalam lubang hidung yang berlawanan dengan sisi miring kepala.
Setelah itu biarkan cairannya keluar dengan sendirinya dari lubang hidung satunya.
Sewaktu menyemprot rongga hidung, bernapaslah melalui mulut.
Ulangi langkah di atas untuk lubang hidung yang lain.Selain dengan irigasi hidung, rhinitis dapat diredakan dengan obat pilek dan hidung tersumbat yang bisa dibeli tanpa resep, yaitu obat yang berisi chlorpheniramine, pseudoephedrine, atau oxymetazoline.
Pengobatan Rhinitis oleh Dokter
Rhinitis berat atau yang sudah mengganggu aktivitas sehari-hari perlu dikonsultasikan kepada dokter. Dokter akan memberikan obat untuk mengatasi rhinitis, baik rhinitis alergi maupun nonalergi. Obat-obatan yang umum diberikan adalah:
Obat antialergi atau antihistamin
Contohnya loratadine, cetirizine, atau fexofenadine.Obat pelega hidung atau dekongestan
Contohnya phenylephrine.Obat semprot hidung
Contohnya mometasone atau ipratropium.Rhinitis yang disebabkan oleh kelainan bentuk rongga hidung, misalnya akibat tumor atau penyempitan saluran hidung, dapat diatasi dengan tindakan operasi untuk memperbaiki struktur rongga hidung.
