Perawatan Tepat untuk Kulit dan Bibir Kering selama Bulan Ramadhan
Asupan nutrisi dan cairan yang berkurang serta pola makan yang berubah saat berpuasa di bulan Ramadhan dapat menyebabkan kulit kering dan kusam, serta bibir pecah-pecah. Namun ada berbagai cara mudah untuk mengatasinya. Berikut beberapa perawatan kulit agar tetap sehat selama bulan Ramadhan.
Kendati memiliki banyak manfaat kesehatan, menjalankan puasa ternyata tidak semudah yang dibayangkan. Lazimnya, selama puasa Ramadhan, sebagian orang akan mengalami rasa lelah, lemas, mengantuk, sembelit, pusing, hingga dehidrasi, terutama ketika tubuh kekurangan asupan nutrisi, vitamin dan mineral. Dan dehidrasi sendiri bisa memberi dampak buruk bagi kesehatan kulit, seperti kulit kering dan kusam, hingga bibir pecah-pecah.Perawatan Tepat Untuk Kulit Kering dan Bibir Pecah-Pecah 
Pilihan perawatan kulit yang tepat serta gaya hidup sehat dapat menjadi solusi untuk mencegah berbagai masalah kulit dan menunda penuaan. Berikut beberapa perawatan untuk mengatasi kulit kering dan bibir pecah-pecah yang kerap terjadi selama berpuasa Ramadhan.
Lindungi Tubuh dari Sinar Matahari
Salah satu cara untuk merawat kulit adalah dengan melindunginya dari paparan sinar matahari langsung yang dapat menyebabkan keriput, bintik-bintik penuaan, dan masalah kulit lainnya. Batasi paparan sinar matahari pada pukul 10 pagi hingga pukul 4 sore, untuk menghindari paparan sinar ultraviolet berlebih. Anda juga dapat menggunakan pakaian yang lebih tertutup untuk melindungi kulit dari paparan sinar matahari langsung, serta menggunakan tabir surya, minimal dengan SPF 15 terutama saat berada di luar ruangan.Pelembap Kulit dengan SPF
Menggunakan pelembap dapat membantu mengatasi masalah kulit kering. Pastikan untuk menggunakan pelembap yang sesuai dengan jenis kulit Anda. Dianjurkan menggunakan pelembap yang mengandung SPF agar kulit tetap aman saat harus terpapar sinar ultraviolet yang bisa merusak kulit.Petroleum Jelly
Bagi yang memiliki kulit kering, carilah produk pelembap berbasis petrolatum atau petroleum jelly. Zat yang berbentuk agak kental, tidak berbau dan tidak berasa ini memiliki beragam manfaat untuk mengatasi masalah pada kulit Anda, seperti kulit kering, menyembuhkan luka kulit kecil dan luka bakar, menghapus riasan mata, dan lain sebagainya. Petroleum jelly dapat digunakan untuk wajah, kulit kering, kaki pecah-pecah atau kering, dan bibir pecah-pecah. Sebagai pelembap oklusif (menghambat terjadinya penguapan air pada permukaan kulit), petroleum jelly dapat mencegah kulit Anda mengering. Untuk wajah dan kulit tubuh, Anda disarankan mengoleskan petroleum jelly setelah mandi. Sedangkan untuk mengatasi kaki kering atau pecah-pecah, pertama Anda dapat merendam kaki di air hangat dengan menambahkan garam. Rendam kaki selama beberapa menit, kemudian keringkan dengan menggunakan handuk. Selanjutnya, oleskan petroleum jelly dan gunakan kaus kaki berbahan katun yang bersih dan biarkan semalaman. Untuk mengatasi masalah bibir pecah-pecah, caranya cukup mudah. Oleskan petroleum jelly ke bibir Anda seperti saat Anda menggunakan lipstik.Nutrisi Sehat 
Asupan nutrisi yang sehat dapat membantu mengatasi kulit kering. Anda dapat mengonsumsi banyak buah, sayuran, biji-bijian, serta protein rendah lemak. Makanan yang mengandung vitamin C dan rendah lemak serta karbohidrat dapat meningkatkan kesehatan kulit dan membantu menjaga keremajaan kulit. Vitamin C juga membantu melindungi sel tubuh dan menjaga kesehatan tubuh. Vitamin C terlibat dalam produksi kolagen yang memelihara jaringan ikat agar tetap sehat, hal ini mendukung kesehatan struktur jaringan dan organ tubuh termasuk kulit.Asupan Cairan 
Perbanyaklah asupan cairan baik sebelum masuk masa puasa Ramadhan atau pun selama puasa. Pastikan minum air putih di saat sahur dan berbuka puasa, serta waktu malam hari akan menjadi opsi yang bagus untuk menghindari dehidrasi yang bisa menyebabkan kulit kering. Konsumsi air mineral minimal 2,5 liter per hari, atau setara dengan 8-10 gelas per hari, yang bisa Anda penuhi saat berbuka, malam hari dan sahur. Sebagai pilihan lain, Anda juga bisa mengonsumsi jus buah dan sayuran untuk menambah asupan cairan yang kaya akan serat dan vitamin, tentunya akan sangat membantu untuk menjaga kesehatan kulit, baik selama bulan puasa, juga untuk sehari-hari.Perawatan yang baik terhadap kulit juga membantu menjaga kulit tetap sehat dan bercahaya. Hindari terlalu lama mandi, terlebih jika memakai air hangat, kebiasaan ini dapat menguras kadar minyak alami pada kulit Anda. Hindari pula produk sabun mandi dengan kadar deterjen dan parfum yang tinggi. Jika Anda mengalami kulit kering yang parah, Anda bisa mencoba mencegah dan mengatasinya dengan cara-cara di atas secara rutin. Jika kulit kering tidak membaik setelah melakukan penanganan sendiri, Anda dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter spesialis kulit untuk penanganan lebih lanjut.