Perawatan Konjungtivitis
Pengobatan konjungtivitis (conjunctivitis) dilakukan dengan cara yang berbeda-beda, tergantung penyebabnya. Berikut ini adalah langkah pengobatan yang digolongkan berdasarkan penyebab terjadinya konjungtivitis:
Pengobatan Konjungtivitis akibat Infeksi
Penderita konjungtivitis akibat infeksi virus tidak perlu mendapatkan obat khusus karena konjungtivitis virus akan sembuh dengan sendirinya setelah beberapa hari. Sedangkan konjungtivitis bakteri dapat diobati dengan antibiotik dalam bentuk obat tetes mata atau salep mata. Antibiotik diberikan kepada penderita selama 1-2 minggu.
Pengobatan Konjungtivitis Noninfeksi
Untuk menangani konjungtivitis alergi, penderita akan diminta untuk menghindari zat pemicu alergi tersebut. Penderita juga dapat diberikan obat untuk meredakan reaksi alergi, yang meliputi:Antihistamin
Kortikosteroid
DekongestanObat-obatan tersebut mampu mengurangi gejala konjungtivitis alergi yang dirasakan penderita, seperti gatal-gatal dan pembengkakan pada mata. Obat-obatan tersebut dapat diberikan selama 1-3 minggu, tergantung tingkat keparahan alergi yang dialami.
Mata yang terpapar bahan kimia perlu segera dibilas menggunakan air mengalir selama beberapa menit. Setelah itu, segera periksakan ke dokter agar dapat diberikan penanganan lebih lanjut.
Langkah Untuk Meredakan Gejala Konjungtivitis
Selama menjalani pengobatan konjungtivitis, penderita dapat melakukan langkah-langkah di bawah ini untuk mengurangi gejala konjungtivitis yang dirasakan:Berhenti menggunakan lensa kontak dan rutin membersihkan lensa kontak saat akan digunakan kembali.
Mengompres mata menggunakan air hangat atau air dingin.
Menggunakan kain bersih atau tisu untuk menyentuh mata.Guna mencegah penularan ke orang lain, hindari menyentuh mata menggunakan tangan langsung. Jika terkena tangan, segera cuci tangan.