Percaya Diri Kembali setelah Tahu Cara Melupakan Mantan
Putus hubungan memang terasa sakit dan terkadang dapat menjadikan seseorang menjadi tidak percaya diri untuk menjalin hubungan yang baru. Namun, jangan sampai merasa sedih berlarut-larut. Anda dapat mencoba beberapa cara melupakan mantan agar tidak terus mengganggu pikiran Anda. 
Sebenarnya tidak sulit melupakan mantan, selama Anda mau menerima hal tersebut dan tidak lagi mengungkit-ungkit kesalahannya. Anda perlu fokus pada kehidupan baru di hari esok hingga Anda mendapat pengganti yang lebih baik lagi.Beragam Cara Melupakan Mantan
Ada dua rintangan terbesar yang biasa dialami setelah putus cinta. Pertama adalah tidak ingin berpaling selain dari mantan, sedangkan yang kedua adalah tidak tahu caranya bangkit setelah putus dari mantan.
Agar mantan tidak terus mengganggu pikiran dan aktivitas Anda, berikut beragam cara melupakan mantan yang bisa Anda ikuti:
Beri waktu bagi diri sendiri
Tidak ada salahnya untuk memberi waktu bagi diri sendiri untuk bersedih. Hanya dengan melalui tahap ini, akhirnya Anda sanggup menerima kenyataan. Jadikan masa ini sebagai momen merefleksikan diri dan melepaskan semua emosi.Perhatikan kebutuhan pribadi
Jika selama ini Anda lebih banyak memerhatikan orang lain, maka kini saatnya Anda memanjakan diri sendiri. Seharian menonton film di rumah, berlibur bersama sahabat, mendapatkan perawatan tubuh di salon, atau pergi berbelanja seharian tanpa gangguan adalah sebagian dari hiburan baru yang layak Anda dapatkan.Temukan kesibukan baru
Saat Anda menyukai atau mencintai seseorang, pikiran Anda tertuju kepada orang tersebut. Setelah kini berpisah, maka pikiran Anda mungkin membutuhkan hal lain yang dapat dijadikan perhatian baru. Temukan kegiatan positif dan menggembirakan lainnya yang dapat menyita perhatian Anda, seperti memasak, naik gunung, menulis, atau berolahraga yang dinilai sangat efektif sebagai salah satu cara melupakan mantan.Temukan sosok panutan
Studi psikologi menemukan bahwa kita dapat menemukan kekuatan dari orang yang kita kagumi dan menjadi teladan dalam bersabar dan ikhlas. Sosok ini tidak harus menjadi tokoh terkenal, bisa saja melalui ibu yang Anda sayangi, sahabat lama, ataupun kerabat terdekat. Jadi lebih baik Anda habiskan waktu bersama mereka, dibandingkan menghabiskan waktu memerhatikan aktivitas mantan Anda di media sosial.Ambil hikmah dari alasan putus dengan mantan
Setiap kejadian tentu ada penyebab dan alasannya, begitu juga dengan retaknya hubungan cinta yang sudah Anda bangun sebelumnya. Dengan mengambil pelajaran dari putusnya hubungan Anda dengan mantan, maka nantinya Anda bisa membangun hubungan cinta yang lebih baik dengan orang yang baru.Pada akhirnya, salah satu langkah utama untuk kembali mendapatkan kepercayaan diri adalah menerima kondisi diri Anda seutuhnya. Anda tidak bisa mengharapkan kehadiran cinta orang lain jika Anda belum bisa mencintai diri sendiri.
Dengan melakukan beragam cara melupakan mantan di atas, diharapkan dapat meneguhkan hati Anda untuk tetap percaya diri mengenal sosok yang baru dan lebih baik lagi.