Perhatikan Halhal Berikut Jika Anda Mengalami Pelecehan Seksual
Mengalami pelecehan seksual merupakan sebuah mimpi buruk bagi semua orang. Tidak jarang korban yang memilih diam dan menyimpan tragedi memilukan itu sendirian, karena alasan malu dan takut disalahkan. Padahal penting untuk mendapat bantuan jika Anda mengalami pelecehan seksual.
Pelecehan seksual adalah sebuah aktivitas seks yang dilakukan secara paksa. Berbagai aktivitas seksual dapat tergolong pelecehan seksual, ini bisa berupa pemerkosaan, seks oral, seks anal, mencium, dan meraba-raba tubuh.Dampak Pelecehan Seksual
Dari beragam korban pelecehan seksual, tak sedikit dari mereka yang mungkin mengalami trauma fisik dan batin usai kejadian memilukan. Dampak yang umumnya terjadi pada korban pelecehan seksual antara lain:Sering menangis
Mudah marah
Rasa tidak aman
Mengalami gangguan tidurKehamilan yang tidak diinginkan
Infeksi menular seksual
Peradangan vagina (vaginitis)Selain itu, dampak yang sangat mengkhawatirkan dari pelecehan seksual adalah depresi yang dapat memicu risiko bunuh diri.
Hal yang Perlu Dilakukan oleh Korban Pelecehan Seksual
Bagi Anda yang pernah mengalami pelecehan seksual, jangan hanya diam dan menutup diri. Berikut adalah hal-hal yang sebaiknya Anda lakukan:
Ceritakan kepada orang terdekat
Di saat seperti ini, Anda tidak bisa menanggung semua beban seorang diri. Ceritakan dan lepaskan semua keluh-kesah Anda kepada orang-orang terdekat, baik keluarga atau sahabat.Memeriksakan kesehatan
Anda tidak tahu seperti apa kondisi kesehatan pelaku. Bisa saja dia menderita penyakit berbahaya yang menular. Segera kunjungi rumah sakit untuk memeriksakan diri, apakah Anda terkena penyakit menular seksual. Lakukan pemeriksaan dan perawatan secara berkala agar penyakit tersebut bisa ditangani dan tidak berkembang.Anda juga akan diminta melakukan pemeriksaan atau tes untuk mengetahui apakah Anda hamil atau tidak. Kebanyakan wanita diberikan pil kontrasepsi darurat yang dapat mencegah Anda untuk hamil.Ikuti konseling
Usai mengalami pelecehan seksual, Anda disarankan mendapatkan konseling guna memulihkan kejiwaan Anda. Pelecehan seksual merupakan pengalaman yang bisa membuat seseorang mengalami trauma.Melaporkan kejadian pada pihak berwenang
Mungkin Anda malu atau takut jika ada banyak pihak yang mengetahui kondisi yang Anda alami. Namun, melaporkan kepada penegak hukum sangat disarankan guna memberi hukuman pada pelaku dan agar kejadian ini tidak terulang pada orang lain.Berikut hal yang perlu Anda lakukan ketika ingin melaporkan kejadian pelecehan seksual kepada polisi:Siapkan semua barang bukti, seperti pakaian atau kain sprei. Disarankan untuk tidak mencuci benda tersebut setelah kejadian.
Jika Anda menemukan barang-barang milik pelaku yang tertinggal, Anda bisa menyimpannya sebagai barang bukti.
Ceritakan segala hal yang terjadi saat pelecehan seksual dilakukan, seperti tempat, waktu, ciri-ciri pelaku (atau jika Anda kenal dengan pelakunya, Anda bisa menyebutkan namanya), dan apa saja yang dikatakan oleh pelaku.
Setelah membuat laporan, pihak berwenang akan mengawal dan dapat memberikan permintaan pemeriksaan visum padaTidak mudah memang melupakan peristiwa traumatis seperti pelecehan seksual. Namun, melakukan langkah-langkah penanganan di atas, dapat menghindarkan Anda dari risiko kesehatan dan depresi berat. Konsultasi ke dokter, psikolog atau psikiater untuk penanganan yang tepat.