Perhatikan 3 CiriCiri Suami Selingkuh Berikut Ini
Ciri-ciri suami selingkuh tidak selalu mudah terdeteksi. Di dalam sebuah hubungan, baik hubungan pacaran atau pernikahan, seorang perempuan terkadang memiliki kekhawatiran tersendiri dengan pasangannya. Terutama tentang kesetiaan dan kasih sayang pasangan. Sebelum berprasangka buruk, kenali dulu ciri-ciri suami selingkuh agar tidak asal tuduh.
Perselingkuhan dapat terjadi karena beragam alasan. Jika Anda hanya berpikir bahwa penyebabnya adalah karena kecantikan Anda yang berkurang, maka Anda salah. Karena, tidak hanya itu penyebab suami selingkuh.Penyebab utama seorang suami selingkuh ternyata adalah timbulnya rasa tidak dihargai yang dirasakan oleh suami. Di dalam sebuah hubungan pernikahan, tentu tidak hanya Anda saja yang ingin merasa disayang dan dihargai. Suami pun demikian. Ia ingin merasa bahwa usaha yang dilakukan untuk memberikan Anda yang terbaik dapat dihargai. Meski begitu, pria tidak mudah untuk mengungkapkan perasaannya dan istri tidak menyadarinya. Sehingga muncullah perselingkuhan.
Selain itu, pria juga dapat melakukan perselingkuhan karena kurangnya kedewasaan di dalam dirinya, merasa tidak nyaman dengan kekurangan yang dimiliki, pernah mengalami trauma di masa lalu, memiliki ekspektasi atau pengharapan yang lebih terhadap diri Anda, dan masih banyak lagi alasan lainnya.
Adakah Ciri-ciri Suami Selingkuh Pada Suami Anda?
Sebelum Anda cemburu buta, kenali ciri-ciri suami selingkuh di bawah ini.
Suami larut dengan telepon genggamnya
Larut dalam telepon genggam karena sibuk mengurusi pekerjaan, mungkin adalah hal yang wajar. Namun, jika hingga larut malam suami Anda masih sibuk memainkan telepon genggamnya, hal tersebut tentu akan menimbulkan kecurigaan. Jika bukan karena alasan pekerjaan, ciri suami selingkuh yang satu ini mungkin merupakan bentuk kebosanannya terhadap hubungan, atau karena Ia sedang mencari pelampiasan melalui hubungan dengan orang lain.Melarang Anda menyentuh telepon genggamnya
Sekalipun suami Anda ingin memiliki privasinya, bukan berarti Anda akan sangat terlarang untuk menyentuh telepon genggamnya. Jika suami Anda termasuk ke dalam orang yang sangat melindungi telepon genggamnya dari Anda dan melarang Anda untuk menyentuhnya, Anda mungkin perlu mencurigai perilakunya itu.Suami terlihat bersikap beda kepada Anda
Sekalipun Anda menghabiskan waktu bersama dengan pasangan Anda dan bahkan tanpa pertengkaran, pasangan akan terlihat berbeda kepada Anda. Mulai terlihat tidak peduli dan sibuk dengan dirinya sendiri. Anda bahkan mungkin tidak bercinta sesering sebelumnya.Selain beberapa hal di atas, ciri-ciri suami selingkuh juga dapat dilihat dengan bagaimana ia mencari kesalahan di dalam diri Anda. Meski jarang terjadi, suami yang selingkuh biasanya juga akan menuduh pasangannya selingkuh atau terlihat begitu posesif.
Ciri-ciri suami selingkuh tidak terbatas hanya pada yang tertera di atas. Jika Anda melihat beberapa ciri-ciri suami selingkuh tersebut terjadi kepada suami Anda, cobalah untuk menenangkan diri terlebih dahulu. Jangan terburu-buru memutuskan untuk membicarakan hal ini dengannya. Terkadang, seorang pria yang berselingkuh juga dapat merasa bersalah dengan apa yang telah ia lakukan kepada istrinya. Hanya saja, terkadang pria lebih pintar mengkotak-kotakkan perasaannya dan menahan perasaan tersebut.
Untuk menciptakan sebuah pernikahan yang diinginkan, penting bagi Anda serta pasangan untuk membina dan mengambil langkah yang tepat untuk mencapai tujuan bersama. Jika Anda melihat ciri-ciri suami selingkuh pada pasangan, cobalah untuk membicarakan baik-baik dengan suami Anda. Mengambil keputusan ketika sedang emosi tidak akan memberikan solusi terbaik bagi Anda dan pasangan.
Jika perlu, pertimbangkan untuk mengikuti konseling pernikahan untuk membahas permasalahan yang ada. Komunikasi yang baik dan jujur merupakan salah satu kunci keberhasilan dalam suatu hubungan rumah tangga.