Perhatikan Halhal ini saat Mencukur Rambut
Rutinitas mencukur rambut sudah menjadi bagian dari hidup. Pria pada umumnya, setiap satu atau dua bulan sekali, tergantung kepada masing-masing individu, kerap mengunjungi barbershop untuk merapikan penampilan rambutnya. Penggunaan alat cukur rambut dan berbagai perawatan terkait tidak hanya turut memengaruhi penampilan, namun juga kesehatan rambut dan kulit kepala.
Setelah bercukur, biasanya penampilan seseorang bisa tampak sama sekali berbeda dibandingkan sebelumnya. Bahkan beberapa penelitian membuktikan bahwa pria yang mencukur rambut dapat membuatnya tampak lebih dominan dan maskulin.Pertimbangan Sebelum Mencukur Rambut
Mencukur rambut pun ada seninya. Jangan asal memendekkan rambut karena hasilnya bisa tidak cocok dengan bentuk kepala atau wajah, bahkan dapat mengganggu kesehatan kulit kepala Anda. Maka dari itu, ada beberapa hal yang dipertimbangkan terlebih dahulu, yaitu:
Konsultasi dengan pencukur atau penata rambut
Mencukur rambut mengubah penampilan dan membuat Anda tampak lebih segar, lebih bersih, bahkan terkesan lebih tinggi dan kuat. Kesan-kesan tersebut tergantung kepada bentuk gaya rambut yang disesuaikan dengan bentuk dan jenis kulit kepala. Jika sebelumnya masih bingung untuk menentukannya, Anda bisa tanyakan kepada pencukur atau penata rambut untuk mendapatkan pilihan hasil cukur seperti yang Anda inginkan.
Pilih waktu yang tepat
Ada beberapa orang yang tidak suka mengantre di tempat cukur rambut dan lebih suka mencukur rambut sendiri. Bila Anda termasuk orang dengan tipe tersebut, disarankan untuk lebih cermat dalam memilih alat cukur rambut. Sebelum benar-benar membentuk model rambut, gunakan gunting untuk memotong rambut Anda terlebih dahulu. Saat rambut sudah pendek, barulah membentuknya dengan model sesuai keinginan menggunakan pisau cukur. Waktu yang paling tepat untuk mencukur rambut adalah setelah selesai mandi. Kulit kepala perlu lembap dan bersih saat akan mencukur rambut, hal ini untuk memudahkan proses mencukur dan menghindari luka setelah mencukur rambut.
Perhatikan penggunaan pisau Cukur dan krim cukur
Saat bercukur, Anda bisa menggunakan krim cukur yang biasa digunakan untuk mencukur bulu wajah. Pilih yang ditujukan untuk kulit sensitif agar membantu mengurangi terjadinya iritasi di kulit kepala setelah proses pencukuran.
Pastikan Anda menggunakan mata pisau cukur yang baru, baik ketika mencukur rambut di tukang cukur maupun ketika mencukur rambut sendiri. Mata pisau cukur yang baru akan berfungsi lebih baik.
Mulai dari sisi yang terlihat jelas
Beberapa orang memiliki bentuk kepala yang tidak simetris. Alat cukur rambut pun tidak selalu sesuai dengan bentuk dari kulit kepala. Oleh karena itu, jika Anda mencukur rambut sendiri, disarankan untuk melakukannya di depan cermin. Mulailah dengan mencukur rambut di bagian depan dan samping kepala. Berhati-hatilah pada saat mencukur bagian kepala yang tidak terlihat, meskipun sudah menggunakan cermin. Usahakan tubuh diposisikan senyaman mungkin agar proses pencukuran berjalan aman.
Tidak perlu terburu-buru dalam mencukur rambut, dan hindari mencukur beberapa kali pada satu area saja, agar kulit kepala terhindar dari luka atau iritasi akibat terkena pisau cukur.
Pertimbangkan hair clipper
Pertimbangkan juga untuk menggunakan alat cukur rambut elektrik. Alat cukur rambut yang bisa adalah hair clipper. Cara kerja alat ini digerakkan oleh motor listrik. Pencukur ini berbeda dengan gunting rambut biasa. Kelebihannya adalah lebih mudah digunakan untuk mencukur rambut-rambut yang dekat dengan kulit kepala.
Perawatan pasca bercukur
Meskipun sudah mencukur rambut, Anda tetap harus memperhatikan kesehatan rambut dan kulit kepala. Selama dan setelah bercukur, oleskan pelembap di kulit kepala. Tujuannya adalah untuk menenangkan kulit dari iritasi yang mungkin terjadi. Ketika baru selesai bercukur, kulit kepala juga kerap mengalami rasa tidak nyaman disertai dengan warna kemerahan. Anda dapat mengatasinya dengan menggunakan krim pembersih kulit yang mengandung benzoil peroksida.
Lindungi kepala dan kulit kepala, apalagi jika Anda benar-benar mencukurnya sampai habis. Oleskan krim yang mengandung tabir surya dengan SPF minimal 30 pada kulit kepala dan hindari terkena sinar matahari langsung. Sebagai cara lain, Anda bisa memakai topi apabila sedang beraktivitas di luar ruangan.
Mencukur rambut dengan menggunakan alat cukur rambut yang tepat dan sesuai dengan bentuk kepala dapat meningkatkan penampilan. Namun, jangan sampai Anda mengabaikan kondisi kesehatan kulit kepala dan rambut setelah bercukur.