Perhatikan Ini Sebelum Konsumsi Asam Mefenamat untuk Ibu Menyusui
Sebagaimana saat hamil, ibu menyusui juga perlu berhati-hati dalam mengonsumsi obat-obatan. Penggunaan beberapa jenis obat perlu konsultasi dokter terlebih dahulu, termasuk konsumsi asam mefenamat untuk ibu menyusui.
Perlunya konsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi asam mefenamat dikarenakan ada beragam risiko yang perlu dipertimbangkan, termasuk efek samping yang mungkin bisa terjadi pada ibu menyusui.Fungsi dan Risiko Efek Samping Asam Mefenamat
Asam mefenamat adalah salah satu jenis obat antiinflamasi nonsteroid (NSAIDs) yang berfungsi meredakan rasa sakit serta mengurangi peradangan. Obat ini antara lain digunakan untuk mengobati nyeri radang sendi, nyeri setelah operasi, maupun nyeri perdarahan menstruasi yang berat.
Asam mefenamat berfungsi menghambat enzim cyclo-oxygenase (COX) yang memproduksi prostaglandin, yaitu senyawa yang dilepaskan oleh tubuh dan menyebabkan rasa sakit serta peradangan. Dengan menghalangi enzim COX, maka prostaglandin yang diproduksi akan lebih sedikit dan rasa sakit berkurang.
Meski begitu, mengonsumsi asam mefenamat mungkin menimbulkan efek samping bagi sebagian orang. Di antaranya berupa reaksi alergi, dan gangguan lambung.
Beberapa efek samping yang paling umum terjadi adalah:Ruam
Pusing
Sakit perut
Mual
Muntah
Mulas
Sembelit
Telinga berdengung (tinnitus)Gejala-gejala tersebut, tentunya dapat terasa mengganggu bagi siapapun, termasuk ibu menyusui. Namun yang perlu menjadi perhatian khusus dalam mengonsumsi obat-obatan saat menyusui, adalah seberapa besar kandungan obat yang masuk ke dalam ASI dan bagaimana pengaruhnya terhadap Si Kecil. Hal ini bergantung pada beberapa faktor, seperti jenis obat, dosis, dan cara mengonsumsinya.
Mempertimbangkan Konsumsi Asam Mefenamat Saat Menyusui 
Banyak yang menyarankan agar tidak mengonsumsi asam mefenamat untuk ibu menyusui, karena ditakutkan adanya sejumlah asam mefenamat yang masuk ke dalam air susu ibu (ASI) hingga menyebabkan efek samping pada bayi.
Namun, pendapat lain menerangkan bahwa asam mefenamat untuk ibu menyusui masih tergolong aman untuk dikonsumsi, jika hanya dikonsumsi saat dibutuhkan. Sebab sebagian penelitian menemukan bahwa obat ini memiliki risiko yang kecil terhadap bayi.
Mempertimbangkan hal tersebut, sebaiknya konsultasikan dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi asam mefenamat untuk ibu menyusui. Kemungkinan dokter akan menanyakan riwayat penyakit yang dialami dan memberikan obat pereda nyeri lain yang sesuai dengan kondisi ibu menyusui. Jika memang kondisi penyakit mengharuskan konsumsi asam mefenamat untuk ibu menyusui, lakukan sesuai petunjuk dan dosis dari dokter.