Perhatikan Ini Sebelum Memberikan Vitamin Berbentuk Permen Kenyal untuk Anak
Bunda dan Ayah mungkin tidak asing lagi dengan vitamin berbentuk permen kenyal atau gummy vitamin. Tidak hanya di apotek, vitamin ini banyak dijual toko swalayan yang menjual berbagai jenis produk makanan. Namun sebelum memberikannya pada Si Kecil, sebaiknya Bunda dan Ayah cari tahu dulu sisi positif dan negatif dari vitamin jenis ini.
Vitamin berbentuk permen kenyal mungkin lebih menarik untuk Si Kecil karena memiliki bentuk dan warna yang menggemaskan. Selain itu, rasanya juga relatif lebih manis, sehingga anak merasa seakan-akan sedang makan permen.Sisi Positif dan Negatif Vitamin Berbentuk Permen Kenyal 
Pada dasarnya, suplemen vitamin untuk anak tidak selalu diperlukan untuk memenuhi kebutuhan nutrisi. Umumnya, nutrisi dari makanan yang dikonsumsi anak sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan tubuhnya. Namun untuk anak-anak yang membutuhkan tambahan vitamin, mungkin vitamin berbentuk permen kenyal dapat menjadi salah satu pilihan.
Vitamin berbentuk permen kenyal biasanya diperuntukkan bagi anak yang kurang nafsu makan dan sulit untuk menelan vitamin dalam bentuk yang padat.
Hanya saja, vitamin berbentuk permen kenyal ini memiliki sisi negatif yang perlu dipertimbangkan, antara lain meningkatkan risiko obesitas dan kerusakan gigi. Hal ini disebabkan oleh kandungan gula yang relatif lebih tinggi dibandingkan vitamin jenis lain.
Selain itu, vitamin berbentuk permen kenyal juga kemungkinan mengandung lebih sedikit nutrisi dibandingkan dengan vitamin jenis lain.
Tips Aman Mengonsumsi Vitamin Berbentuk Permen Kenyal untuk Anak
Memberikan vitamin pada anak, termasuk yang berbentuk permen kenyal, sebaiknya tidak dilakukan secara berlebihan dan perlu melalui konsultasi dengan dokter anak. Vitamin berbentuk permen kenyal tidak dianjurkan untuk anak yang berusia di bawah 2 tahun, karena lebih berisiko tersedak.
Selain itu, beberapa hal berikut ini juga perlu diperhatikan sebelum mengonsumsi vitamin berbentuk permen kenyal:
Perhatikan kandungan gulanya
Pastikan orang tua memilih vitamin kenyal yang mengandung kadar gula rendah dan tidak mengandung pewarna buatan. Hal ini bermanfaat untuk mencegah gigi anak menjadi rusak. Jangan lupa juga untuk mengajak Si Kecil menggosok giginya setelah mengonsumsi vitamin kenyal.
Berikan vitamin sesuai dosis
Rasa vitamin kenyal yang enak membuat anak jadi ingin terus mengonsumsinya. Namun, orang tua harus memberikan vitamin kenyal sesuai dengan dosis yang ditetapkan. Biasanya vitamin kenyal hanya boleh dikonsumsi satu kali dalam sehari. Jangan sampai Si Kecil menganggap vitamin kenyal sebagai permen dan mengonsumsinya dengan dosis yang berlebihan.
Cukupi kebutuhan nutrisi anak
Hal lain yang tidak kalah penting untuk diperhatikan adalah selalu pastikan kebutuhan nutrisi anak terpenuhi. Orang tua bisa memenuhi kebutuhan zat besi, kalsium, dan nutrisi lain yang tidak ada dalam vitamin kenyal dengan memberikan anak makanan bergizi, atau suplemen vitamin jenis lain yang dianjurkan dokter.
Sebagaimana suplemen vitamin lainnya untuk anak, Bunda dan Ayah perlu memerhatikan dosis vitamin berbentuk permen kenyal. Jangan menganggap vitamin ini sebagai permen biasa.
Bunda dan Ayah juga sebaiknya berkonsultasi ke dokter anak terlebih dahulu sebelum memberikan vitamin untuk anak, termasuk vitamin berbentuk permen kenyal.