Perkembangan dan Berat Badan Bayi 10 Bulan
Si Kecil sudah berusia 10 bulan? Berikut perkembangan dan berat badan bayi 10 bulan yang normal. Perhatikan perubahan fisik dan perkembangan kemampuan yang terjadi pada anak untuk memantau tumbuh kembangnya berjalan normal.
Bulan demi bulan berlalu. Si Kecil pun bertambah besar, sehat, dan pintar setiap harinya. Di usia ini juga Si Kecil sudah mulai mengoceh dan belajar berjalan. Berikut perkembangan dan berat badan bayi 10 bulan yang bisa Bunda jadikan perbandingan.
Perkembangan Fisik dan Kemampuan Bayi 10 BulanBerat badan
Standar berat badan bayi 10 bulan dapat dibedakan menurut jenis kelamin Si Kecil. Menurut Badan Kesehatan Dunia (WHO), bayi laki-laki usia 10 dikatakan memiliki berat badan normal jika berkisar antara 9-11 kilogram, sedangkan bayi perempuan antara 8,5 kg sampai dengan 10 kg. Kecepatan peningkatan berat badan bayi berbeda-beda, hal ini dipengaruhi oleh riwayat kelahirannya, apakah Si Kecil terlahir prematur atau tidak, faktor asupan nutrisi, genetik, dan penyakit tertentu. Bayi yang sering sakit atau tidak mendapatkan gizi yang cukup akan sulit mencapai berat badan bayi 10 bulan yang ideal.
Tinggi badan
Tak hanya berat badan bayi 10 bulan yang berbeda, standar tinggi badan pun bervariasi. Bayi perempuan 10 bulan idealnya memiliki tinggi badan 70-76 cm, dan bayi laki-laki 73-78 cm.
Makan
Di usia ini, gigi Si Kecil kemungkinan sudah mulai tumbuh. Ia pun sudah bisa mengonsumsi makanan yang lebih padat, seperti bubur susu, biskuit, atau nasi tim saring. Bunda juga bisa memotong makanan menjadi kecil-kecil sebesar jari (finger food) dan membiarkan Si Kecil makan sendiri dengan tangannya, tentu saja dengan pengawasan Bunda atau Ayah. Selain ASI, kenalkan Si Kecil dengan variasi sayuran, buah-buahan, daging, dan kacang-kacangan. Jangan lupa untuk memotongnya kecil-kecil agar Si Kecil tidak tersedak.
Komunikasi
Bayi 10 bulan sudah bisa meniru reaksi atau apa pun yang Bunda lakukan. Mereka juga sudah bisa mengenali beberapa objek, merespons ketika dipanggil namanya, serta mengerti dan mengikuti perintah sederhana seperti tepuk tangan atau melambaikan tangan. Si Kecil juga sudah mulai mengoceh walau tidak terlalu jelas apa yang dia katakan. Rajin-rajinlah mengajak Si Kecil berbicara, karena semakin Bunda menunjukkan ketertarikan pada apa yang dia katakan, Si Kecil akan makin sering bicara.
Gerak
Si Kecil sudah mulai pandai merangkak dengan kedua tangan dan lututnya. Dia juga sudah bisa duduk, mulai mencoba berdiri, naik turun tangga, hingga berjalan sambil berpegangan pada dinding atau tepi perabotan. Bunda bisa merangsang kemampuan berjalannya dengan membuat Si Kecil berdiri di depan dinding, kemudian ulurkan tangan Bunda untuk memancingnya mengambil langkah kecil ke arah Bunda.
Di usia ini juga, Si Kecil sudah bisa memungut dan menggenggam benda-benda kecil, dan menyusun benda-benda tersebut berdasarkan ukurannya. Mereka juga terampil memegang mainan di satu tangan dan menggunakan tangan lain untuk hal yang berbeda. Oleh karena itu, pastikan untuk selalu mengawasi setiap gerak-gerik Si Kecil agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan.
Jika Si Kecil belum menunjukkan satu atau dua kemampuan perkembangan seperti di atas, Bunda jangan bersedih, karena tiap anak memiliki tingkat perkembangan yang berbeda-beda. Namun jika Bunda khawatir, disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter anak, terutama jika terjadi penurunan berat badan atau berat badan bayi tidak naik dalam 2 bulan terakhir.