Perkembangan Janin 27 Minggu dan Perubahan pada Tubuh Ibu
Perkembangan janin 27 minggu tidak hanya ditandai dengan pertambahan berat badan janin, tetapi juga perkembangan otak dan organ tubuh bayi yang lain. Sementara bagi ibu hamil, rasa tidak nyaman mungkin akan semakin dirasakan di masa ini.
Minggu ke-27 merupakan minggu terakhir di trimester kedua masa kehamilan. Pada minggu kehamilan ini, ukuran dan berat badan janin dalam kandungan akan semakin bertambah dan Bumil mungkin mulai dapat merasakan bahwa janin semakin aktif bergerak.Begini Perkembangan Janin 27 Minggu
Berikut ini adalah perkembangan janin di minggu ke-27 yang perlu Bumil ketahui:
Pertumbuhan fisik
Berat badan janin usia 27 minggu kurang lebih akan mencapai sekitar 0,8  0,9 kilogram. Sedangkan panjang badannya akan bertambah hingga kira-kira sekitar 36  36,5 sentimeter.
Jika dilihat dengan USG, wajahnya juga sudah mulai terbentuk, organnya sudah mulai bekerja, dan ukuran lengan dan tungkainya sudah semakin bertambah. Jaringan lemak dan otot serta tulangnya juga sudah mulai bertambah di minggu ke-27 ini.
Perkembangan motorik dan pancaindra
Saat berusia 27 minggu, janin sudah bisa merespons suara, sentuhan, dan cahaya dengan melakukan tendangan kecil. Tak hanya itu, janin juga bisa mendengar serta mengenali suara ibu dan ayahnya.
Sesekali janin mengalami cegukan dan Bumil bisa merasakannya. Kondisi ini merupakan hal normal dan tidak perlu dikhawatirkan. Selain itu, janin juga mulai mampu merasakan perubahan suhu di lingkungan luar rahim.
Perkembangan organ tubuh
Pada usia kehamilan 27 minggu, janin mulai belajar bernapas dengan paru-parunya yang sudah mulai berkembang, namun yang dihirup adalah cairan ketuban. Jaringan otaknya pun terus berkembang dengan cepat.
Beberapa bagian tubuh janin pun mulai berfungsi, misalnya kelopak mata yang sudah bisa menutup dan membuka. Kepala janin juga mungkin sudah mulai memutar turun menghadap jalan lahir sebagai persiapan untuk proses persalinan.
Selain perkembangan fisik, motorik, dan organ, janin usia 27 minggu sudah memiliki waktu tidur yang teratur. Namun, jadwalnya tidak selalu sama dengan waktu tidur Bumil.
Perubahan yang Terjadi pada Tubuh Ibu
Banyak ibu hamil merasa lebih mudah menjalani masa kehamilan pada trimester kedua dibandingkan trimester pertama. Namun, saat memasuki akhir trimester kedua ini, biasanya Bumil akan merasakan beberapa gejala kehamilan sebagai berikut:
Sakit punggung
Ukuran rahim dan perut Bumil yang semakin membesar saat usia kehamilan 27 minggu bisa meningkatkan risiko munculnya rasa sakit di bagian punggung. Untuk meredakan keluhan tersebut, Bumil bisa melakukan latihan peregangan, berenang, atau yoga ibu hamil untuk melenturkan otot-otot tubuh.
Selain itu, sakit punggung saat hamil juga bisa diredakan dengan cara tidur menyamping dan mengganjal punggung dengan bantal yang besar.
Kram kaki
Kram kaki yang bisa lebih sering dirasakan Bumil pada usia kehamilan ini mungkin akan menyebabkan Bumil menjadi tidak leluasa untuk menjalani aktivitas sehari-hari.
Untuk mengatasinya, Bumil bisa melakukan peregangan dengan meluruskan kaki secara perlahan dan hindari berdiri terlalu lama. Selain itu, Bumil juga dapat minum lebih banyak air putih atau merendam kaki dengan air hangat yang dicampur garam Epsom untuk mencegah dan meringankan kram kaki.
Ambeien
Mengonsumsi makanan berserat merupakan langkah tepat untuk mengatasi ambeien yang sering terjadi saat kehamilan memasuki minggu ke-27. Bumil juga bisa melakukan senam Kegel untuk melancarkan aliran darah serta mengencangkan otot yang ada di sekitar dubur, vagina, dan panggul.
Selain gejala di atas, munculnya stretch mark, sakit kepala, gangguan tidur, sembelit, dan bengkak pada beberapa bagian tubuh juga bisa Bumil rasakan saat kehamilan memasuki minggu ke-27.
Seiring dengan cepatnya pertumbuhan dan perkembangan di minggu-minggu ini, janin membutuhkan nutrisi dari makanan yang Bumil konsumsi. Jadi, Bumil jangan lupa untuk selalu mengonsumsi makanan sehat dan suplemen kehamilan, ya. Untuk meringankan keluhan atau rasa tidak nyaman saat hamil, Bumil juga perlu tetap rutin olahraga.
Sebagian keluhan di atas mungkin akan Bumil rasakan, namun biasanya keluhan tersebut tidaklah berbahaya dan tidak sampai mengganggu aktivitas.
Namun, jika di usia kehamilan 27 minggu ini Bumil merasakan keluhan pusing dan sakit kepala berat, pandangan kabur, mual muntah yang parah, perdarahan vagina, kram perut berat, sesak napas, atau berkurangnya pergerakan janin, maka Bumil perlu segera memeriksakan diri ke dokter kandungan guna mendapatkan penanganan.