Perlengkapan Bayi Baru Lahir yang Harus Dibawa ke Rumah Sakit
Selain menyiapkan fisik dan mentalnya, ibu hamil juga harus menyiapkan berbagai macam perlengkapan sebelum berangkat ke rumah sakit. Agar tidak terburu-buru, sebaiknya Bunda mulai mengemasi barang-barang ini beberapa minggu sebelum hari perkiraan lahir Si Kecil.
Menyiapkan barang-barang untuk ke rumah sakit bisa membuat Bunda merasa kewalahan, apalagi jika dilakukan terburu-buru. Salah-salah, barang yang penting jadi belum terkemas dan membuat Bunda makin panik ketika waktu persalinan tiba.Oleh sebab itu, akan lebih baik jika Bunda telah memiliki daftar barang bawaan dan melengkapinya satu per satu sejak awal trimester ketiga.
Inilah Perlengkapan Bayi Baru Lahir yang Harus Dibawa ke Rumah Sakit
Bunda mungkin perlu membawa dua tas yang masing-masing berisikan perlengkapan untuk sebelum dan sesudah Si Kecil lahir. Khusus perlengkapan seperti baju atau popok, siapkan dengan jumlah yang cukup untuk kira-kira 34 hari.
Agar Bunda tidak bingung apa saja yang perlu dibawa ke rumah sakit, yuk, contek daftar barang-barang berikut ini dan sesuaikan dengan kebutuhan Bunda.
Tas pertama
1. Dokumen penting
Dokumen yang akan diperlukan di rumah sakit antara lain:Dokumen registrasi rumah sakit, jika Bunda sudah memesan kamar dan melakukan pendaftaran sebelum hari perkiraan lahir (HPL)
Kartu asuransi kesehatan atau BPJS
Fotokopi KTP orang tua
Fotokopi kartu keluarga
Catatan kehamilan yang mencakup informasi tentang perkembangan kehamilan dan obat-obatan yang diresepkan selama kehamilan atau buku KIA2. Barang penting lainnya
Barang penting lain yang juga harus dipersiapkan adalah:Sejumlah uang, kartu debit, atau kartu kredit
Ponsel, charger, atau power bankBarang yang bisa membuat Bunda merasa nyaman dan tenang, seperti bantal, tasbih, atau pemutar musik3. Barang-barang Bunda
Barang-barang yang akan Bunda perlukan selama proses persalinan juga harus dimasukkan ke dalam tas ini, di antaranya:Baju ganti
Beberapa pasang pakaian dalam, sandal yang nyaman, dan ikat rambut
Perlengkapan mandi, seperti handuk, sikat gigi, pasta gigi, sabun, sampo, pelembab bibir, dan deodoran
Kacamata, bila Bunda membutuhkannyaHal yang perlu Bunda perhatikan, hindari menggunakan lensa kontak sewaktu melahirkan. Selain itu, kenakan dan siapkan baju ganti yang longgar serta praktis digunakan. Utamakan baju yang berlengan pendek agar memudahkan perawat saat memeriksa tekanan darah atau memasang infus.
4. Barang untuk suami dan anggota keluarga yang menemani
Barang-barang yang perlu dipersiapkan untuk suami dan anggota keluarga yang menemani Bunda selama proses persalinan meliputi:Baju ganti dan sendal yang nyaman
Makanan dan minuman ringan
Kamera, baterai, charger, dan kartu memori, bila ingin mengabadikan momen saat melahirkanTas kedua
Tas kedua bisa Bunda isi dengan perlengkapan bayi baru lahir dan barang-barang lainnya untuk keperluan setelah melahirkan.
1. Perlengkapan bayi
Barang-barang bayi baru lahir yang perlu dimasukkan ke dalam tas ini adalah:Baju bayi
Selimut untuk bedong
Popok
Topi, sarung tangan, dan sarung kaki bayi
Tisu basah untuk mengganti popok bayi2. Keperluan Bunda
Beberapa barang keperluan setelah melahirkan lainnya yang juga perlu dimasukkan ke dalam tas ini adalah:Bra menyusui dan daster kancing, untuk memudahkan Bunda saat menyusuiBreast pad untuk menyerap kebocoran ASI dari payudara
Baju yang nyaman dan longgar untuk Bunda pulang dari rumah sakit
Pembalut kewanitaan untuk darah nifasTas kosong atau plastik untuk membawa pakaian kotor BundaBunda juga bisa membawa pompa ASI untuk berjaga-jaga. , pihak rumah sakit biasanya akan menyediakan pompa ASI bila diperlukan.
Perlengkapan bayi baru lahir yang harus dibawa ke rumah sakit memang tidak sedikit. Jadi, jangan menyiapkannya sekaligus agar tidak kerepotan, ya, Bun. Jangan lupa ajak suami untuk ikut menyiapkan semua barang-barang ini, supaya ia juga tahu letak semua barang yang nanti akan Bunda butuhkan.