Perlukah Menggunakan Obat Kumur Setelah Menyikat Gigi
Menyikat gigi dua kali sehari adalah cara yang efektif untuk menghilangkan plak dan mencegah timbulnya penyakit gigi. Namun, bagaimana dengan area gigi yang tidak mudah dijangkau oleh sikat gigi? Perlukah kita menggunakan obat kumur untuk membersihkannya?
Menjaga kebersihan gigi dan mulut sangatlah penting, agar gigi tetap sehat dan kuat. Kebersihan mulut yang buruk akan mempermudah pembentukan plak, yang menjadi penyebab utama kerusakan gigi.Selain dengan menyikat gigi, berkumur menggunakan obat kumur dianggap perlu dilakukan untuk menjangkau area yang tidak dapat dijangkau dengan menyikat gigi. Namun benarkah hal tersebut?
Untuk menjawab pertanyaan ini, ada baiknya Anda mengetahui manfaat dan efek samping dari obat kumur terlebih dulu.
Manfaat Obat Kumur
Penggunaan obat kumur merupakan pelengkap dalam rutinitas menjaga kebersihan gigi dan rongga mulut. Berikut ini adalah beberapa manfaat obat kumur:Mengurangi plak gigi.
Meminimalkan terjadinya radang gusi.
Membantu menghilangkan bau mulut.
Obat kumur yang mengandung fluoride dapat membantu mencegah gigi berlubang dan mencegah kerusakan gigi.Efek Samping Obat Kumur
Di balik sejumlah manfaat yang dimilikinya, obat kumur juga memiliki efek samping yang perlu diperhatikan. Setidaknya ada dua efek samping dari obat kumur, yaitu:
Mulut menjadi kering 
Pada umumnya, obat kumur mengandung 5-25% alkohol yang berfungsi sebagai pelarut dan pengawet, serta menjaga obat kumur dari kontaminasi kuman. Selain itu, alkohol juga bekerja sebagai antiseptik dalam rongga mulut.
Namun, kadar alkohol yang tinggi pada obat kumur dapat menyebabkan mulut kering, sehingga bisa timbul bau mulut.
Reaksi alergi atau iritasi pada mulut
Jika Anda memiliki alergi atau sensitif terhadap bahan yang terkandung di dalam obat kumur, Anda dapat merasakan keluhan berupa nyeri dan kemerahan di dalam mulut setelah menggunakan obat kumur.
Perlu diketahui, obat kumur tidak boleh digunakan oleh anak-anak berusia di bawah 6 tahun. Anak yang berusia di bawah 6 tahun belum dapat berkumur dengan baik, sehingga obat kumur dapat tidak sengaja tertelan dan membuat anak keracunan.Tanpa mengesampingkan kebiasaan menyikat gigi secara rutin, dapat disimpulkan bahwa penggunaan obat kumur diperlukan untuk membantu menjaga kesehatan gigi dan mulut, termasuk untuk membersihkan area yang tidak bisa dijangkau sikat gigi.
Meski begitu, sebaiknya Anda tidak menggunakan obat kumur segera setelah menyikat gigi, karena obat kumur dapat membilas fluoride dan lapisan pelindung dari pasta gigi yang menempel pada permukaan gigi.
Anda dapat berkonsultasi dengan dokter gigi tentang jenis obat kumur yang aman dan efektif bagi Anda, serta kapan sebaiknya obat kumur digunakan. Pemakaian obat kumur yang tepat akan membantu menjaga kesehatan gigi dan mulut Anda.
Ditulis oleh:
drg. Viera Fitani
(Dokter Gigi)