Persiapkan Alat Kesehatan dan Fungsi yang Sesuai dengan Kebutuhan
Kapan pun dan di mana pun, Anda tidak dapat mengabaikan ketersediaan alat kesehatan dan fungsi dari masing-masing alat tersebut. Sebab, jika sewaktu-waktu membutuhkan, Anda sudah langsung dapat menggunakannya. 
Jangan bayangkan alat kesehatan tersebut berukuran besar dan berat. Sebagian alat kesehatan sederhana dan berukuran kecil, seperti kotak pertolongan pertama pada kecelakaan (P3K), sangat penting untuk mengatasi kondisi darurat yang terjadi.Alat Kesehatan Standar di Rumah
Rumah menjadi salah satu tempat yang memungkinkan terjadinya bahaya, terutama bagi anak dan pasangan Anda atau anggota keluarga yang lain, bahkan diri Anda sendiri mungkin saja mengalami kejadian seperti tergores benda tajam, terbakar benda panas, tersengat lebah, atau keseleo.
Beberapa alat kesehatan standar yang sebaiknya disediakan di rumah, seperti:Perban secukupnya, untuk menutup luka.
Kain kasa secukupnya, untuk menutup luka.
Plester berbagai ukuran, untuk menutup luka.
Gunting, untuk menggunting kain kasa, perban, atau plester.
Pinset, untuk mengambil serpihan kecil yang menancap pada lapisan kulit, atau benda yang tidak sengaja masuk ke lubang telinga atau hidung.Obat batuk dan penurun panas.
Obat antihistamin untuk meredakan gejala alergi.
Larutan antiseptik, seperti povidone iodine untuk membunuh kuman pada luka.
Cairan alkohol untuk membasuh luka.Alat kesehatan dan fungsi masing-masing seperti yang disebutkan di atas dapat ditambah sesuai kebutuhan.
Alat Kesehatan dan Fungsi yang Lebih Darurat
Selain alat kesehatan sederhana di atas, sebagian orang dengan kondisi penyakit tertentu, sebaiknya mempersiapkan alat kesehatan dan fungsi masing-masing sesuai kebutuhan.
Sebagian alat-alat kesehatan tersebut, termasuk:
Inhaler
Inhaler adalah alat kesehatan yang fungsinya untuk memberi pertolongan untuk penyakit asma dan penyakit lain yang berhubungan dengan paru-paru atau pernapasan. Cara pakainya adalah dengan disemprotkan melalui mulut agar obat yang ada di dalamnya dapat mencapai paru-paru. Penggunaan inhaler dapat membuat proses pengobatan menjadi lebih cepat. Efek sampingnya pun lebih sedikit dibandingkan bila menggunakan obat yang diminum.Jika Anda mengidap asma dan akan bepergian, sediakan selalu inhaler di dalam tas Anda. Gunakan pada saat Anda mengalami batuk, mengi, napas pendek, dan dada terasa sesak. Inhaler sebaiknya dibawa terutama ketika bepergian ke tempat yang dapat memicu munculnya asma dan Anda memiliki riwayat pernah mengalami gejala asma.Alat tes gula darah
Jika Anda mengidap diabetes dan sudah harus menggunakan insulin setiap hari, disarankan untuk membawa alat tes gula darah. Alat tes gula darah ini berbentuk mesin kecil tanpa kabel, yang disebut dengan glucose-meter.Dengan alat tes tersebut, Anda dapat memeriksa kadar gula darah kapan saja dan di mana saja, sehingga Anda dapat memantau kadar gula darah serta mengendalikannya agar tidak melonjak atau turun drastis. Selain itu, memeriksa gula darah secara rutin bagi penderita diabetes penting untuk mengetahui reaksi tubuh terhadap makanan, obat-obatan, kondisi stres, dan penyakit.Beberapa alat tes gula darah sudah dapat berhubungan langsung dengan alat pompa insulin, sehingga lebih praktis. Jika Anda tidak memiliki alat pompa insulin, maka alat injektor insulin, wajib dimiliki untuk mempermudah penyuntikan insulin ke dalam tubuh.
Sebelum menggunakannya secara rutin, tanyakan pada dokter cara memakai dan seberapa sering Anda boleh menggunakannya, sesuai dengan kondisi diabetes dan kesehatan Anda secara keseluruhan.
Tensimeter
Bagi penderita tekanan darah tinggi, Anda disarankan untuk memiliki alat pengukur tekanan darah (tensimeter) di rumah. Hal ini berguna untuk membantu Anda dan juga dokter dalam memonitor tekanan darah Anda serta efek pengobatan hipertensi yang diberikan.Tersedia beragam pilihan tensimeter yang bisa Anda gunakan, baik yang manual maupun elektrik. Alat yang disarankan adalah yang mengukur tekanan darah menggunakan cuff atau manset yang dipasang pada lengan atas, bukan yang dipasang pada lengan bawah atau pergelangan tangan. Bila menggunakan baterai, pastikan tenaga baterai dalam keadaan baik. Anda disarankan untuk memastikan pada dokter mengenai jenis tensimeter yang sebaiknya digunakan.Termometer
Termometer menjadi salah satu alat kesehatan yang penting untuk disediakan setiap hari. Alat yang satu ini berguna untuk mengukur suhu tubuh. Berbagai hal dapat memicu peningkatan suhu tubuh, misalnya saat tubuh menderita penyakit infeksi.Anda dapat memilih termometer digital yang dapat digunakan di telinga dan mulut. Meski harga termometer jenis ini umumnya lebih mahal dari termometer biasa, tapi jauh lebih praktis dan akurat.Alat kesehatan dan fungsi di baliknya dapat sangat membantu Anda dalam menjaga kesehatan sehari-hari. Bahkan untuk beberapa kasus, alat-alat tersebut sangat berjasa untuk mencegah terjadinya bahaya yang fatal. Karenanya, jangan abaikan ketersediaan alat-alat kesehatan tersebut.