Pertahankan Rumah Tangga Harmonis Meski Usia Tidak Muda Lagi
Sepanjang perjalanan pernikahan, kendala dan masalah keluarga akan muncul dan menjadi ujian bagi pasangan. Tidak menutup kemungkinan bahwa ujian ini bisa mengurangi kualitas keharmonisan hubungan suami istri. Pasangan yang bertahan, belajar, dan mengatasi masalah bersama adalah mereka yang biasanya sukses mempertahankan rumah tangga yang harmonis.
Walau kehidupan rumah tangga ada pasang surutnya, Anda dan pasangan selalu bisa mempertahankan hubungan agar tetap harmonis. Upayakan untuk selalu mengenali dan mengelola apa pun masalah yang muncul. Selesaikan berdua dengan senantiasa berusaha menemukan solusi yang terbaik, bukan saling menyalahkan.Masalah-masalah yang Biasa Terjadi di Dalam Rumah Tangga
Berikut ini beberapa masalah yang kerap ada di dalam hubungan suami-istri, beserta cara menyelesaikannya, agar rumah tangga tetap harmonis:
Masalah komunikasi
Di dalam rumah tangga, kurang komunikasi kerap menjadi pemicu timbulnya masalah yang lebih besar. Para ahli berpendapat bahwa komunikasi yang buruk bisa disebabkan oleh Anda dan pasangan yang terlalu sibuk dengan kegiatan masing-masing, seperti menonton TV atau bermain gadget sendiri. Sibuk dengan pekerjaan juga tak jarang membuat komunikasi menjadi berkurang, sehingga berujung pada kurang harmonisnya rumah tangga.Agar urusan komunikasi dengan pasangan menjadi lebih lancar, biasakan untuk meluangkan waktu berdua dan hindari sibuk sendiri dengan gadget atau TV, termasuk juga dengan urusan anak-anak. Biasakan untuk mengomunikasikan semua urusan rumah tangga. Jadilah pendengar yang baik ketika pasangan sedang berbicara.Menyelesaikan konflik
Biasakan untuk selalu menyelesaikan masalah hingga tuntas. Jika tidak, Anda dan pasangan akan terus menyimpan masalah sendiri-sendiri, yang akhirnya bisa menjadi seperti bom waktu yang siap meledak kapan saja. Hadapi konflik yang terjadi dengan tenang dan bersabar. Anda dan pasangan dapat berdebat ketika menyelesaikan konflik, tetapi jangan memberikan pendapat atau komentar yang menyakitkan atau terlalu menyalahkan pasangan. Bersikaplah jujur dan minta maaflah bila memang Anda yang salah, demi rumah tangga harmonis.Pentingnya sikap saling percaya
Sikap saling percaya merupakan kunci hubungan rumah tangga yang harmonis. Pada dasarnya, membangun kepercayaan tidak sesulit yang Anda duga, namun dibutuhkan komitmen. Agar rasa saling percaya tetap terpelihara, hal-hal yang dapat Anda lakukan antara lain memberi tahu pasangan ketika Anda akan pulang terlambat, konsisten, menghormati hak pasangan, tidak berbohong, menjadi pendengar yang baik, dan tidak terlalu mudah cemburu.Masalah keuangan
Meskipun pada masa pacaran Anda dan pasangan sudah belajar mengelola keuangan, ketika berumah tangga, masalah keuangan tetap bisa memicu retaknya hubungan. Tidak menyembunyikan penghasilan dan utang dari pasangan adalah salah satu hal penting dalam mengelola keuangan rumah tangga harmonis. Tidak perlu merasa iri atau malu jika penghasilan pasangan lebih tinggi.Anda juga disarankan untuk mendiskusikan dengan hati-hati kepada pasangan jika ada hal yang kurang berkenan seputar keuangan. Kendalikan diri sendiri, misalnya jangan terlalu boros. Tentukan siapa yang harus bertanggung jawab membayar tagihan listrik, cicilan rumah, dan menyimpan tabungan. Susunlah anggaran bersama-sama, baik untuk jangka pendek, menengah, dan panjang, lalu sepakati juga bersama-sama.Masalah seks
Menurut para ahli, berhubungan seks akan meningkatkan kualitas hubungan suami-istri dan membantu fisik serta mental menjadi lebih nyaman. Namun, pasangan suami-istri bisa saja tidak mendapatkan titik temu dalam hal waktu bercinta. Ketika Anda menginginkan berhubungan seks, belum tentu pasangan juga menginginkannya, dan begitu pun sebaliknya. Jika hal ini terjadi, mungkin Anda bisa berkompromi dengan membuat jadwal untuk bercinta dan menepatinya.Untuk menghindari kebosanan, di lain waktu Anda bisa juga bercinta secara spontan. Anda dapat menjelajah di seluruh ruangan di rumah dan memilih tempat-tempat yang tidak biasa, seperti dapur atau ruangan lain, untuk mendapatkan sensasi yang berbeda saat bercinta.
Menjaga Hubungan Seksual di Dalam Rumah Tangga HarmonisTidak bisa dipungkiri, rasa bosan bisa melanda hubungan Anda dan pasangan. Romantisme yang ada pada awal pernikahan seakan-akan telah memudar. Untuk membuat Anda dan pasangan kembali bergairah dan menjaga rumah tangga harmonis, cobalah lakukan hal-hal di bawah ini:
Mencoba hal baru
Berdasarkan penelitian, makin tua usia pernikahan, maka pasangan suami-istri cenderung melakukan hubungan seks yang standar. Anda dapat mencoba hal baru dalam berhubungan seks dengan niat untuk mengubah rutinitas.
Walau rasanya malu, tidak ada salahnya, lho terbuka mengenai fantasi seks Anda ke pasangan. Menurut para ahli, perubahan kecil yang dilakukan akan memberikan dampak besar bagi hubungan Anda, agar keharmonisan tetap terjaga.
Berkencan
Buatlah semacam janji berdua untuk berkencan atau bercinta. Sisihkan waktu pribadi hanya bersama pasangan. Tidak perlu selalu melakukannya di rumah, tapi bisa juga di hotel atau rumah penginapan lain semacamnya.Menghabiskan malam di luar rumah
Sesekali makan malam berdua dengan ditemani cahaya lilin yang romantis dapat menjadi pilihan dalam mengembalikan suasana rumah tangga harmonis. Pilihlah restoran yang nyaman dan santai.Menata ulang kamar tidur
Ubah dekorasi kamar Anda untuk mendapatkan suasana dan semangat bercinta yang baru. Tidak perlu dengan biaya mahal. Menata ulang kamar sudah cukup menyenangkan untuk dilakukan bersama. Anda bisa mengganti seprai dengan motif yang berbeda dan menyalakan lilin aromaterapi. Bereskan barang-barang yang membuat kamar terlihat berantakan, seperti mainan anak atau baju kotor.Sampaikan keinginan Anda dan tanyakan keinginan pasangan
Tiap orang memiliki keinginan dan fantasi yang berbeda-beda dalam hal seks. Para ahli menganjurkan agar Anda menyampaikan keinginan itu kepada pasangan untuk mendapatkan kehidupan percintaan yang lebih segar.Sebaliknya, tanyakan juga keinginan pasangan. Sama seperti Anda, mungkin dia memiliki fantasi yang ingin dilakukan, tetapi belum mampu menyampaikan atau menanyakannya.Saling pengertian
Pasangan suami-istri harus saling pengertian terhadap kondisi seks pasangannya, terutama ketika usia pernikahan sudah lama. Akan ada banyak hal yang berbeda dibandingkan saat awal pernikahan.Sebagai contoh, kadar testosteron pada pria berusia 30-an akan terus menurun sebanyak 1 persen tiap tahun. Makin tua usianya, maka pria akan makin membutuhkan waktu lebih lama untuk ereksi secara penuh.Pada wanita, makin mendekati menopause, kadar estrogen kian menurun sehingga gairah seksual pun menurun dan vagina mungkin menjadi lebih kering.Banyak cara agar rumah tangga tetap harmonis di usia matang. Siapapun bisa menjadi istri atau suami idaman. Pada intinya, Anda dan pasangan harus saling pengertian dan tetap lancar dalam berkomunikasi. Jika terdapat permasalahan yang mengganggu keharmonisan rumah tangga, Anda dan pasangan dapat berkonsultasi ke psikiater atau psikolog untuk menjalani konseling pernikahan.