Pertolongan dan Obat Disengat Tawon yang Perlu Anda Ketahui
Sengatan tawon bisa menyebabkan reaksi alergi pada sebagian orang. Maka dari itu, penting untuk mengenali pertolongan pertama dan pilihan obat digigit tawon yang diperlukan untuk mengatasi dan mencegah reaksi serius akibat sengatan tawon. 
Sebagian besar sengatan tawon dapat sembuh dengan sendirinya. Tapi pada orang yang alergi, sengatan tawon dapat berlanjut menjadi reaksi syok anafilaksis. Kondisi ini tergolong berbahaya dan harus segera mendapatkan pertolongan medis.Kenali Pertolongan Pertama dan Obat Disengat Tawon yang Tepat
Saat mengalami sengatan tawon, ada beberapa langkah pertolongan pertama yang bisa dilakukan, yaitu:
1. Keluarkan sengat segera mungkin
Jika terdapat duri sengat yang masih menempel di kulit, segera keluarkan! Caranya, gunakan benda pipih berujung datar, seperti kartu ATM untuk menekan ujung sengat yang tertanam dalam kulit, kemudian mendorongnya keluar.
Anda tidak dianjurkan menjepit duri sengat dengan jari atau pinset, karena berisiko mendorong sengat masuk lebih dalam dan menyebabkan racun yang tersisa di duri sengat masuk melalui kulit.
2. Lepas semua perhiasan
Lepas semua perhiasan atau aksesori, seperti cincin, gelang, karet, atau benda lain yang ada di tangan, kaki, atau area tubuh lain yang tersengat. Semakin cepat dilepaskan, semakin baik, karena jika bagian yang tersengat membengkak akan semakin sulit melepasnya.
3. Kompres es di area sengatan
Setelah duri sengat berhasil keluar, Anda bisa mengompres bagian yang tersengat tawon dengan es yang dibalut kain bersih selama kurang lebih 20 menit. Hal ini bisa mengurangi pembengkakan dan membantu meredakan rasa sakit.
4. Konsumsi obat disengat tawon
Untuk mengurangi rasa nyeri akibat sengatan tawon, Anda dapat mengonsumsi obat anti nyeri, seperti parasetamol dan obat golongan antiinflamasi non steroid (OAINS), sesuai dengan anjuran dokter. Anda juga bisa menggunakan obat golongan antihistamin atau mengoleskan baking soda untuk mengurangi rasa gatal di area sengatan.
Selain itu, pastikan area sengatan tetap terjaga kebersihannya untuk mencegah terjadinya infeksi. Biasanya, sengatan tawon atau lebah biasanya akan membaik dalam waktu dua hingga lima hari.
Pertolongan Sengatan Tawon bagi Penderita Syok Anafilaksis
Seseorang yang terkena sengatan tawon umumnya akan mengalami reaksi peradangan lokal, seperti kemerahan dan pembengkakan pada area yang tersengat.
pada seseorang yang alergi terhadap sengatan tawon, hal ini bisa menyebabkan reaksi alergi yang parah. Beberapa gejala yang bisa timbul, di antaranya sulit bernapas, kehilangan kesadaran, muntah, hingga jantung berhenti berdetak.
Jika hal ini terjadi segera bawa penderita ke IGD karena kondisi ini dapat berakibat fatal. Beberapa pilihan penanganan yang bisa diberikan oleh dokter adalah:Suntikan epinephrinyang berfungsi untuk mengurangi keluhan dan respons alergi tubuh.
Infus atau suntikan antihistamin dan obat golongan kortikosteroid yang bisa diberikan melalui pembuluh darah (intravena). Pemberian obat ini bertujuan untuk meredakan reaksi alergi dan mengurangi radang dan pembengkakan pada saluran pernapasan.
Pemberian obat golongan agonis beta yang berfungsi untuk meredakan gejala gangguan pernapasan.Beberapa langkah penanganan awal dan lanjutan yang dipaparkan di atas, diharapkan dapat mengurangi komplikasi dan efek sengatan tawon.
Satu hal lagi yang mesti diwaspadai ketika mengalami sengatan tawon adalah hindari penggunaan obat alami yang belum teruji efektivitasnya. Langkah yang paling tepat adalah memeriksakan diri ke dokter sesegera mungkin, untuk mendapat pertolongan dan obat disengat tawon yang Anda butuhkan.