Pertimbangkan Hal Ini Sebelum Memilih Asuransi Kesehatan
Asuransi kesehatan penting untuk dimiliki. Dengan asuransi tersebut, biaya yang harus dikeluarkan ketika sakit atau menjalani perawatan, bisa ditekan, karena sebagian besar pengeluaran sudah ditanggung oleh asuransi kesehatan.
Berbagai macam asuransi kesehatan bisa menjadi pilihan. Asuransi kesehatan swasta yang bisa disesuaikan dengan kemampuan dan kebutuhan, sudah banyak ditemukan. Namun, kini asuransi kesehatan dari pemerintah berupa Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) juga memiliki beberapa kelebihan yang patut dipertimbangkan.Mengenal Asuransi Kesehatan dari Pemerintah 
Berbagai macam asuransi kesehatan bisa menjadi pilihan. Sejak tahun 2014, pemerintah telah menyediakan layanan asuransi kesehatan untuk masyarakat Indonesia lewat Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Tujuan JKN yaitu untuk menyediakan pelayanan kesehatan masyarakat dengan biaya yang terjangkau. Untuk warga yang tidak mampu atau miskin, pemerintah menanggung biaya JKN. Sehingga golongan tersebut tidak dibebani biaya iuran, namun masih tetap memperoleh manfaatnya.
Peserta yang sudah memiliki asuransi kesehatan JKN, dapat menikmati pelayanan kesehatan seperti pemeriksaan, pengobatan, konsultasi medis, pelayanan obat, tranfusi darah, tindakan medis non spesialistik baik operatif maupun non operatif, rawat inap, hingga pelayanan dokter forensik.
Pelayanan kesehatan yang diberikan oleh JKN ini hanya bisa didapatkan di fasilitas kesehatan (puskesmas, klinik, dokter perorangan, atau rumah sakit) yang bekerja sama dengan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS), selaku badan penyelenggara program JKN. Jadi, pasien harus memastikan bahwa fasilitas kesehatan yang dikunjungi termasuk fasilitas kesehatan yang bekerja sama dengan badan yang menyelenggarakan program JKN agar pelayanan kesehatan yang didapat dapat dijamin oleh JKN.
Hal lain yang juga tak kalah penting adalah terkait sistem rujukan berjenjang yang telah diatur oleh JKN. Sebelum dirawat di rumah sakit misalnya, pasien haruslah mendapatkan rujukan terlebih dahulu dari pihak Puskesmas, klinik, atau dokter perorangan untuk mendapatkan perawatan lebih lanjut ke rumah sakit terdekat. Tanpa sebuah rujukan, pasien tidak diizinkan untuk berobat secara langsung ke rumah sakit atau klinik spesialis, kecuali dalam situasi yang darurat.
Selain itu, kekurangan dari asuransi kesehatan yang dijalankan oleh pemerintah ini adalah ada beberapa pelayanan kesehatan yang memang tidak mendapatkan jaminan, seperti:Pelayanan yang tidak mengikuti prosedur JKN
Pelayanan untuk mengatasi infertilitas atau memperoleh keturunan seperti impotensi.
General check up
Pengobatan alternatif seperti akupunktur
Pelayanan kesehatan yang bersifat estetika atau kosmetik
Pelayanan meratakan gigi atau ortodonti
Pelayanan kesehatan untuk gangguan kesehatan akibat ketergantungan obat atau alkohol
Gangguan kesehatan akibat sengaja menyakiti diri sendiri
Pelayanan kesehatan yang dilakukan di luar negeri.Mencermati Asuransi Swasta 
Meski telah terdaftar sebagai peserta asuransi kesehatan JKN, sebagian orang masih tetap memiliki asuransi kesehatan swasta. Yang perlu diperhatikan adalah iuran atau premi asuransi swasta umumnya lebih tinggi jika dibandingkan asuransi kesehatan dari pemerintah. Pastikan pula asuransi kesehatan swasta yang dipilih sesuai dengan penghasilan dan gaya hidup, agar Anda tidak kesulitan dalam membayar iuran.
Kelebihan asuransi swasta yaitu umumnya memiliki beragam manfaat fasilitas kesehatan. Jika pada asuransi kesehatan JKN terdapat aturan sistem rujukan berjenjang, maka pada asuransi kesehatan swasta umumnya bebas memilih rumah sakit atau dokter untuk pelayanan kesehatan yang dibutuhkan. Tentu saja, fasilitas dan layanan kesehatan yang diperoleh ini tetap berdasarkan premi yang telah disepakati dan dibayar.
Karena jumlah asuransi swasta di Indonesia terbilang beragam, Anda harus lebih jeli dalam memilih asuransi kesehatan swasta yang ada. Selain memastikan dana tersedia, ada baiknya membandingkan beberapa kebijakan asuransi kesehatan sebelum memutuskan. Informasi dapat diperoleh lewat layanan pelanggan (customer service) asuransi terkait, dan juga media forum atau blog di media online terkait pengalaman-pengalaman orang lain yang sudah menggunakan asuransi kesehatan tersebut.
Cara Memilih Asuransi Sesuai Kebutuhan 
Agar pelayanan kesehatan yang diinginkan dapat sesuai dengan kebutuhan, ada hal-hal yang harus diperhatikan dalam memilih asuransi kesehatan. Hal yang pertama adalah memastikan bahwa manfaat yang diperoleh dari asuransi kesehatan yang dipilih sesuai dengan premi atau iuran yang dibayarkan setiap bulannya. Teliti kembali layanan kesehatan apa saja yang bisa diperoleh dari asuransi tersebut, kemudian tanyakan secara mendetail kepada pihak asuransi kesehatan agar informasi jelas.
Setelah hal tersebut dilakukan, penting pula untuk mengetahui dokter atau rumah sakit yang bekerjasama dengan asuransi kesehatan yang dipilih. Anda berhak untuk meminta daftar dokter dan rumah sakit tersebut, agar Anda mudah untuk mendapatkan pelayanan kesehatan ketika membutuhkannya.
Tak cukup itu saja, mengetahui kebijakan dan kredibilitas asuransi kesehatan yang dipilih juga penting, agar apa yang terdapat dalam perjanjian termasuk masalah klaim kesehatan dapat terpenuhi dengan baik sesuai dengan kesepakatan yang ada.
Anda dan keluarga butuh asuransi kesehatan karena manfaatnya yang penting dan sangat membantu. Dengan memiliki asuransi kesehatan, Anda dapat meminimalkan pengeluaran yang harus dikeluarkan ketika Anda atau anggota keluarga jatuh sakit. Dalam memilih asuransi kesehatan, pastikan bahwa asuransi tersebut mampu memenuhi kebutuhan Anda, sebab setiap asuransi kesehatan baik dari pemerintah atau swasta, memiliki kekurangan dan kelebihan.
Sponsored by: