Pertolongan Pertama Ketika Pergelangan Kaki Keseleo
Sering mengenakan sepatu berhak tinggi, berlari, atau melompat bisa membuat pergelangan kaki rentan keseleo. Jika Anda sedang mengalaminya, yuk dicoba beberapa langkah berikut ini agar kaki yang keseleo bisa segera sembuh.
Pergelangan kaki keseleo terjadi ketika ligamen (jaringan penyambung kuat yang menghubungkan tulang-tulang) pada kaki cedera. Ligamen berfungsi untuk membantu menstabilkan sendi dan mencegah gerakan yang berlebihan.Posisi kaki yang berubah atau memutar secara tiba-tiba, dapat membuat ligamen meregang terlalu jauh atau bahkan sobek. Begitu pula jika menapakkan kaki dengan sudut yang salah atau menggunakan terlalu banyak tenaga, ligamen dapat tersentak.
Begini Pertolongan Kaki Keseleo
Pergelangan kaki keseleo dibagi menjadi tiga tingkatan, yaitu ringan, sedang, dan parah. Untungnya, keseleo pergelangan kaki ringan dan sedang dapat sembuh dengan sendirinya. Untuk mempercepat penyembuhan, Anda dapat melakukan berbagai hal berikut:Istirahatkan sendi pergelangan kaki selama 2-3 hari setelah keseleo. Tapi bukan berarti Anda tidak dapat beraktivitas sama sekali. Anda boleh melakukan beberapa aktivitas fisik, namun jangan yang terlalu berat. Disarankan untuk tidak berlari atau melompat hingga Anda bisa berjalan tanpa kaki terasa sakit. Selain itu, jangan paksa pergelangan kaki untuk terus bergerak dan jangan berjalan kaki terlalu jauh atau lama. Lebih baik berdiri dan berjalan di sekitar rumah yang jaraknya pendek, walaupun menggunakan kruk.
Lindungi pergelangan kaki yang keseleo agar cederanya tidak berkelanjutan. Anda bisa membalut pergelangan kaki yang keseleo dengan perban elastis selama setidaknya 48 jam (bisa kurang atau lebih). Gunanya untuk membatasi pembengkakan dan membantu sendi beristirahat. Jangan membalut pergelangan kaki dengan perban terlalu kencang karena bisa membatasi aliran darah ke kaki. Jika jari-jari kaki berubah warna, kesemutan, atau mati rasa, segera buka perban.
Kompres pergelangan kaki yang keseleo dengan air es. Tujuannya, mengurangi nyeri dan pembengkakan. Kompres dingin daerah yang cedera sesegera mungkin selama 20 sampai 30 menit, 3-4 kali sehari. Hal ini dilakukan untuk 48 jam pertama atau sampai bengkak mengempis. Jika Anda menggunakan es batu, jangan ditempelkan langsung ke kulit.
Angkat pergelangan kaki hingga posisi kaki yang keseleo lebih tinggi dari dada saat berbaring. Tujuannya untuk membantu membatasi dan mengurangi pembengkakan serta memar. Caranya, berbaringlah di sofa atau tempat tidur dan letakkan kaki di atas tumpukan beberapa bantal. Bila tidak memungkinkan, kaki bisa diangkat setinggi pinggul saat duduk di kursi. Perlu diingat, jangan menggunakan perban ketika kaki dinaikkan. Mengapa? Karena perban bisa membatasi aliran darah ke kaki.
Jika nyeri terasa cukup berat, Anda bisa minum obat penghilang rasa sakit, seperti paracetamol.
Dalam 72 jam setelah keseleo, dianjurkan untuk tidak mandi air panas, sauna, mengonsumsi minuman beralkohol, berlari, atau memijat pergelangan kaki yang keseleo. Ditakutkan jika hal-hal tersebut dilakukan, dapat menyebabkan perdarahan dan memperparah pembengkakan, menghambat proses penyembuhan, dan menyebabkan kerusakan lebih lanjut.
Lakukan olahraga peregangan jika dokter menganjurkan.Seperti disebutkan di atas, keseleo ringan bisa sembuh dengan sendirinya. Namun bila kaki yang sakit tidak sembuh dalam dua atau tiga hari, disarankan untuk segera menemui dokter. Terutama apabila nyeri atau bengkak semakin parah, ada luka terbuka, muncul tanda-tanda infeksi, atau Anda tidak bisa berdiri sama sekali.