Pertolongan Pertama untuk Orang Tersedak
Tersedak terjadi ketika ada benda asing, makanan, atau cairan yang menghambat saluran pernapasan atau aliran udara di tenggorokan. Untuk mencegah terjadinya akibat yang fatal, mari pahami pertolongan pertama untuk orang tersedak.
Kasus tersedak umumnya menimpa bayi atau anak-anak karena suka memasukkan beragam benda ke dalam mulut. Sedangkan pada orang dewasa, kasus tersedak biasanya terjadi akibat menelan makanan atau minuman secara tergesa-gesa.Cara Melakukan Pertolongan Pertama untuk Orang Tersedak
Jika tidak parah, tersedak kemungkinan hanya membuat penderitanya merasa ada yang mengganjal di tenggorokan. Pada kondisi ini, Anda bisa meminta orang yang tersedak untuk batuk guna membersihkan sumbatan pada tenggorokan. Selain itu, Anda juga bisa meminta ia memuntahkan benda yang menyumbat saluran pernapasannya.
Namun dalam kondisi yang lebih berat, tersedak dapat membuat penderitanya tidak mampu bicara maupun bernapas. Jika tidak segera ditolong, kondisi ini dapat membuat orang tersebut kekurangan oksigen dan hilang kesadaran.
Bila Anda menemukan kondisi seperti ini, ada beberapa cara pertolongan pertama untuk orang tersedak yang dapat Anda lakukan:
Memberikan tepukan atau pukulan di belakang punggung
Cara ini bisa Anda lakukan dengan berdiri di belakang orang yang tersedak, lalu minta ia untuk mencondongkan tubuhnya ke depan. Setelah itu, berikan lima pukulan dengan tumit tangan Anda di antara kedua tulang belikatnya. Ulangi sampai benda asing yang menyumbat bisa keluar dari tenggorokan.
Lakukan teknik abdominal thrusts 
Teknik ini disebut juga Heimlich maneuver, yang dilakukan dengan cara menekan area ulu hati secara kuat untuk mengeluarkan sumbatan benda asing pada jalan tenggorokan.
Anda bisa mulai dengan posisi berdiri di belakang orang yang tersedak, kemudian lingkarkan kedua lengan Anda di sekeliling pinggangnya dan peluk dengan erat. Selanjutnya, kepalkan salah satu tangan tepat di atas ulu hati dan tarik kencang kepalan tangan tersebut dengan tangan satunya, hingga menekan ulu hati sekuat mungkin. Lakukan sebanyak lima kali, atau ulangi sampai benda asing yang menyumbat bisa keluar dari tenggorokan.
Jika orang tersebut tidak bisa bernapas atau tidak sadarkan diri, segera cari bantuan medis, misalnya dengan membawa penderita ke rumah sakit terdekat atau menghubungi ambulans. Sambil menunggu bantuan medis datang, Anda bisa mencoba lakukan teknik RJP (resusitasi jantung dan paru-paru). Namun jika Anda tidak bisa melakukannya, carilah orang di sekitar yang mampu melakukan teknik RJP untuk menyelamatkan nyawa korban tersedak.
Penanganan Khusus untuk Menolong Bayi Tersedak
Cara menolong bayi yang tersedak tidak sama dengan cara menolong orang dewasa tersedak. Beberapa teknik di atas tidak boleh dilakukan pada bayi. Hal pertama yang dapat dilakukan untuk menolong bayi tersedak adalah meletakkan bayi dalam posisi tengkurap di atas pangkuan Anda, dengan posisi kepalanya lebih rendah dari tubuh.
Tahan kepala bayi dengan memegangnya di kedua pipi untuk memastikan jalur napas terbuka. Berikan lima tepukan lembut tapi tegas di antara kedua tulang belikat bayi sambil memastikan apakah benda yang menyumbat telah keluar.
Penting untuk segera memberikan pertolongan pertama untuk orang tersedak, agar tidak terjadi komplikasi yang bisa mengancam nyawa. Setelahnya, tetap bawa penderita ke rumah sakit untuk mendapatkan pemeriksaan dan perawatan yang diperlukan.
