Perut Terlihat Kencang Berkat Manfaat Sit Up
Anggapan bahwa manfaat sit up dapat mengecilkan perut sebenarnya tidak sepenuhnya benar. Sit up memang dapat membuat perut lebih rata, namun dengan cara mengencangkan otot-otot perut.
Sit up merupakan salah satu jenis latihan olahraga yang melatih beragam otot. Tidak hanya otot perut, namun juga otot dada, panggul, pinggang bagian bawah dan leher. Latihan ini membantu melatih kekuatan otot-otot tersebut, sehingga menjadi lebih kencang.
Manfaat Sit Up Bagi Kesehatan TubuhManfaat sit up secara jangka panjang adalah membakar lebih banyak kalori. Sebab dengan melakukan sit up secara teratur akan membentuk sel otot, dan sel otot lebih aktif membakar kalori dibandingkan sel lemak.
Selain itu, manfaat yang juga dapat diperoleh dari melakukan sit up secara teratur, di antaranya adalah:
Memperbaiki keseimbangan tubuh
Sit up sebagai salah satu olahraga yang melatih otot di bagian panggul, pinggang, dan perut, akan mendukung keseimbangan tubuh saat beraktivitas.Memperbaiki postur tubuh
Sit up efektif dalam memperbaiki postur tubuh sekaligus membantu mengatasi sakit pinggang bawah. Postur tubuh yang baik dapat mempermudah aktivitas sehari-hari, serta memperkecil risiko cedera pada otot dan sendi.Memperindah bentuk perut
Meski diperlukan olahraga aerobik untuk membakar lemak perut, namun sit up sebagai latihan otot-otot inti dapat memperkuat dan mengencangkan otot perut, sehingga perut tampak lebih rata.Salah satu keunggulan latihan sit up adalah bebas biaya. Latihan ini bisa dilakukan dengan mudah, tanpa biaya, kapan saja, dan di mana saja.
Cara Melakukan Sit Up dengan Benar 
Melakukan gerakan sit up dengan benar sangatlah penting demi menghindari kerusakan pada otot-otot tubuh. Risiko sit up yang harus diwaspadai adalah cedera pada leher dan punggung bawah. Jika sebelumnya Anda pernah mengalami cedera pada bagian tubuh tersebut, konsultasikan kepada dokter sebelum berlatih sit up.
Memulai sit up yang benar adalah dengan berbaring. Lanjutkan dengan menekuk lutut, dengan kaki menapak di lantai agar tubuh tetap stabil. Letakkan tangan dalam posisi silang di atas dada atau letakkan di dekat telinga.
Angkat badan ke atas ke arah lutut, sambil menghembuskan napas saat melakukannya. Kemudian, turunkan badan kembali ke posisi berbaring seperti semula sambil menarik napas.
Bagi yang baru memulai berlatih, Anda bisa mendapatkan manfaat sit up dengan melakukan 10 kali sit up sehari. Anda bisa menambahnya secara bertahap sesuai kesanggupan.
Alat sit up yang biasanya tersedia di gym atau pusat kebugaran, memungkinkan Anda melakukan sit up dalam posisi duduk. Sit up dalam posisi duduk dapat juga dilakukan untuk menghindari ketegangan pada leher. Anda hanya perlu mendorong panel di dada Anda, kemudian menekuk tubuh ke arah paha. Saat pertama mencobanya, cobalah lakukan sit up sebanyak 8-12 kali.
Sit up merupakan salah satu olahraga otot-otot inti yang memiliki banyak manfaat, tapi latihan ini juga patut diwaspadai karena sit up dapat menyebabkan cedera jika dilakukan dengan teknik yang salah. Disarankan untuk berkonsultasi pada dokter atau instruktur Anda sebelum melakukannya.