Perut Kembung

Perut kembung adalah kondisi di mana seseorang merasakan sensasi penuh pada perut, dan membuatnya merasa tidak nyaman. Seseorang yang mengalami perut kembung juga akan merasa lebih sering bersendawa atau kentut, dan perut terlihat membesar. 
Terdapat beberapa gejala lain yang dapat muncul secara bersamaan dengan perut kembung, yakni:Diare
Perut terasa sangat nyeri
Frekuensi buang air besar berubah
Tinja berdarah
Berat badan menurun
Nyeri dada
Nafsu makan berkurang
Jika pasien merasakan gejala-gejala tambahan di atas, segera temui dokter. Hal itu bisa jadi tanda bahwa pasien menderita kondisi serius, seperti:Penyakit Crohn
Diverkulitis
Kanker lambung
Kanker usus besar
Kanker hati
Kanker pankreas
Kanker rahim
Kanker ovarium
Penyakit radang panggulPenyebab Perut Kembung
Perut kembung umumnya merupakan dampak dari banyaknya gas atau udara di dalam perut. Makan terlalu cepat, sering mengunyah permen karet, mengonsumsi minuman bersoda merupakan beberapa penyebab banyaknya gas atau udara di dalam perut.
Selain itu, perut kembung juga dapat disebabkan oleh faktor lain, yakni:Makan terlalu banyak
Sering mengonsumsi makanan berlemak
Sembelit
Merokok
Mengonsumsi minuman beralkoholPerut kembung juga bisa jadi dampak dari suatu kondisi yang diderita. Beberapa di antaranya adalah:Tubuh tidak bisa memroses gula yang terkandung pada makanan yang dikonsumsi (intoleransi laktosa)
Penyakit tukak lambung
Hernia
Infeksi usus
Iritasi pada usus (irritable bowel syndrome)
Miom
Kista pada organ sistem reproduksi wanita (kista ovarium)Pengobatan Perut Kembung
Perut kembung adalah kondisi yang umum terjadi. Akan tetapi, pemeriksaan lanjutan terkadang perlu dilakukan, karena perut kembung bisa jadi merupakan gejala dari penyakit berbahaya.
Pengobatan perut kembung akan disesuaikan dengan kondisi yang mendasarinya. Beberapa cara yang dapat dilakukan antara lain:Tidak makan secara berlebihan.
Kurangi kebiasaan mengunyah permen karet.
Kurangi mengonsumsi makanan penghasil gas.
