Petik Manfaat Protein dari Berbagai Makanan Ini
Ada beragam manfaat protein yang penting dan vital bagi tubuh, mulai dari membantu sistem kekebalan tubuh, hingga menjadi bahan pembentukan sel dan jaringan tubuh. Mengetahui sumber protein yang tepat akan membantu kita mendapatkan berbagai manfaat tersebut.
Protein adalah makronutrien yang dibutuhkan tubuh dalam jumlah yang besar. Protein terdiri dari sejumlah asam amino yang diperlukan agar tubuh berfungsi dengan baik. Asam amino dapat dikelompokkan menjadi dua jenis utama, yakni asam amino esensial dan asam amino nonesensial. Disebut sebagai asam amino nonesensial karena dapat dibuat sendiri oleh tubuh. Sebaliknya, asam amino esensial adalah asam amino yang tidak diproduksi sendiri oleh tubuh dan harus didapat dari makanan. Ada pula kelompok asam amino yang disebut asam amino kondisional, yaitu jenis asam amino yang diperlukan di waktu-waktu tertentu saja, seperti ketika sedang sakit atau sedang stres.Manfaat Protein
Protein merupakan komponen penting dari setiap sel dalam tubuh. Oleh karena itu, tidak mengherankan jika ada begitu banyak manfaat protein bagi tubuh:Diperlukan dalam pembentukan tulang, otot, tulang rawan, kulit, dan darah.
Membangun, memperkuat, dan memperbaiki atau mengganti jaringan tubuh. Contohnya, keratin yang memperkuat rambut, serta kolagen dan elastin yang menunjang jaringan ikat dan kulit.
Membantu tubuh merasa kenyang lebih lama. Karena itu, konsumsi makanan berprotein tinggi bisa menjadi salah satu cara untuk melangsingkan badan.
Membuat hormon yang berfungsi membantu sel mengirim pesan dan mengkoordinasikan fungsi sel dan organ di dalam tubuh.
Membuat antibodi untuk sistem kekebalan tubuh.
Penting untuk pertumbuhan dan perkembangan anak-anak, remaja, hingga wanita hamil dan janin yang dikandungnya.
Terlibat dalam kontraksi dan gerakan otot, contohnya protein aktin dan myosin.
Membuat enzim yang berfungsi memfasilitasi reaksi biokimiawi dan metabolisme tubuh.
Mengangkut sel atau zat, contohnya hemoglobin yang membawa oksigen melalui darah ke seluruh tubuh.Sumber Protein
Guna mendapatkan manfaat protein yang maksimal, akan lebih baik jika sumbernya berasal dari:
Makanan laut atau boga bahari
Makanan laut memiliki kandungan protein yang tinggi, dan biasanya rendah lemak. Beberapa jenis makanan laut, seperti ikan salmon, juga kaya akan asam lemak omega-3 yang sangat baik untuk kesehatan jantung.Susu, keju, yoghurt
Selain menjadi sumber protein yang baik, susu dan produk olahan susu juga mengandung kalsium dan vitamin D yang berfungsi menjaga kekuatan tulang dan gigi, serta mencegah osteoporosis.Daging
Disarankan untuk memilih daging putih (ayam, ikan) tanpa kulit, dibandingkan daging merah (sapi, kambing). Ini karena daging merah mengandung lebih banyak lemak.Telur
Bahan makanan yang terjangkau dan bergizi. Tak hanya tinggi protein, telur ayam juga mengandung vitamin B, folat, selenium, dan kolin.Kacang-kacangan
Selain bergizi, kacang juga kaya akan serat yang bisa membuat kita merasa kenyang lebih lama. Kacang kedelai baik bagi jantung karena dapat membantu menurunkan kolesterol.Protein dari sumber hewani disebut protein lengkap karena mengandung sembilan asam amino esensial. Sedangkan protein nabati dianggap tidak lengkap karena tidak memiliki satu atau lebih asam amino esensial.
Rekomendasi Asupan Protein Harian
Kebutuhan harian protein pada tiap orang tergantung pada jenis kelamin, usia, berat badan, aktivitas, dan kondisi kesehatan secara umum. Asupan protein yang direkomendasikan adalah sebanyak 0,8 gram per kilogram berat badan per hari. Jadi untuk orang yang memiliki berat badan 70 kg, maka kebutuhan protein per harinya adalah 56 gram. Untuk penderita penyakit gagal ginjal, asupan nutrisi tertentu termasuk protein, perlu dikurangi. Tujuannya adalah untuk mengurangi beban kerja ginjal.
Jika kekurangan protein, tubuh akan kehilangan berat badan karena berkurangnya massa otot (otot menyusut), sering mengalami infeksi karena sistem kekebalan tubuh melemah, kelelahan otot, pembengkakan di tubuh, adanya gangguan dalam pertumbuhan sel, rambut rontok, diare, perlemakan hati, anemia, hingga mengalami kondisi malnutrisi energi protein, seperti kwashiorkor dan marasmus.
Mengingat banyaknya manfaat protein bagi tubuh, dianjurkan untuk mengonsumsi makanan dengan kandungan protein yang tinggi, sesuai kebutuhan. Untuk mengetahui lebih banyak pilihan makanan sumber protein yang sesuai kondisi tubuh, Anda dapat berkonsultasi dengan dokter spesialis gizi klinik.