Petroleum Jelly yang Serbaguna
Petroleum jelly telah lama digunakan untuk mengatasi berbagai masalah, mulai dari kulit kering hingga sisa make up di wajah.
Walau ada kata jelly-nya, petroleum jelly bukanlah makanan dan tidak untuk dimakan. Petroleum jelly merupakan campuran minyak mineral dan wax (lilin) hingga membentuk zat lemak semisolid. Bentuknya mirip balsam, licin, dan lengket. Petroleum jelly bahkan disarankan menjadi salah satu benda yang wajib ada di dalam kotak P3K rumah. Ini tentu saja karena kegunaannya yang banyak. Apa saja? Mari disimak.Pelembap untuk kulit kering
Salah satu manfaat petroleum jelly yang dikenal luas yaitu membantu menjaga kelembapan kulit dan mengatasi kulit kering. Kulit kering disebabkan oleh hilangnya air di lapisan atas kulit. Emolien atau pelembap seperti petroleum jelly berfungsi membentuk lapisan minyak di bagian atas kulit guna menahan air di dalam kulit tidak menguap. Sebagai bahan baku tunggal, petroleum jelly pun sangat lembut di kulit. American Academy of Dermatology bahkan merekomendasikannya sebagai pereda kulit kering untuk semua area tubuh. Dan karena sangat aman dan terjangkau, petroleum jelly bisa sering digunakan.
Mengatasi bibir kering dan pecah-pecah
Kurang minum, seperti saat sedang puasa, bisa saja membuat bibir menjadi kering. Jika bibir kamu kering dan pecah-pecah, perbanyak minum air putih dan bantu obati dengan petroleum jelly. Tidak hanya itu saja, disarankan juga untuk tidak menjilat dan menggigit bibir, serta menghindari paparan sinar matahari atau angin berlebih.
Hidung kering dan mencegah mimisan
Udara dan kulit yang kering bisa menyebabkan mimisan. Agar bagian dalam hidung tetap lembap, disarankan untuk oleskan petroleum jelly tipis-tipis menggunakan cotton bud ke lubang hidung sebanyak tiga kali sehari.
Mengatasi kaki pecah-pecah
Risih ketika harus membuka alas kaki di depan orang banyak karena kulit tumit pecah-pecah? Petroleum jelly bisa menjadi jalan keluar yang ampuh untuk mengembalikan kelembapan pada kulit tumit yang retak. Untuk mengatasi kaki pecah-pecah, coba oleskan petroleum jelly di malam hari sebelum tidur. Lalu, kenakan kaus kaki yang nyaman dan biarkan semalaman.
Mengatasi ruam popok bayi
Setelah mandi, oleskan petroleum jelly sebagai bahan pelindung yang melapisi kulit bayimu untuk menghindari dan mengurangi iritasi terhadap popok, sehingga permasalahan ruam popok yang kerap muncul dan berulang pada bayi dapat tertangani.
Menghapus riasan mata
Make up atau riasan paling efektif dihilangkan dengan minyak dan petroleum jelly yang diyakini aman untuk digunakan di area mata. Untuk merasakan manfaat petroleum jelly yang satu ini, oleskan petroleum jelly menggunakan cotton bud atau kapas kosmetik dan hapus riasan di mata dengan lembut.
Mengatasi rambut bercabang
Petroleum jelly bisa mengurangi ujung rambut bercabang dan menambah kilau pada rambut kamu yang tampak kusam. Caranya, gosokkan sedikit petroleum jelly di antara telapak tangan dan oleskan ke ujung rambut.
Kalau kulit dan bibir kamu kering, jangan pusing-pusing mencari obatnya. Cukup oleskan petroleum jelly yang banyak gunanya ini. Tidak lupa didukung dengan menjaga pola hidup sehat seperti perbanyak minum air putih, mengonsumsi makanan sehat, berolahraga secara teratur dan mencukupi istirahat. Namun bila keluhan tidak kunjung tertangani atau disertai dengan keluhan fisik yang mengganggu seperti lemas, luka, nanah, maupun gatal berlebih, kunjungi dokter untuk penanganan lebih lanjut, ya.