Petrolatum
Petrolatum atau petroleum jelly adalah salah satu kandungan di dalam obat luar atau produk-produk kecantikan yang digunakan untuk melindungi kulit, sekaligus menangani beragam permasalahan kulit, Selain itu, petrolatum juga digunakan sebagai emolien atau obat oles (topikal) yang bermanfaat dalam melindungi dan menjaga kelembapan kulit yang disebabkan oleh cuaca ekstrem, baik terlalu hangat maupun terlalu dingin.Emolien merupakan zat yang berperan dalam melembutkan dan melembapkan kulit, mengurangi rasa gatal, dan pengelupasan kulit. Dalam keseharian, petrolatum digunakan untuk menangani sejumlah masalah kulit, seperti kulit kering, kasar, pecah-pecah, bersisik, terbakar, tergores, terluka, ruam popok, eksim atopik, hingga dermatitis akibat radioterapi.
Merek dagang: Moisturizing Cream, Moisturizing Lotion, Petrolatum Skin Protectant, Petrolatum Skin Protectant Mango, Petroleum Jelly, Petroleum Jelly Body Care, Petroleum Jelly Perfumed, Ultra Gentle Body Wash, VaselineTentang Petrolatum
Golongan
Emolien
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Melindungi, melembutkan, menangani, dan mencegah beragam masalah kulit
Digunakan oleh
Anak-anak hingga dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori A: studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk membahayakan janin.Belum diketahui, apakah petrolatum bisa diserap ke dalam ASI jika digunakan oleh wanita menyusui. Walau begitu, petrolatum sebagai obat oles dinilai aman untuk digunakan ketika menyusui.
Bentuk
Krim, salep, losion (obat oles)
Peringatan:
Dalam menggunakan petrolatum, jangan sampai mengenai mata, atau masuk ke dalam hidung dan mulut. Jika terkena mata, segera bilas dengan air bersih. Jika tertelan, segera kunjungi rumah sakit terdekat.
Harap berhati-hati jika Anda ingin menggunakan petrolatum namun sedang menderita infeksi kulit, mengalami luka yang cukup dalam, luka bakar serius, atau luka akibat gigitan binatang buas.
Informasikan kepada dokter jika kondisi tidak kunjung membaik setelah menggunakan produk petrolatum selama lebih dari 7 hari.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis PetrolatumDosis petrolatum untuk menangani masalah kulit berbeda-beda, tergantung mereknya. Dosis biasanya tercantum dan bisa dilihat pada masing-masing kemasan produk. Diskusikan dengan dokter mengenai dosis petrolatum, yang akan disesuaikan dengan kondisi.Menggunakan Petrolatum dengan BenarIkutilah saran yang diberikan oleh dokter dan bacalah petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan, sebelum menggunakan produk-produk yang mengandung petrolatum.
Pastikan untuk mencuci tangan dengan air bersih dan sabun, sebelum dan sesudah mengoleskan obat ini.
Beberapa produk petrolatum perlu dikocok terlebih dahulu sebelum digunakan. Untuk kondisi kulit kering, petrolatum bisa dioleskan berulang kali sesuai kebutuhan.
Pada pemakaian petrolatum untuk menangani ruam popok pada anak, pastikan terlebih dahulu bagian yang akan diolesi sudah benar-benar bersih dan kering.Kenali Efek Samping dan Bahaya PetrolatumMeskipun jarang, efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan petrolatum adalah panas, perih, dan kemerahan pada kulit.
Segera hentikan pemakaian obat dan temui dokter jika kulit yang diolesi petrolatum mengalami efek samping serius, seperti terlihat benyek dan berair, atau terjadi reaksi alergi.