Pheochromocytoma
Feokromositoma atau pheochromocytoma adalah tumor jinakyangterbentuk di bagiah tengah kelenjar adrenal. Tumor ini mengganggu kerja hormon,sehingga menyebabkanpenderitanya mengalamitekanan darah tinggi.
Sekitar 90%pheochromocytomamerupakan tumor jinak, dan hanyasekitar 10% yang bersifatganas. Walaupun jinak, pheochromocytoma yang tidak ditangani dengan tepatdapat mengakibatkan tekanan darah tinggi berkelanjutan,yang berpotensi merusak organ jantung,otak, paru-paru,dan ginjal.
Penyebab PheochromocytomaPheochromocytoma terjadi ketika ada tumor yang berkembang disel kromafin,yaituselyang berada di tengahkelenjar adrenal,baik pada satu atau kedua kelenjar adrenalyang berada di atas ginjal. Namun hingga saat ini, penyebab tumbuhnya tumor tersebut belum diketahui secara pasti.
Pheochromocytoma mengganggu kerja sel kromafin, yang bertugas menghasilkanhormon adrenalin dan noradrenalin. Ketika seseorang menderita pheochromocytoma, produksi hormon-hormon tersebut menjaditerganggu, sehingga terjadiperubahan pada detak jantung, tekanandarah,dan gula darah.
Walau sangat jarang terjadi, pheochromocytoma juga dapat terjadi di luar kelenjar adrenal,misalnya di areaperut(paraganglioma).Pheochromocytoma lebih seringdiderita oleh orang-orang yang memiliki kelainangenetik yang diturunkan dalam keluarga, seperti:
Multiple endocrine neoplasia type 2(MEN2)
Neurofibromatosis tipe 1
Sindrom paraganglioma
Penyakit von Hippel-LindauAda beberapa faktor yang dapat memicu timbulnya gejala pada penderita pheochromocytoma,di antaranya:Kelelahan.Stresatau cemas.
Persalinan.
Perubahan posisi tubuh.
Tindakan operasi dan obat bius.Penyalahgunaan NAPZA, seperti amfetamin dan kokain.
Konsumsi makanan yang tinggi tyramine(zat yang dapat mengubah tekanan darah), sepertimakanan yang difermentasi, diawetkan, diasamkan, terlalu matang, seperti keju, bir, wine, coklat,dan daging asap.
Gejala PheochromocytomaPadasebagian kasus,pheochromocytoma yang tidak menimbulkan gejala tertentu. Namun saat pheochromocytoma menyebabkan peningkatan produksi hormon-hormon di kelenjar adrenal, akantimbulgejalaselama beberapa menit hingga beberapa jam. Gejala tersebut meliputi:
Sakit kepala
Jantung berdebar
Tekanan darah tinggi
Keringat berlebihSelain itu, pheochromocytoma jugabisamenimbulkangejala berupa:Pucat
Mual dan muntah
Sembelit
Merasa cemas
Sulit tidur
Penurunan berat badan
Nyeri pada perut atau dada
Sesak napas
KejangSemakin besar ukuran tumor, gejalapheochromocytomaakan makin berat dan makin sering muncul.Kapan harus ke dokterHipertensi merupakan tanda utama yangdapatditemukan padapenderitapheochromocytoma. Berkonsultasilahdengan dokter bila tekanan darahAndatinggi, terlebih jika hal initerjadi padausia yang masih muda.
Bila sudah menjalani pengobatan sesuai anjuran dokternamuntekanan darah tetap tidak terkontrol, diskusikan kembali dengandokter Anda.
Pheochromocytoma berisiko terjadi pada orang yang mengalami kelainan genetik,seperti neurofibromatosis tipe 1, multiple endocrine type 2, atau penyakit von Hippel-Lindau. Penderita penyakit tersebutdianjurkan untukkontrol secara berkala kedokter.Diagnosis PheochromocytomaSebagai pemeriksaan awal, dokterakan menanyakan keluhan danmenanyakan riwayat kesehatan pasiendan keluarganya. Selanjutnya dokter akanmelakukan pemeriksaan fisik, termasuk memeriksatekanan darah pasien.
Untuk memperkuat diagnosis, dokter akan meminta pasien menjalani tes darah dan tes urin 24 jam, di mana pasien perlu menyimpan sampel urinnya tiap buang air kecil.Darah dan urin tersebut akan dites di laboratoriumuntuk mendeteksi kenaikan kadarhormondan hasil metabolismenya.
Bila hasil lab menunjukkan kemungkinan pheochoromocytoma atau paraganglioma, dokter akan meminta pasien menjalani pemindaian untuk mengetahui lokasi dan ukuran tumor. Pemindaian bisa dilakukan denganMRI, CT scan, atau positron emission tomography(PET scan).
Jika pasien dipastikan menderita pheochromocytoma, maka dapat dilakukan tes genetik untukmemeriksaapakah tumor tersebut disebabkan oleh kelainan genetik.Pengobatan PheochromocytomaOperasi merupakan pengobatan utama untuk mengatasipheochromocytoma. Tindakan ini dilakukan gunamengurangi produksi hormonberlebih,sehinggatekanan darah menjadi lebih stabil.
Biasanya dokter akan mengangkattumor atau keseluruhan kelenjar adrenal dengan metode laparoskopi, yaitu teknik pembedahandengan sayatankecil,menggunakan alat khusus yang dilengkapi kamera.
Selama 7-10 hari sebelum operasi pengangkatan tumor, dokter akan memberikan obat-obatanuntuk menghentikan kerja hormon adrenalin, agar tekanan darah pasien lebih stabil selamaoperasi. Obat-obatanitu meliputi:
Obatpenghambat alfa
Obat ini berguna untuk meningkatkan aliran darah dan menurunkan tekanan darah. Contohobat golongan ini adalahdoxazosin.Obat penghambat beta
Obat ini membuat jantung berdetak lebih pelan dan membantu pembuluh darah terbuka dan lebih rileks. Contoh obat ini adalah atenolol, metoprolol, dan propranolol.Penggunaan obat penghambat alfadan beta dapat menurunkan tekanan darah, sehingga pasien perlu mengonsumsi makanan tinggi garam untuk mencegah rendahnya tekanan darahselamadan sesudah operasi.
Bila tumornya ganas dan tidak dapat diangkat melalui operasi, maka perlu dilakukan radioterapi dan kemoterapi untuk menghambatpertumbuhannya.
Komplikasi Pheochromocytoma
Pheochromocytoma dapat menyebabkan tekanan darah tinggi. Jika tidak ditangani, kondisi ini dapat merusak organ tubuh lainnya dan mengakibatkan:Stroke
Penyakit jantung
Gagal ginjal
Kerusakan saraf mata
Gangguan pernapasan akutWalaupun jarang terjadi, 10-15%pheochromocytomabisabersifat ganas.Pheochromocytoma ganasdapat menyebarke jaringan tubuh lainnya,seperti ke organlimpa, hati, tulang,atau paru-paru.
Pencegahan Pheochromocytoma
Penyakit ini sulit dicegah karena belum diketahui penyebabnya. Akan tetapi, untuk mencegah timbulnya komplikasi pheochromocytoma yangberakibat fatal,segeralah periksakan diri ke dokter bila Anda merasakan gejala-gejala penyakit ini, terutama bila Anda memang berisiko menderita pheochromocytoma.