Pikirpikir Dulu Sebelum Menggunakan Pengering Tangan
Setelah mencuci tangan, tentu tidak enak jika dibiarkan basah begitu saja. Maka untuk mengeringkannya, mesin pengering tangan pun banyak menjadi pilihan. Tapi, tahukah kamu kalau pengering tangan dapat berisiko terhadap kesehatanmu?
Mesin pengering tangan bisa ditemui di manapun, terutama di fasilitas umum, seperti hotel, mal, atau rumah sakit. Alasan utama mesin ini sering digunakan setelah mencuci tangan adalah karena cepat dan praktis. Namun faktanya, kering tidak selalu berarti bersih.Pengering Tangan Meningkatkan Penyebaran Bakteri
Tujuan mencuci tangan adalah untuk membersihkan kotoran dan kuman dari tangan. Mencuci tangan harus rutin dilakukan demi menghindari penyebaran penyakit yang dapat menular melalui sentuhan tangan.
Kuman lebih mudah menyebar melalui tangan yang basah. Untuk itu, penting untuk mengeringkan tangan setelah mencuci tangan. Namun sayangnya, alih-alih menjamin kebersihan tangan, penggunaan mesin pengering tangan justru dapat meningkatkan penyebaran bakteri.
Hal ini terjadi karena mesin pengering tangan dapat menyebarkan bakteri dari tangan ke udara, dan bakteri ini akan bertahan di udara hingga beberapa waktu setelahnya. Sebagai contoh, jet-air dryer bisa menyebarkan bakteri hingga jarak 2 meter. Menurut penelitian, bakteri ini masih dapat terdeteksi pada udara di sekitar mesin pengering tangan hingga 15 menit setelahnya.
Tidak hanya itu, pengering tangan yang berada dekat toilet juga biasanya tidak higienis karena mungkin terpapar oleh cipratan halus dari toilet ketika dibilas.
Penelitian juga menunjukkan bahwa mesin pengering tangan membutuhkan waktu lebih lama dibanding tisu toilet, kain, atau handuk untuk mengeringkan tangan, meskipun sebagian orang mungkin justru berpikir sebaliknya. Akibatnya, tangan justru tidak dikeringkan dengan benar, sehingga bakteri lebih mudah menempel pada permukaan tangan yang masih basah atau lembap.Yuk, Bersihkan dan Keringkan Tangan dengan BenarPesan ini terkesan sepele dan mungkin Anda juga sudah bosan membaca atau mendengarnya berkali-kali. Tapi jika ingin terhindar dari berbagai penyakit, Anda perlu memahami dan benar-benar mempraktikkan cara mencuci tangan yang benar. Oleh karena itu, mari perhatikan dengan baik langkah-langkah membersihkan dan mengeringkan tangan berikut ini:Basahi tangan dengan air mengalir, menggunakan air dingin atau hangat.
Gosok tangan menggunakan sabun hingga berbusa. Jangan lupa menggosok sela-sela jari tangan, serta telapak dan punggung tangan hingga ke jari.
Lanjutkan menggosok tangan hingga setidaknya 20 detik atau nyanyikan lagu selamat ulang tahun mulai dari awal hingga akhir sebanyak dua kali sebagai panduan.
Bilas tangan dengan air mengalir.
Keringkan tangan menggunakan tisu. Nah, jika tidak ada tisu, keringkan tangan Anda menggunakan mesin pengering tangan dengan posisi tangan diam, hingga benar-benar kering.Kebersihan tangan adalah hal penting untuk mencegah penyebaran bakteri. Namun, pertimbangkan lagi jika Anda ingin menggunakan pengering tangan, terutama di tempat umum. Bila tidak ada pilihan lain, luangkan waktu lebih lama untuk mengeringkan tangan menggunakan mesin ini. Pastikan tangan Anda telah benar-benar kering untuk mencegah penyebaran bakteri.