Pil KB dan Manfaatnya untuk Menghilangkan Jerawat
Pil KB merupakan alat kontrasepsi yang berfungsi untuk mencegah kehamilan. Namun, pil konstrasepsi ini juga memiliki sejumlah manfaat lain. Salah satunya adalah untuk menghilangkan jerawat.
Banyak wanita enggan menggunakan kontrasepsi hormonal, yaitu pil KB dan suntik KB, karena khawatir terhadap efek samping yang mungkin ditimbulkannya. Misalnya, takut berat badan naik, sakit kepala, menstruasi tidak teratur, atau timbul jerawat. Padahal, beberapa jenis pil KB justru dapat mengatasi jerawat.
Cara Kerja Pil KB untuk Menghilangkan JerawatKemunculan jerawat bisa disebabkan oleh banyak hal, di antaranya produksi minyak yang berlebihan di kulit, sumbatan pada pori-pori, perkembangbiakan bakteri, dan aktivitas hormon androgen yang berlebihan.
Pil KB cukup efektif untuk menghilangkan jerawat karena dapat mengurangi aktivitas hormon androgen melalui berbagai mekanisme, antara lain menghambat produksi hormon androgen di indung telur dan menghambat kerja hormon androgen pada kelenjar minyak di kulit.
Apakah Semua Pil KB Bisa Menghilangkan Jerawat?
Tidak semua pil KB bisa menghilangkan jerawat. Sejauh ini, hanya pil KB kombinasi estrogen dan progesteron yang sudah terbukti efektif mengatasi jerawat.
Beberapa contoh pil KB kombinasi yang bisa digunakan untuk menghilangkan jerawat adalah kombinasi etinil estradiol dan norethindrone, etinil estradiol dan norgestimate, serta etinil estradiol dan drospirenone.
Berlawanan dengan pil KB kombinasi, pil KB yang hanya mengandung progesteron justru dapat memperburuk jerawat. Penelitian masih terus dilakukan untuk mencari kemungkinan jenis pil KB lain yang dapat menghilangkan jerawat, baik pil KB kombinasi maupun yang hanya mengandung progesteron.
Meskipun pil KB bermanfaat untuk mengatasi jerawat, Anda tetap harus mewaspadai berbagai efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan pil KB. Apalagi jika obat hormonal ini murni digunakan hanya untuk mengobati jerawat.
Agar aman, Anda dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter mengenai penggunaan pil KB untuk mengatasi jerawat, beserta efek samping, dosis, dan aturan pakainya.
Yang perlu Anda ingat, penggunaan obat hormonal, termasuk pil KB, tidak boleh sembarangan. Meskipun pil KB dapat digunakan untuk mengobati jerawat, namun pengobatan jerawat tetap perlu disesuaikan dengan penyebabnya.
Pil KB bukanlah satu-satunya metode pengobatan untuk mengatasi jerawat. Masih banyak metode pengobatan jerawat lainnya yang mungkin lebih sesuai untuk kondisi Anda. Jadi, konsultasikanlah dulu dengan dokter bila ingin menggunakan pil KB untuk menghilangkan jerawat.
Ditulis oleh:
dr. Akbar Novan Dwi Saputra, SpOG
(Dokter Spesialis Kandungan)