Pilihan Cara Menghilangkan Bulu Ketiak
Memiliki bulu ketiak, membuat penampilan menjadi kurang menarik bagi kebanyakan wanita. Lalu, sebaiknya bagaimanakah cara menghilangkan bulu ketiak?
Bulu ketiak biasanya mulai tumbuh pada awal masa pubertas. Di masa ini, kadar hormon androgen dalam tubuh akan naik. Akibatnya, di bagian kaki, lengan, sekitar kemaluan, dan juga ketiak akan ditumbuhi rambut yang warnanya lebih gelap.Beberapa Cara Menghilangkan Bulu Ketiak
Bagi sebagian besar orang, bulu ketiak menjadi hal yang tidak diinginkan. Berbagai cara menghilangkan bulu ketiak pun dilakukan, seperti mencukur, waxing, atau menggunakan krim penghilang bulu rambut. Berikut beberapa cara menghilangkan bulu ketiak, di antaranya:
Dicukur
Menghilangkan bulu ketiak menggunakan alat cukur dapat bertahan selama 1-3 hari. Jika Anda menggunakan pisau cukur sekali pakai, basahi kulit terlebih dahulu dengan air hangat. Lalu, oleskan sabun, krim cukur, atau kondisioner. Hal ini dilakukan agar proses cukur lebih lancar dan tidak mengakibatkan ruam. Cobalah mencukur bulu ketiak sesuai dengan arah rambut tumbuh. Terakhir, bersihkan kelebihan krim cukur dan periksa apakah semua bulu ketiak telah tercukur.
Disarankan untuk sering mengganti pisau cukur. Pisau cukur yang tumpul dapat membuat kulit terluka, akibat terlalu keras ditekankan ke kulit. Selain itu, menghilangkan bulu ketiak dengan pisau cukur ada efek sampingnya, yaitu rambut tumbuh ke dalam, ketiak menjadi hitam,atau terkena infeksi.Dicabut
Mencabut bulu ketiak dengan pinset cukup dilakukan tiap 3-8 minggu sekali. Untuk mengurangi risiko infeksi, disarankan untuk membersihkan pinset dengan alkohol sebelum proses mencabut bulu dilakukan.Waxing
Cara menghilangkan bulu ketiak yang satu ini dilakukan dengan bantuan lilin. Pertama-tama ketiak diolesi lilin dan ditempeli sehelai kain. Kemudian kain tersebut ditarik dengan cepat hingga akar rambut dan sel-sel kulit mati tercabut.
Bulu ketiak bisa di-wax lagi dalam 3-6 minggu kemudian atau jika panjang bulu setidaknya sekitar 0,5 cm. Bila kependekan, bahan lilin tidak mampu menempel pada rambut. Jika kepanjangan, bulu ketiak akan kusut dan sulit ditarik. Metode ini tidak disarankan bagi mereka yang memiliki kulit sensitif.
Menghilangkan bulu ketiak dengan teknik waxing berpotensi membuat kulit menjadi kemerahan dan akar rambut terinfeksi. Untuk mengatasi kulit yang iritasi setelah waxing, Anda dapat memberikan kompres dingin pada ketiak, menghindari mandi dengan air panas, serta mengenakan pakaian yang nyaman dan sejuk.Krim Penghilang Rambut
Krim penghilang bulu ketiak yang dijual bebas ini bekerja dengan menghilangkan protein yang membuat rambut tumbuh. Jangan mendiamkan krim terlalu lama menempel di kulit karena bisa membuat kulit menjadi rusak. Jika Anda punya kulit sensitif, ada kemungkinan akan muncul reaksi alergi. Oleh karena itu, ingatlah untuk selalu mengikuti petunjuk yang tertera pada kemasan krim.Laser atau IPL (Intense Pulsed Light)
Jika menggunakan laser atau IPL, akar rambut dihancurkan sehingga pertumbuhan rambut diperhambat atau bahkan dihentikan. Bisa jadi ini adalah cara yang paling efektif untuk menghilangkan rambut dalam jangka panjang. Namun dibutuhkan 6-12 kali perawatan, dengan jarak beberapa bulan, untuk mendapatkan hasil yang permanen.
Prosedur menghilangkan bulu ketiak dengan laser atau IPL memiliki risiko efek samping, yaitu kulit terbakar, bengkak, kemerahan, atau munculnya jaringan parut. Oleh karena itu, sangat disarankan agar prosedur ini dilakukan di bawah pengawasan dokter.Menopause atau kondisi seperti sindrom ovarium polikistik (ketidakseimbangan hormon pada wanita), dapat menyebabkan pertumbuhan rambut ekstra. Pada kasus ini, dokter dapat memberi obat penurun hormon yang terkait dengan pertumbuhan rambut.
Menghilangkan bulu ketiak adalah pilihan Anda. Selalu utamakan untuk memilih cara menghilangkan bulu ketiak yang cocok dan nyaman bagi Anda. Jangan lupa untuk segera berkonsultasi ke dokter jika muncul tanda-tanda iritasi pada kulit setelah Anda menghilangkan bulu ketiak.