Pilihan Obat Mulas Sesuai Penyebabnya
Obat mulas kerap digunakan untuk mengatasi rasa tidak nyaman di perut, seperti melilit atau sakit perut. Namun, obat mulas tidak boleh digunakan sembarangan. Agar efektif, pilihan obat mulas harus disesuaikan dengan penyebab munculnya keluhan tersebut.
Umumnya, mulas bisa hilang dengan sendirinya dan tidak memerlukan penanganan khusus. Namun, pada beberapa kasus, rasa tidak nyaman di perut ini bisa bertahan lama dan menyebabkan penderitanya sulit melakukan aktivitas.Beragam Obat Mulas Sesuai Penyebabnya
Dalam menangani mulas, Anda perlu mengetahui dulu penyebabnya dan tidak boleh sembarangan menggunakan obat. Obat mulas yang digunakan harus sesuai dengan penyebab rasa mulas yang Anda rasakan.
Berikut ini adalah jenis-jenis obat mulas yang dapat digunakan untuk mengatasi beragam kondisi penyebab rasa mulas:
1. Obat mulas akibat sembelit
Sembelit atau konstipasi merupakan masalah umum yang bisa terjadi pada siapa saja. Orang yang sedang mengalami sembelit akan merasakan sensasi tidak nyaman di perutnya, seperti mulas, sakit perut, dan rasa begah atau penuh di perut. Munculnya kondisi ini dapat disebabkan oleh dua hal, yaitu kurangnya asupan serat dan kurangnya asupan cairan.
Untuk mengatasi perut mulas yang disebabkan oleh sembelit, Anda dapat mengonsumsi obat pencahar, seperti bisacodyl. Obat ini bekerja dengan cara merangsang pergerakan usus untuk memperlancar buang air besar (BAB).
2. Obat mulas akibat diare
Sensasi tidak nyaman di perut bisa juga disebabkan oleh diare. Biasanya, orang yang mengalami diare akan merasakan mulas yang disertai keinginan BAB. Selain itu, feses yang dikeluarkan pun cenderung lembek, bahkan encer.
Agar kondisi ini cepat membaik, Anda bisa mengonsumsi obat diare, seperti loperamide dan bismuth subsaliclayte. Loperamide berguna untuk memperlambat gerakan usus dan membuat feses menjadi lebih padat. Sementara bismuth subsalicalayte berguna untuk menyeimbangkan cairan di usus serta memperlambat pertumbuhan bakteri.
3. Obat mulas akibat haid
Pada wanita, sensasi tidak nyaman di perut dapat dirasakan saat haid atau menstruasi. Keluhan ini muncul akibat tubuh menghasilkan lebih banyak hormon prostaglandin untuk merangsang kontraksi otot rahim.
Apabila nyeri haid muncul, Anda bisa mengatasinya dengan mengonsumsi obat pereda nyeri, seperti paracematol. Anda juga bisa mengonsumsi ibuprofen atau aspirin, namun harus sesuai dengan anjuran dokter.
4. Obat mulas akibat asam lambung 
Naiknya asam lambung juga bisa menyebabkan rasa tidak nyaman di perut, seperti mulas, perut kembung, melilit, dan sering bersendawa. Untuk mengatasi kondisi tersebut, Anda bisa mengonsumsi beberapa obat yang dijual bebas, seperti antasida, obat golongan antagonis H2, dan obat golongan penghambat pompa proton (proton pump inhibitor/PPI).
Memanfaatkan Obat Mulas Alami
Selain obat-obatan medis, ada juga beberapa jenis bahan alami yang dipercaya mampu mengatasi mulas. Bahan-bahan alami tersebut meliputi:
Jahe
Jahe dipercaya mampu mengurangi rasa tidak nyaman dan nyeri di daerah perut. Meski demikian, efektivitas jahe dalam mengurangi rasa mulas masih perlu diteliti lebih lanjut.
Daun mint
Daun mint juga dianggap mampu mengurangi mulas. Ini karena kandungan mentol dalam daun mint bersifat analgesik, sehingga dapat mengurangi mulas dan nyeri di perut.
Cuka sari apel
Bahan alami lain yang juga dipercaya mampu mengurangi mulas adalah cuka sari apel. Selain itu, cuka sari apel juga baik untuk pencernaan karena dapat menghambat pemecahan zat pati, sehingga zat ini dapat lolos ke usus untuk menjadi makanan bagi bakteri baik yang hidup di situ.
Beberapa jenis obat mulas di atas dapat Anda gunakan sesuai penyebab keluhan rasa mulas yang Anda alami. Namun, segera periksakan ke dokter jika sakit perut berlangsung selama berhari-hari atau jika disertai dengan mual, demam, nyeri saat buang air kecil, sulit bernapas, dan adanya darah pada tinja atau urine.