Pilihan Cara Meluruskan Rambut
Salah satu hal yang sangat diperhatikan oleh kaum hawa adalah penampilan. Berbagai cara dilakukan perempuan agar tampil cantik, salah satunya dengan cara meluruskan rambut.
Sebagian wanita yang memiliki rambut keriting memilih untuk mengubah penampilan rambutnya dengan cara meluruskan rambut. Cara ini dianggap mampu membuat penampilan terlihat berbeda sekaligus lebih memesona.Macam-macam Cara Meluruskan Rambut
Bagi Anda yang tertarik dan berencana untuk meluruskan rambut, berikut beberapa cara yang bisa ditempuh:
Flat iron atau catokan rambut
Meluruskan rambut dengan catokan bisa dibilang merupakan cara yang paling mudah, karena teknik ini dapat dilakukan di rumah dan oleh siapa saja. Anda hanya memerlukan hair dryer dan catokan rambut yang dialiri listrik penghantar panas untuk mendapatkan rambut lurus.
Namun, ada baiknya untuk menghindari mencatok rambut terlalu sering, apalagi pada suhu yang tinggi. Sebab, tindakan tersebut bisa menyebabkan rambut menjadi kering dan rapuh. Sebaiknya, gunakan catokan rambut sebanyak 1-2 kali saja dalam seminggu, dengan suhu yang rendah.
Untuk mengurangi risiko mengalami rambut rusak akibat mencatok, pastikan rambut sudah dalam keadaan kering. Disarankan keramas pada malam hari, kemudian mencatok rambut yang sudah kering pada pagi hari. Hindari mencatok rambut dalam kondisi rambut basah, juga mendiamkan catokan terlalu lama pada satu bagian rambut.
Teknik meluruskan rambut dengan cara ini tidak bertahan lama, karena tidak menggunakan bahan kimia, Rambut akan kembali ke bentuk asal jika terkena air.KeratinTidak mau repot meluruskan rambut setiap hari dengan catokan? Coba oleskan keratin (protein alami rambut) pada rambut. Kemudian, rambut dicatok untuk menyegel keratin. Meluruskan rambut dengan teknik ini memerlukan waktu sekitar 90 menit atau lebih, tergantung pada panjang rambut.
Perlu dicatat, jangan keramas selama 3-4 hari usai meluruskan rambut dengan keratin. Setelah itu, barulah Anda bisa keramas menggunakan sampo bebas natrium-sulfat untuk menjaga rambut tetap lurus. Namun, perhatikan produk keratin yang digunakan. Tanyakan atau baca label kemasan mengenai keamanannya, dan lihat apakah terdapat kandungan yang berisiko bagi kesehatan, misalnya formalin.
Meluruskan rambut dengan cara ini memang dapat memangkas waktu Anda dalam merapikan rambut ketika akan bepergian. Efek lurus yang didapat juga bertahan lumayan lama, yaitu bisa mencapai 2 hingga 2,5 bulan. Rambut pun tidak akan kembali keriting apabila terkena air hujan ringan.Chemical relaxersSama halnya dengan keratin, hair relaxer juga bisa digunakan untuk meluruskan rambut. Efektivitas relaxer dalam meluruskan rambut terbilang lebih baik karena dapat bertahan lebih lama jika dibandingkan dengan keratin, bahkan bisa tetap lurus secara permanen jika dirawat dengan baik.
Tapi sayang, di balik kelebihan tersebut, produk relaxer rambut umumnya mengandung "alkaline caustic", zat yang dapat menyebabkan kulit kepala iritasi atau terbakar karena bahan kimia. Pada rambut, zat ini juga dapat membuat rambut menjadi kering dan rapuh. Untuk itu, disarankan untuk tidak menggunakan relaxer lebih dari 8 minggu, dan selalu oleskan pelembap sebanyak-banyaknya pada rambut agar kesehatan rambut dapat lebih terjaga dengan baik.
Sebelum Anda meluruskan rambut, pertimbangkan terlebih dahulu efek baik dan buruknya. Terutama jika menggunakan bahan kimia yang bisa membahayakan kesehatan. Bila perlu, konsultasikan dahulu pada dokter kulit mengenai keamanan cara atau produk yang akan Anda gunakan.