Pilihan Terapi Telinga yang Aman Untuk Anda
Ada beragam cara untuk menjaga kesehatan dan kebersihan telinga. Salah satunya adalah dengan terapi telinga. Beragam terapi yang ada saat ini diklaim bisa menjaga kesehatan telinga. Namun, apakah terapi-terapi tersebut aman? Yuk, simak penjelasannya melalui artikel berikut ini.
Kebersihan dan kesehatan telinga perlu dijaga dengan baik, karena jika tidak, organ penting ini rentan mengalami gangguan. Selain sebagai indra pendengaran, telinga juga berperan dalam menjaga keseimbangan tubuh. Bila terjadi masalah pada telinga, pendengaran dan kesimbangan Anda bisa terganggu.Untuk menjaga kebersihan dan kesehatan telinga, ada banyak pilihan terapi telinga yang bisa dilakukan oleh dokter, terapis, maupun dilakukan sendiri di rumah. Namun, hati-hati. Tidak semua terapi tersebut aman dan terbukti efektif.
Beragam Pilihan Terapi Telinga yang Aman
Berikut ini adalah beberapa pilihan terapi telinga yang terbukti aman untuk menjaga kesehatan telinga:
Irigasi telinga
Irigasi telinga merupakan tindakan untuk membersihkan liang telinga dari kotoran atau benda asing. Terapi ini dilakukan dengan cara membilas saluran telinga luar dengan air steril atau cairan saline steril.
Irigasi telinga sebaiknya dilakukan oleh dokter agar lebih aman. Sebelum melakukan prosedur ini, dokter akan memeriksa keadaan telinga terlebih dahulu dengan alat yang disebut otoskop, guna memastikan irigasi telinga aman untuk dilakukan. Setelah itu, baru dilakukan penyemprotan air steril atau cairan saline ke dalam telinga.
Terapi telinga ini tidak disarankan bagi orang yang sedang mengalami infeksi pada telinga, pernah mengalami infeksi kronis atau infeksi berulang pada telinga, pernah menjalani operasi telinga, atau orang yang gendang telinganya robek.
Akupunktur telinga
Jika irigasi telinga lebih bermanfaat dan aman untuk membersihkan kotoran telinga, maka terapi akupunktur telinga memiliki manfaat yang lebih luas. Akupunktur telinga adalah terapi tradisional asal Cina yang dilakukan dengan cara menusukkan jarum ke titik-titik tertentu di telinga.
Terapi ini diklaim memiliki beragam manfaat bagi kesehatan, di antaranya untuk mengatasi insomnia, arthritis, nyeri pascaoperasi, sakit kepala, migrain, dan sembelit. Sebuah penelitian bahkan menunjukkan bahwa terapi akupunktur telinga dapat mengatasi demensia pada lansia. Selain itu, terapi ini juga diyakini bisa membantu orang untuk berhenti merokok.
Beragam manfaat tersebut memang masih perlu dikaji lebih lanjut. Meski begitu, akupunktur merupakan terapi yang aman untuk dilakukan. Namun dengan catatan, terapi ini dilakukan oleh terapis yang memiliki sertifikat dan kompetensi dalam bidang akupunktur, serta menggunakan jarum akupunktur yang steril dan peralatan yang bersih.
Jika Anda mempertimbangkan untuk mencoba terapi telinga di atas, pastikan untuk berkonsultasi dulu dengan dokter THT. Jangan sembarangan melakukan terapi telinga sendiri, misalnya dengan mengorek telinga atau menggunakan ear candle, agar tidak terjadi efek samping yang bisa membahayakan pendengaran Anda.
