Pilihan Makanan untuk Diet yang Mengenyangkan
Mengonsumsi makanan yang mengandung protein dan serat bisa menjadi solusi jitu jika Anda ingin menurunkan berat badan. Kedua jenis asupan ini merupakan makanan untuk diet yang tepat karena bisa membuat Anda merasa kenyang lebih lama.
Efek kenyang yang dirasakan setelah mengonsumsi makanan untuk diet yaitu yang kaya protein dan serat, dapat meredam keinginan untuk melahap banyak makanan. Sehingga bobot tubuh Anda akan berkurang secara perlahan.
Pilihan Makanan Kaya ProteinMakanan untuk diet dari jenis tinggi protein dianggap lebih mengenyangkan ketimbang makanan yang mengandung karbohidrat dan lemak. Selain mengenyangkan, protein bisa mendorong pembakaran lemak serta mempertahankan massa otot.
Ada beberapa jenis makanan kaya protein yang aman untuk Anda konsumsi, antara lain:
Daging sapi tanpa lemak
Selain kaya protein daging sapi tanpa lemak juga mengandung vitamin dan mineral, termasuk zat besi, zinc, dan vitamin B12 (asam folat).Daging unggas tanpa kulit
Daging unggas juga merupakan salah satu sumber protein, namun sebaiknya dikonsumsi tanpa kulitnya karena kulit unggas mengandung banyak lemak.Ikan
Ikan mengandung banyak protein, mineral, dan vitamin. Kandungan minyak di dalam ikan juga menjadi sumber omega-Kacang-kacangan
Kacang-kacangan seperti kacang kedelai, sangat baik untuk membantu pertumbuhan dan memperbaiki kerusakan di dalam tubuh. Kedelai juga kaya akan vitamin dan mineral.Telur
Selain dikenal sebagai sumber protein, telur juga mengandung vitamin D, vitamin A, vitamin B2, vitamin B12.Produk susu rendah lemak
Susu kedelai dan yoghurt merupakan contoh produk susu rendah lemak yang bisa Anda konsumsi. Selain kaya protein, produk olahan susu ini juga mengandung kalsium yang bisa memperkuat tulang.
Pilihan Makanan Kaya SeratSama seperti makanan berprotein, makanan untuk diet yang kaya serat bisa membuat Anda kenyang lebih lama karena lebih lama dicerna, sehingga menekan keinginan Anda untuk mengonsumsi lebih banyak. Meski mengenyangkan, makanan berserat termasuk makanan rendah kalori.
Berikut pilihan makanan untuk diet kaya serat yang bisa Anda konsumsi:
Sayur
Beberapa contoh sayur yang bisa Anda konsumsi yaitu brokoli, wortel, bayam, kentang, kacang hijau, ubi jalar, dan jagung.Buah
Anda bisa mengonsumsi buah-buahan seperti jeruk, apel, pisang, pir, stroberi, mangga, jambu dan kiwi untuk mendapatkan asupan serat. Untuk apel dan pir, makan dengan kulitnya untuk mendapat asupan serat yang tinggi.Buah kering
Contoh buah kering yang bisa Anda konsumsi yaitu kismis atau kurma.Gandum atau biji-bijian utuh
Gandum atau biji-bijian utuh adalah sumber serat yang sangat baik. Anda bisa mengonsumsi biji-bijian utuh ini dalam bentuk sereal, oatmeal, roti, dan biskuit.Kacang dan biji-bijian
Makanan ini memang tinggi kalori dan lemak, namun keduanya dapat menjadi sumber serat dan nutrisi yang baik. Kacang dan biji-bijian tidak akan membuat Anda gemuk jika dikonsumsi dengan takaran yang tepat. Anda bisa mengonsumsi sekitar 28 gram kacang almond, kacang pistachios sebanyak 1 cangkir atau 1 cangkir kacang hitam.Popcorn
Selain kaya serat, popcorn juga diperkaya oleh zat antioksidan. Untuk menikmati 4 gram serat dari makanan ini, Anda bisa mengonsumsi tiga cangkir popcorn. Namun hindari mengonsumsi popcorn dengan tambahan mentega atau minyak yang berlebihan karena bahan tambahan itu bisa membuatnya berubah jadi makanan yang buruk untuk kesehatan.Selain memilih makanan untuk diet yang tepat, kunci sukses diet adalah makan lebih sering namun dengan porsi yang sedikit. Orang yang makan dalam jumlah sedikit tapi sering akan lebih mudah untuk mengontrol selera dan berat badannya. Anda bisa mengonsumsi makanan di atas sebanyak empat atau lima kali sehari tapi batasi takarannya, sebagai makanan utama atau camilan sehat.
Mengonsumsi makanan untuk diet yang mengandung serat dan protein saja sebetulnya tidak cukup untuk membantu Anda menurunkan berat badan. Agar upaya Anda dalam menurunkan berat badan mencapai hasil maksimal, imbangi dengan pola hidup sehat, seperti rutin berolahraga, cukup istirahat, dan banyak mengonsumsi air putih.

