Pilihan Salep Gatal untuk Bayi
Di bulan-bulan pertama kelahirannya, bercak merah berkerak yang gatal bisa muncul di kulit Si Kecil. Anda jangan cemas, karena hal tersebut biasa terjadi dan bisa disembuhkan dengan salep gatal untuk bayi.
Bercak merah atau ruam kulit tersebut bisa jadi adalah dermatitis atopik atau eksim. Eksim cenderung muncul di pipi dan kulit kepala Si Kecil, tetapi juga bisa menyebar ke lengan, dada, tungkai, kaki, atau bagian tubuh lainnya. Tak menimbulkan ruam, eksim juga sangat gatal dan bisa membuat Si Kecil menjadi tidak nyaman. Untuk mengobatinya diperlukan salep gatal untuk bayi dan menghindari faktor pencetus munculnya eksim.Pilihan Salep Gatal untuk Bayi yang Perlu Anda Ketahui
Berikut ini adalah salep gatal untuk bayi yang bisa Anda coba untuk mengatasi ketidaknyamanan pada Si Kecil, yaitu:Salep kortikosteroidEksim atau gatal pada bayi bisa diobati dengan salep eksim yang mengandung kortikosteroid. Salep gatal untuk bayi ini dioleskan langsung ke kulit yang gatal sebanyak dua kali sehari.
Namun perlu diingat jika pemakaian salep kortikosteroid haruslah menurut rekomendasi dari dokter. Mengapa? Berdasarkan kekuatannya, kortikosteroid bisa digolongkan menjadi 4 jenis, mulai dari kategori sedang, agak kuat, kuat, dan sangat kuat. Jika dibeli secara bebas tanpa resep dokter, bisa saja yang Anda pilih adalah salep gatal untuk bayi yang tergolong obat keras. Salep tersebut tentu saja dapat merusak kulit bayi yang masih sensitif.
Dokter akan memberikan salep kortikosteroid sesuai dengan tingkat keparahan gatal atau eksim yang dialami oleh Si Kecil, dan memberi tahu seberapa banyak salep yang harus dioleskan ke kulit Si Kecil. Penting untuk diperhatikan, meski masih membutuhkan bukti dan penelitian lebih lanjut, salep gatal untuk bayi yang mengandung kortikosteroid bisa membuat kulit menjadi tipis jika digunakan untuk jangka waktu yang lama.Krim pelembapSelain berfungsi mengunci kelembapan yang ada di kulit Si Kecil, krim pelembap juga bisa menjadi tameng pelindung kulit dan meredakan gatal karena eksim. Krim pelembap memang tidak akan menyembuhkan area kulit yang merah, meradang, dan gatal, melainkan hanya membantu mengembalikan perlindungan kulit.
Salep gatal untuk bayi ini dianjurkan untuk dioleskan segera setelah Si Kecil mandi ketika kulitnya masih sangat lembap. Dioleskannya pun bisa beberapa kali dalam sehari. Namun disarankan agar krim pelembap ini dites terlebih dahulu selama beberapa hari untuk memastikan Si Kecil tidak mengalami reaksi alergi.Losion berbahan zincLosion, salep, atau krim yang mengandung zinc oxide juga merupakan salah satu jenis obat yang baik untuk membantu mengatasi kulit gatal Si Kecil. Zinc bekerja dengan cara membentuk lapisan pelindung pada kulit dan menjaga kelembapannya. Zinc juga dapat mengurangi peradangan pada kulit, memiliki sifat antibakteri, merangsang tumbuhnya sel kulit baru, dan membantu mengurangi rasa gatal pada kulit. Losion atau krim berbahan zinc juga baik untuk mengobati ruam popok.
Selain mengoleskan salep gatal untuk bayi, disarankan untuk memotong kuku Si Kecil atau memakaikan sarung tangan agar ia tidak menggaruk-garuk kulitnya yang gatal. Menggaruk dapat menyebabkan infeksi, memperparah ruam eksim, dan membuat kulit yang teriritasi menjadi lebih tebal dan lebih kasar. Untuk mengurangi gatal, Bunda juga bisa memandikan Si Kecil dengan air sejuk atau hangat, namun jangan memandikannya dengan air yang panas.
Jika gatal atau eksim Si Kecil tidak sembuh setelah satu minggu menggunakan salep gatal untuk bayi, disarankan untuk memeriksakannya ke dokter anak agar dapat diberikan pengobatan lebih lanjut. Begitu juga jika muncul kerak berwarna kuning atau cokelat muda, atau lepuhan berisi nanah di kulit bayi yang gatal. Bisa jadi, ini merupakan tanda adanya infeksi bakteri pada kulit Si Kecil.