Pilihan Makanan untuk Diet Golongan Darah AB
Diet golongan darah adalah pengaturan pola makan untuk menurunkan berat badan, yang dilakukan berdasarkan golongan darah seseorang. Jenis makanan yang dianjurkan dan dihindari dalam diet ini, berbeda-beda untuk setiap golongan darah. Demikian juga untuk golongan darah AB, sebagai golongan darah yang cukup langka.
Diet berdasarkan golongan darah dipopulerkan oleh dokter naturopati bernama Peter DAdamo. Menurutnya, kesuksesan program diet seseorang tergantung pada kesesuaian antara asupan makanan dan golongan darahnya. Program diet yang sesuai dengan golongan darah akan membuat tubuh mencerna makanan secara lebih efisien, mendapatkan energi tambahan, berat badan menurun, dan terhindar dari penyakit.Menu Tepat untuk Diet Golongan Darah AB
Orang-orang dengan golongan darah AB dinilai memiliki asam lambung yang cenderung rendah. Menu yang tepat untuk diet bagi Anda yang memiliki golongan darah AB adalah makanan laut, susu, tahu, serta sayuran berwarna hijau.
Selain anjuran untuk mengonsumsi jenis makanan tertentu, ada beberapa jenis makanan yang harus dihindari jika Anda ingin menjalani diet golongan darah AB, yaitu daging-dagingan, termasuk daging asap dan daging olahan, minuman berkafein, serta minuman beralkohol.
Salah satu hal yang harus diperhatikan dalam menjalankan diet golongan darah menurut teori Peter DAdamo adalah kandungan lektin di dalam makanan. Mengonsumsi makanan yang mengandung lektin yang tidak tepat dapat menyebabkan efek negatif, misalnya penggumpalan sel darah merah.
Untuk memaksimalkan penurunan berat badan yang diinginkan, sebaiknya hindari mengonsumsi makanan yang diproses atau karbohidrat sederhana, dan hendaknya selalu diimbangi dengan olahraga secara teratur setiap hari.
Apakah Pola Diet Ini Sudah Terbukti Secara Ilmiah?
Sampai saat ini belum ada bukti ilmiah yang menunjukkan bahwa diet berdasarkan golongan darah, termasuk golongan darah AB, efektif menurunkan berat badan. Menurut banyak ahli medis, golongan darah tidak ada kaitannya dengan kesehatan, terutama dalam hal diet untuk menurunkan berat badan.
Meski demikian, ada juga orang yang berhasil menurunkan berat badan setelah menjalani diet golongan darah. Namun, para ahli meyakini keberhasilannya lebih dipengaruhi oleh faktor lain. Misalnya, karena pembatasan asupan makanan yang dijalani secara disiplin, diimbangi dengan olahraga yang rutin, dan tetap menjaga kesehatan.
Diet berdasarkan golongan darah dapat dijalankan jika Anda dalam kondisi sehat. Namun, diet ini tidak cocok diterapkan jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu, seperti diabetes, karena ada makanan tertentu yang mungkin bertentangan. Misalnya, pada program diet dianjurkan mengonsumsi asupan tinggi protein, sementara sebagian orang dengan diabetes mungkin disarankan untuk menghindari produk olahan susu atau jenis daging tertentu, sehingga kontradiktif dengan rencana pengobatannya.
Untuk memastikan apakah jenis diet ini dapat bermanfaat dan sesuai untuk Anda, sebaiknya konsultasikan lebih lanjut pada dokter gizi. Program diet golongan darah AB sebetulnya sah-sah saja dilakukan, namun sebaiknya dengan tujuan untuk membuat tubuh tetap sehat. Jangan pernah mengorbankan kesehatan hanya demi turunnya berat badan. Bagaimana pun, kesehatan Anda adalah yang utama.
