Pilihan Minuman Dingin Sebagai Teman Berolahraga
Sebagian orang percaya bahwa minum minuman dingin setelah berolahraga dilarang dan tidak baik untuk tubuh. Padahal, hal tersebut tidak benar. Minum minuman dingin dapat mencegah suhu tubuh meningkat, menyegarkan, dan membuat Anda merasa lebih baik setelah berolahraga. 
Guna mendapatkan hasil yang sesuai dengan tujuan berolahraga, Anda tidak hanya memerlukan makanan yang sehat, tapi juga perlu memerhatikan minuman pendamping yang tepat ketika melakukan olahraga. Karena apa yang masuk ke dalam tubuh, termasuk minuman, akan menentukan seberapa efektif hasil olahraga Anda.Manfaat Minuman Dingin untuk Olahraga
Kebutuhan cairan tubuh saat berolahraga tergantung pada berat badan serta seberapa banyak keringat yang keluar. Untuk mencukupi kebutuhan cairan, minum minuman dingin sebelum, sewaktu, atau setelah berolahraga, sebenarnya boleh-boleh saja karena dapat menjaga tubuh tetap terhidrasi dengan baik, sehingga bisa membuat detak jantung dan suhu tubuh lebih rendah.
Beberapa manfaat minum minuman dingin untuk olahraga, yaitu:Tetap mendapatkan asupan cairan saat berolahraga, baik berupa minuman dingin atau tidak, mampu membuat performa Anda menjadi lebih baik.
Minum minuman dingin saat olahraga dapat meningkatkan kemampuan tubuh untuk melakukan olahraga lebih lama.
Menjaga suhu tubuh agar tidak meningkat secara signifikan.
Minum minuman dingin selama dan sebelum olahraga juga dapat menurunkan ketegangan otot serta mencegah dehidrasi.
Minuman dingin untuk olahraga, seperti minuman berenergi, jus, susu, atau air mineral, dapat memberikan manfaat yang berbeda bagi tubuh, tergantung kandungan yang terdapat di dalamnya.Ini Pilihan Minuman Dingin untuk Olahraga
Beda jenis minuman, beda pula dampak yang ditimbulkan terhadap tubuh Anda. Berikut ini adalah beberapa jenis minuman dingin yang biasa menjadi teman berolahraga:
Sport drink
Ragam minuman dingin jenis ini cukup banyak di pasaran. Saat tubuh mengalami kekurangan cairan atau dehidrasi, minuman dingin jenis sport drink dapat memulihkan kondisi tubuh dengan cepat. Tapi, pilihlah sport drink yang mengandung lebih banyak bahan alami, dengan sedikit bahan kimia.Smoothie sayuran hijau
Minuman dingin yang satu ini bisa Anda minum sebelum melakukan olahraga, dan membuat Anda mampu berolahraga lebih lama. Buatlah minuman smoothie dengan mencampurkan sayuran hijau, buah, yoghurt, air atau susu, dan bubuk protein alami.Susu
Selain smoothie, susu juga bisa menjadi minuman pendamping olahraga yang cukup baik. Mengonsumsi susu akan menurunkan rasa haus saat berolahraga. Bahkan, susu mengandung karbohidrat, lemak, dan protein yang seimbang. Kandungan gula alami di dalamnya juga dapat membuat Anda lebih berenergi.Air mineral
Minuman dingin yang satu ini tidak hanya baik Anda minum sebelum olahraga, tapi juga sewaktu dan setelah olahraga. Dengan mengonsumsi air mineral, tubuh Anda dapat terhidrasi dengan baik. Anda bisa minum sekitar 2 gelas air satu jam sebelum olahraga, lalu minum satu gelas lagi 15 menit sebelum olahraga. Selama olahraga, setiap 15 menit cobalah beristirahat sebentar dan minum air mineral setidaknya satu gelas. Jika Anda tidak suka dengan rasa air mineral yang tawar, Anda bisa menambahkan potongan lemon, stroberi, atau timun.Jika Anda menginginkan minuman dingin untuk olahraga yang alami, mungkin smoothies, susu, dan air mineral bisa menjadi pilihan yang tepat. Tapi pada dasarnya, ketika Anda berolahraga, yang paling penting adalah tubuh Anda tetap terhidrasi dengan baik. Oleh sebab itu, Anda juga dianjurkan untuk tidak mengonsumsi minuman yang dapat menyebabkan dehidrasi, misalnya kafein, minuman bersoda, atau alkohol.