Pilihan Obat Mata Bengkak Sesuai Penyebabnya
Pilihan obat mata bengkak sangat beragam. Mulai dari obat tetes mata yang dapat dibeli bebas atau harus melalui resep dokter, antibiotik yang diteteskan, hingga krim atau salep yang dioles. Menggunakan obat mata bengkak tergantung pada penyebab serta kondisi yang menyertainya.
Mata bengkak atau edema periorbital merupakan kondisi yang mengacu pada kelebihan cairan dalam jaringan ikat di sekitar mata. Mata bengkak seringkali terjadi di kelopak mata dan dapat mengganggu aktivitas Anda. Kondisi ini bisa muncul akibat beberapa sebab, karena itu sebaiknya konsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan obat mata bengkak.Memakai Obat Mata Bengkak Sesuai Penyebab
Pastikan terlebih dahulu apa penyebab mata bengkak, sebelum menentukan jenis obat mata bengkak yang akan digunakan. Selain itu, pengobatan mata bengkak juga perlu disesuaikan dengan derajat keluhan yang dirasakan.
Penyebab mata bengkak yang sering terjadi antara lain: alergi, infeksi, dan cedera pada mata. Berikut adalah pengobatan untuk mata bengkak sesuai penyebabnya.
Alergi pada mata
Jika mata bengkak disebabkan oleh alergi, maka Anda perlu menghindari faktor penyebab alergi. Untuk pengobatan, umumnya dokter akan memberi resep obat tetes mata seperti air mata buatan (artificial tears) untuk membilas mata dari bahan penyebab alergi, dan antihistamin baik dalam bentuk tetes mata maupun obat minum. Dokter juga dapat memberikan kortikosteroid dalam bentuk tetes mata, untuk mengobati reaksi alergi yang lebih parah.Infeksi pada mata
Mata bengkak akibat infeksi akan menimbulkan peradangan yang disebut konjungtivitis. Konjjingtivitis karena infeksi seringkali disebabkan oleh virus atau bakteri, dan dapat menular. Meski demikian, mata bengkak akibat konjungtivitis virus biasanya dapat sembuh dengan sendirinya tanpa pengobatan khusus. Namun pemakaian airmata buatan dan kompres dingin pada mata dapat mengatasi gejala yang mengganggu. Namun jika mata bengkak diakibatkan oleh infeksi bakteri, dokter akan memberi resep antibiotik dalam bentuk tetes mata atau salep mata.Jika mata bengkak disebabkan oleh kondisi seperti bintitan dan kalazion, Anda bisa mengompres air hangat pada mata yang bengkak untuk membantu penyembuhan, sebelum menggunakan obat mata bengkak. Selain itu, saat mengalami mata bengkak akibat bintitan, hindari penggunaan make up di sekitar mata, karena dapat menyebabkan infeksi berulang.Cedera mata
Cedera pada mata sering menyertai cedera pada bagian wajah dan kepala. Mata bengkak akibat cedera biasanya menimbulkan nyeri dan memar pada mata yang terluka. Cedera mata ringan dapat membaik dengan sendirinya dalam waktu beberapa hari. Untuk mengatasi keluhan, Anda perlu beristirahat dan memberikan kompres dingin selama sekitar 20 menit pada mata yang bengkak. Anda juga dapat mengonsumsi obat pereda nyeri, seperti paracetamol, jika diperlukan.Tips Mencegah Mata Bengkak
Ada beberapa cara mencegah agar mata tidak bengkak. Di antaranya adalah sebagai berikut:
Menghindari penyebab alergi
Lakukan pemeriksaan alergi untuk mengetahui dengan pasti apa saja penyebab alergi yang Anda alami. Dengan demikian, Anda dapat menghindari penyebab-penyebab tersebut untuk mencegah terjadinya mata bengkak.Gunakan pelindung mata
Bagi Anda yang sering melakukan aktivitas dengan risiko tinggi terkena cedera mata, penting untuk menggunakan pelindung mata. Kacamata khusus yang berbahan polycarbonate juga dapat melindungi Anda dari sinar ultraviolet.Menggunakan obat tetes mata tanpa pengawet
Saat Anda menggunakan obat tetes mata, gunakanlah obat atau produk yang tanpa pengawet. Hal itu dikarenakan obat tetes mata dengan pengawet kemungkinan mengandung zat iritatif yang dapat menyebabkan iritasi mata.Menjaga kebersihan tubuh
Sering mencuci tangan dan menghentikan kebiasaan menyentuh mata dapat mengurangi risiko infeksi pada mata yang dapat menyebabkan mata bengkak. Jika diperlukan, gunakan handuk atau tisu bersih saat membersihkan wajah dan mata.Rajin membersihkan lensa kontak
Bagi Anda yang menggunakan lensa kontak, Anda harus rutin membersihkan dan mengganti lensa kontak Anda. Hal ini bertujuan untuk meminimalkan risiko infeksi mata atau iritasi.Jangan ragu untuk memeriksakan diri ke dokter agar dapat diketahui penyebab mata bengkak yang Anda alami, sehingga dapat diberikan pengobatan yang tepat dan juga aman. Jika Anda mengalami hal yang tidak biasa pada mata Anda, seperti merasa ada sesuatu yang menempel di mata, nyeri pada mata, pandangan kabur berhari-hari dan terdapat gangguan penglihatan saat mata bengkak, maka sebaiknya segera kunjungi dokter agar diberi perawatan lebih lanjut.