Pilihan Cara Mengatasi Rambut Rontok
Jatuhnya helai-helai rambut secara berlebihan tentu akan sangat mengganggu. Itu sebabnya penting mengetahui cara mengatasi rambut rontok, sehingga tidak terjadi berlebihan. 
Biasanya rambut rontok dialami oleh pria dan wanita pada usia 30-40an. Berbagai faktor dapat menyebabkan kerontokan rambut, seperti kurang asupan protein akibat diet, perubahan hormonal, trauma emosional, atau kondisi medis tertentu lainnya.
Langkah Mengatasi Rambut Rontok dengan Obat-obatanJika Anda mengalami rambut rontok sebanyak 50-100 helai tiap hari, itu masih dalam batas normal. Hal itu tidak akan menyebabkan penipisan rambut, karena akan tumbuh rambut baru secara bersamaan. Namun, jika Anda merasa rambut rontok lebih dari itu setiap hari atau ketika mulai terlihat daerah yang botak atau mengalami penipisan yang signifikan, sebaiknya segera kunjungi dokter untuk mengetahui cara mengatasi rambut rontok yang tepat.
Cara mengatasi rambut rontok sebaiknya dilakukan sesegera mungkin demi mencegah makin banyaknya rambut yang rontok. Berikut beberapa obat yang dimanfaatkan sebagai cara mengatasi rambut rontok:
Minoksidil
Minoksidil termasuk obat yang dijual bebas yang digunakan dengan cara dioleskan ke kulit kepala. Cara kerja minoksidil adalah mencegah makin banyaknya rambut rontok dan menstimulasi pertumbuhan rambut. Dapat digunakan oleh pria dan wanita.Finasteride
Finasteride umumnya diperuntukkan menanggulangi rambut rontok pada pria. Cara kerja finasteride adalah menghentikan produksi salah satu jenis hormon pria dihydrotestosterone (DHT) sehingga rambut dapat mengalami pertumbuhan.Kortikosteroid
Kortikosteroid terutama dimanfaatkan jika mengalami rambut rontok akibat peradangan pada tubuh. Dokter kulit dapat menyuntikkan kortikosteroid langsung ke kulit kepala untuk menghentikan peradangan.
Jenis-jenis Perawatan Rambut Rontok Lainnya Selain memanfaatkan obat, cara alternatif dalam mengatasi rambut rontok yang dapat ditempuh antara lain:
Bubuk serat rambut (hair-fiber powders)
Dijual bebas dengan bermacam warna. Bubuk jenis ini dapat menempel pada rambut sehingga menutupi area kepala yang mengalami kebotakan. Penggunaan bubuk serat rambut tergolong aman dengan risiko minimal dan sering kali digunakan sebagai tambahan dari pengobatan secara medis.Rambut tambahan atau rambut palsu (wigs)
Rambut palsu digunakan dengan ditempelkan pada rambut di kulit kepala atau disambung ke rambut yang ada, kemudian dibentuk sesuai keinginan. Kualitas dan harga yang tersedia sangat beragam.Peralatan laser
Diharapkan dapat menstimulasi pertumbuhan rambut dengan menggunakan sisir, sisir sikat, atau alat lain yang memancarkan sengatan laser. Meski dapat membuat rambut tampak lebih baik, namun keamanan penggunaan jangka panjang alat ini masih belum diketahui.Transplantasi rambut
Transplantasi rambut dapat dilakukan oleh dokter ahli bedah plastik. Ada beberapa metode transplantasi rambut, antara lain mengambil rambut dari satu bagian dan memindahkan ke bagian yang mengalami kerontokan atau mengangkat bagian kulit kepala yang mengalami kebotakan dan menjahit sisanya. Kini ada pula transplantasi rambut metode micrograft, yaitu penanaman folikel rambut. Umumnya diperlukan penanaman hingga sekitar 500 rambut atau lebih dari tiap sesi tindakan transplantasi. Hingga tidak heran biaya transplantasi rambut cukup tinggi.
Tips Mencegah Rambut Rontok Beberapa kebiasaan dapat mencegah serta membantu mengatasi rambut rontok yang Anda alami, antara lain :Sebaiknya hindari tata rambut yang membuat rambut diikat dengan kencang, seperti dikuncir atau dikepang.
Hentikan kebiasaan menarik atau memuntir rambut.
Sisir rambut dengan lembut. Gunakan sisir bergigi jarang.
Saat mencuci rambut, hindari gerakan menarik rambut terlalu keras.
Hindari penggunaan hawa panas atau peralatan elektronik yang berlebihan pada rambut, seperti perawatan dengan minyak panas, pengeriting, atau pelurus rambut.
Membiasakan diri dengan pola makan bergizi seimbang.Rambut rontok dapat memicu stres bagi orang-orang yang mengalaminya. Segera temui dokter jika saat mencuci rambut atau menyisir, tampak rambut rontok lebih banyak dari biasanya atau tampak kebotakan di tempat tertentu. Anda juga harus mewaspadai kerontokan rambut secara tiba-tiba karena terdapat kemungkinan hal itu dipicu oleh kondisi medis yang perlu segera ditangani.
Jika Anda mengalami rambut rontok atau gangguan pada rambut, konsultasi dengan dokter untuk mendapatkan informasi mengenai cara mengatasi rambut rontok yang sesuai dengan kondisi Anda.
