Pilocarpine
Pilocarpine tetes mata adalah obat golongan miotik, yaitu obat tetes mata yang dapat mengecilkan pupil mata. Pilocarpine tetes mata digunakan untuk mengobati penyakit glaukoma, khususnya glaukoma jenis akut dan sudut tertutup. Glaukoma jenis ini diakibatkan oleh tingginya tekanan bola mata secara mendadak akibat adanya sumbatan yang membuat cairan dalam bola mata tidak dapat dialirkan dengan baik. Kondisi ini mengakibatkan mata menjadi nyeri, merah, dan berpotensi mengakibatkan kebutaan.Pilocarpine tetes mata bekerja dengan mengecilkan pupil. Dengan kecilnya pupil, akan membuka aliran cairan dalam bola mata sehingga dapat keluar dan menurunkan tekanan bola mata.
Merek dagang: Miokar, Cendo CarpineTentang Pilocarpine Tetes Mata
Golongan
Miotik
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menurunkan tekanan bola mata
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah pilocarpine tetes mata dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat
Obat tetes mata
Peringatan:Waspada penggunaan obat ini bagi penderita radang bola mata seperti iritis atau uveitis, glaukoma sekunder, dan riwayat alergi terhadap obat tetes mata, terutama yang mengandung pilocarpine.
Hati-hati bagi penderita gagal jantung, serangan jantung, hipertensi, hipotensi, asma, epilepsi, penyakit Parkinson, gangguan pencernaan, hipertiroidisme, dan susah buang air kecil.
Tidak disarankan memakai lensa kontak selama pengobatan dengan pilocarpine tetes mata.
Hindari menyetir atau mengoperasikan mesin saat dalam pengobatan pilocarpine tetes mata, karena obat ini dapat menyebabkan penglihatan buram dan sulit melihat dalam lingkungan gelap untuk sementara waktu.
Disarankan untuk tidak minum minuman beralkohol saat dalam pengobatan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba, untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan.
Beri tahu dokter sebelum menjalani operasi, termasuk operasi gigi, saat sedang dalam pengobatan pilocarpine tetes mata.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan pilocarpine tetes mata, segera temui dokter.Dosis Pilocarpine Tetes MataKondisi
Dosis
Glaukoma akut sudut tertutup
1 tetes tiap 5 menit, hingga kondisi membaik.
Glaukoma akut sudut terbuka
Teteskan pilocarpine dengan kandungan 0,5-4% pada mata yang terkena, hingga 4 kali sehari, atau sesuai anjuran dokter.Menggunakan Pilocarpine Tetes Mata dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan pilocarpine tetes mata sebelum menggunakannya.
Cuci tangan dengan air bersih dan sabun sebelum menggunakan obat. Pastikan untuk tidak menyentuh ujung botol obat agar tidak terkontaminasi. Teteskan obat secara perlahan ke mata, lalu tutup mata Anda selama 2-3 menit. Hindari penekanan berlebihan pada kelopak mata, menggosok atau mengedip, agar obat bekerja dengan baik. Beri jeda selama 5 menit jika diperlukan lebih dari 1 tetes obat.
Jika ingin mengombinasikan pilocarpine tetes dengan obat tetes mata lain, berikan jeda waktu 10 menit.
Pastikan untuk selalu mencuci tangan setelah menggunakan obat, juga membersihkan sisa obat pada ujung kemasan dengan tissue bersih. Jangan bersihkan ujung obat dengan air.
Selama menjalani pengobatan dengan pilocarpine, rutinlah menemui dokter apabila dijadwalkan. Hal ini penting agar perkembangan penyakit dapat selalu dipantau.
Simpan obat di dalam wadah tertutup dan pada suhu ruangan. Hindari menyimpan obat di tempat yang panas atau lembap. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak. Jika obat sudah dibuka, jangan digunakan lagi apabila sudah melebihi 4 minggu, meskipun obat masih ada.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan pilocarpine tetes mata bersama dengan obat-obatan lainnya:Meningkatkan efek pilocarpine dan obat antikolinesterase, seperti donepezil, jika kedua obat ini digunakan secara bersamaan.
Menurunkan efek obat antikolinergik, seperti trihexyphenidyl.
Meningkatkan efek pilocarpine, jika digunakan dengan phenothiazine, antihistamin, dan antidepresan trisiklik.
Menurunkan efek pilocarpine, jika digunakan dengan obat penghambat adrenergik, misalnya tamsulosin atau bisoprolol.Kenali Efek Samping dan Bahaya Pilocarpine Tetes Mata
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini ini adalah:Pusing
Nyeri di sekitar alis mata
Penglihatan buram
Sulit melihat di lingkungan gelap
Terasa gatal atau terbakar saat obat diteteskan di mata
Mata merahSegera temui dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung membaik, atau jika terjadi efek samping berikut ini:Reaksi alergiBerkeringat
Sakit perut
Mual
Muntah
Diare
Sesak napas
Perubahan denyut jantung