Pinggang Kanan Sakit Jangan Sampai Mengganggu Aktivitas
Pinggang kanan sakit bisa disebabkan berbagai hal. Mulai dari penyebab yang tergolong ringan seperti kebiasaan membawa barang pada satu sisi tubuh, hingga penyebab yang berat seperti sakit ginjal. Cara mengatasi kondisi ini harus disesuaikan dengan penyebabnya.
Sakit pinggang dan punggung bawah sebelah kanan sangat umum terjadi pada orang dewasa atau mereka yang berusia 30-an ke atas, terutama yang sering melakukan pekerjaan fisik berat, misalnya mengangkat benda berat. Daerah pinggang dan punggung bawah berperan melindungi organ dalam tubuh, menyangga, dan menjadi poros pergerakan. Oleh karena itu, jika terasa sakit pada area ini, maka pergerakan tubuh pun dapat terganggu.Pinggang Kanan Sakit, Tanda Sakit Ginjal?
Ginjal adalah sepasang organ penting seukuran kacang yang terletak pada bagian kiri dan kanan tubuh. Ginjal kanan terletak lebih rendah dibanding ginjal kiri karena terdapat organ hati. Posisi ginjal berdekatan dengan pinggang, sehingga sakit pinggang menjadi salah satu indikasi gangguan ginjal.
Pinggang kanan sakit yang disebabkan oleh sakit ginjal, umumnya menimbulkan gejala berupa kemunculan rasa nyeri tiba-tiba yang tidak tertahankan pada sekitar area pinggang hingga di atas bokong. Pinggang dapat terasa sakit pada kedua sisi atau kadang-kadang hanya pada salah satu sisi. Gejala lain yang mungkin menyertai sakit pinggang adalah demam, mual, muntah, dan nyeri saat buang air kecil.
Pinggang kanan sakit juga dapat disebabkan oleh penyakit lain yang memiliki gejala menyerupai sakit ginjal, seperti gangguan kandung kemih, cedera otot tulang belakang, gangguan ginekologi, ataupun aneurisma aorta abdominal.
Beragam Cara Mengatasi Sakit Pinggang Kanan
Sebenarnya penyebab pinggang kanan sakit atau nyeri sangat beragam, termasuk jika Anda terbiasa membawa barang hanya pada satu sisi tubuh, seperti membawa tas hanya di pundak kanan, dapat menyebabkan peregangan pada otot punggung dan ligamen spinal sehingga memunculkan nyeri otot.
Jika pinggang kanan sakit tergolong ringan, Anda dapat mencoba melakukan cara-cara ini untuk mengurangi gejalanya:
Batasi beban bawaan
Jika Anda memang perlu membawa barang dalam jumlah banyak, barangkali dapat mempertimbangkan untuk menggunakan ransel yang dapat ditopang pada kedua pundak atau koper tarik beroda, dibandingkan tas yang dibawa di satu pundak.Jaga postur tubuh
Seseorang yang tidak menjaga postur tubuh juga akan lebih berisiko mengalami pinggang kanan sakit. Oleh sebab itu, biasakan untuk duduk dan berdiri dengan punggung tegak dan berpijak pada dua kaki secara seimbang. Selain itu, sepatu hak tinggi juga dapat meningkatkan risiko pinggang kanan sakit. Anda dapat mengganti sepatu hak tinggi Anda dengan hak yang lebih rendah.Hindari duduk terlalu lama
Duduk terlalu lama dalam posisi yang sama turut berisiko menyebabkan pinggang kanan sakit. Berdirilah setidaknya tiap 20 menit, misalnya untuk mengambil minum atau ke kamar kecil. Lebih baik lagi jika Anda dapat melakukan sedikit gerakan peregangan. Gunakan meja dan kursi kerja yang ergonomis atau sesuai dengan posisi tubuh yang sehat.Berolahraga yoga
Yoga dapat membantu meringankan gejala pinggang kanan sakit jika dilakukan secara teratur. Informasikan kondisi Anda pada instruktur yang berpengalaman untuk mendapat penanganan khusus.Manfaatkan pijat dan akupunktur
Pijat mungkin dapat meredakan pinggang kanan sakit. Selain itu, pada sebagian kasus, akupunktur dapat berperan mengatasi pinggang kanan sakit.Berhenti merokok
Merokok dapat meningkatkan risiko seseorang terkena pengeroposan tulang atau osteoporosis, yang dapat menimbulkan keluhan berupa sakit pinggang.Pertahankan berat badan ideal
Pertahankan berat badan untuk tetap ideal karena berat badan berlebih berisiko menyebabkan sakit pinggang.Konsumsi obat pereda nyeri
Jika dirasa sangat mengganggu, Anda dapat mengonsumsi obat pereda rasa sakit, seperti paracetamol.Di samping cara-cara di atas, Anda bisa melakukan olahraga ringan untuk mengatasi pinggang kanan sakit, seperti berjalan kaki, berenang, atau bersepeda. Sesuaikan saja dengan hobi yang Anda sukai. Namun perlu diingat, jangan berlebihan ketika melakukan olahraga. Jangan sampai membuat tubuh kelelahan, karena justru berisiko menimbulkan cedera yang bisa memperparah sakit pinggang.
Ketika sakit pinggang terasa semakin parah dan tidak tertahankan, segeralah periksakan diri ke dokter. Terlebih saat Anda tidak dapat mengontrol buang air kecil, atau sulit untuk berjalan dan berdiri, karena bisa jadi ini merupakan tanda adanya kondisi yang lebih serius dibandingkan sakit pinggang biasa.