Plummers Disease
Plummers disease atau toxic nodular goiter adalah kelainan ketika nodul kelenjar tiroid terlalu aktif, sehingga menyebabkan produksi hormon tiroid yang berlebihan di dalam tubuh.
Plummers disease akan menyebabkan peningkatan kadar hormon tiroid (hipertiroidisme). Kondisi ini terjadi terutama pada lansia dan orang-orang yang kekurangan yodium. Munculnya gejala hipertiroidisme pada Plummers disease akan terjadi saat ukuran kelenjar tiroid membesar hingga berukuran 2,5 cm.Gejala Plummers Disease
Gejala Plummers disease bisa mirip dengan gejala hipertiroidisme yang lain. Gejala tersebut meliputi:Berat badan yang turun
Nafsu makan yang meningkat
Jantung berdebar (palpitasi)
Rasa cemas atau gelisah
Kelelahan
Gemetar (tremor), umumnya di tangan
Berkeringat berlebihan
Peningkatan sensitivitas terhadap panas
Kram otot
Menstruasi tidak teratur (pada wanita)Kapan harus ke dokter
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami gejala seperti yang disebutkan di atas. Jika Anda sudah terdiagnosis mengalami Plummers disease, kontrol rutin ke dokter juga perlu dilakukan.
Selain itu, Anda juga disarankan segera melakukan pemeriksaan ke dokter jika terjadi pembengkakan di leher terlebih disertai dengan gejala lain, seperti kesulitan bernapas atau menelan, kesulitan bicara, suara serak, leher terasa penuh, dan terasa seperti ada yang tersangkut di dalam tenggorokan.
Penyebab Plummers Disease
Penyebab Plummers disease belum diketahui secara pasti. Namun, ada beberapa faktor yang dapat meningkatkan risiko terjadinya Plummers disease, yaitu:Mengalami kekurangan yodiumBerusia lebih dari 50 tahun
Memiliki riwayat keluarga dengan pembesarannodul tiroidMemiliki riwayat radiasi di kepala dan leherPlummers disease biasanya diawali dengan adanya pembesaran nodul kelenjar tiroid selama bertahun-tahun. Pertumbuhan nodul ini akan menyebabkan produksi hormon tiroid berlebihan (hipertiroidisme).
Diagnosis Plummers Disease
Untuk mendiagnosis Plummers disease, dokter akan melakukan anamnesis atau tanya jawab mengenai gejala yang dialami, riwayat kesehatan dan pengobatan pasien, serta riwayat penyakit di keluarga. Kemudian, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik.
Untuk memastikan diagnosis, dokter juga akan melakukan pemeriksaan penunjang, seperti :Tes hormon tiroid, untuk mengetahui kadar hormoni tiroid triiodothyronine (T3), thyroxine (T4), dan TSH (thyroid stimulating hormone) di dalam darah.
Tes kadar iodium radioaktif, untuk mengukur kadar iodium radioaktif yang diserap oleh kelenjar tiroid dalam periode waktu tertentu.
USG tiroid, untuk mendeteksi adanya benjolan atau tumor pada kelenjar tiroid di dalam leher.Pengobatan Plummers Disease
Ada beberapa metode pengobatan yang dapat dilakukan untuk menangani Plummers disease, yaitu:
Terapi iodium radioaktif
Terapi iodium radioaktif dilakukan untuk memperkecil ukuran nodul tiroid. Iodium radioaktif diberikan melalui mulut, yang kemudian akan terserap ke dalam jaringan tiroid dan merusak jaringan tiroid yang terlalu aktif.
Obat penghambat beta (beta-blockers)
Obat penghambat beta (beta-blockers), seperti propranolol, dapat digunakan untuk membantu meredakan gejala hipertiroidisme. Obat ini dapat digunakan sampai kadar hormon tiroid di dalam tubuh kembali normal.
Obat antitiroid
Obat ini akan mengurangi produksi hormon tiroid. Obat antitiroid dapat digunakan dalam jangka panjang untuk penderita yang tidak dapat menjalani metode pengobatan lainnya. Contoh obat antitiroid yang dapat digunakan untuk mengatasi Plummers disease adalah methimazole dan PTU (propylthiouracil).
Operasi pengangkatan tiroid
Operasi pengangkatan tiroid dilakukan jika ukuran kelenjar tiroid sudah terlalu besar dan menekan organ yang ada disekitarnya.
Komplikasi Plummers Disease
Peningkatan kadar hormon tiroid pada Plummers disease dapat menyebabkan beberapa komplikasi, antara lain:Gagal jantung
Atrial fibrilasi
Osteoporosis
Krisis tiroidPencegahan Plummers Disease
Karena penyebab Plummers disease belum diketahui dengan pasti, tidak ada pencegahan khusus yang bisa dilakukan. Namun, sebisa mungkin cukupi kebutuhan yodium dan lakukan pemeriksaan berkala jika ada riwayat pembesaran nodul tiroid di keluarga Anda. Deteksi dan penanganan sejak dini dapat mencegah timbulnya komplikasi.