Pola Makan Sehat Penambah Stamina
Tubuh terasa lelah setelah melakukan aktivitas sehari-hari? Mungkin Anda butuh penambah stamina. Penambah stamina alami yang mengandalkan pola makan sehat bisa menjadi alternatif untuk Anda.
Stamina bisa diartikan sebagai kemampuan tubuh untuk menjaga daya tahan fisik dalam jangka panjang. Jika merasa stamina Anda sedang turun, jangan terburu-buru menggunakan obat penambah stamina atau doping. Pasalnya, obat tersebut justru dapat menimbulkan efek buruk pada kesehatan AndaAda cara lain yang bisa Anda lakukan untuk menambah stamina secara alami. Salah satunya adalah dengan mengatur pola makan Anda.
Pola Makan Sehat sebagai Penambah Stamina
Daripada harus menanggung berbagai masalah kesehatan akibat penggunaan obat penambah stamina, lebih baik mulailah mengatur pola makan sehat agar stamina Anda tetap prima.
Beberapa cara mengatur pola makan agar stamina tetap terjaga adalah:
1. Jangan lewatkan sarapan
Memulai aktivitas tentu membutuhkan energi. Nah, energi ini diperolah dari sarapan Anda setiap pagi. Jika Anda melewatkan sarapan, otomatis tubuh Anda tidak memiliki cukup energi dan stamina.
Agar Anda tetap berenergi saat menjalani aktivitas, sebaiknya jangan lupakan sarapan di pagi hari. Beberapa menu sarapan penambah energi yang bisa Anda coba adalah bubur, telur dadar, bubur, roti, atau oatmeal.
2. Mengonsumsi karbohidrat
Karbohidrat terbaik untuk menambah stamina dan energi Anda adalah karbohidrat kompleks. Karbohidrat jenis ini memiliki rantai gula yang lebih panjang, sehingga membutuhkan waktu cukup lama untuk dicerna. Alhasil, Anda pun akan merasa berstamina dan berenergi lebih lama. Makanan yang kaya akan karbohidrat kompleks antara lain kacang-kacangan, biji-bijian, buah, dan sayuran.
3. Makan secara teratur
Dengan makan secara teratur setiap hari, tubuh akan terbiasa menerima makanan di jam yang sama. Hal ini dapat membantu tubuh Anda untuk mempertahankan energy di sela waktu makan. Biasakan makan 3 kali sehari, diselingi 2 kali makan makanan selingan. Namun, batasi makanan selingan yang tinggi gula dan lemak.
4. Penuhi kebutuhan zat besi
Kekurangan zat besi dapat membuat Anda merasa lelah, bahkan bisa sampai pingsan. Agar stamina tetap prima, penuhi kebutuhan zat besi Anda dengan mengonsumsi daging merah, sayuran hijau, hati sapi, hati ayam, atau kerang dalam jumlah yang cukup.
5. Perhatikan asupan cairan
Kekurangan cairan atau dehidrasi dapat menjadi salah satu penyebab stamina Anda menurun. Agar stamina tetap terjaga, penuhilah asupan cairan tubuh dengan minum air putih sebanyak 8-10 gelas per hari.
6. Batasi makanan yang mengandung gula
Gula memang dapat berubah menjadi energi di dalam tubuh. Sayangnya, energi dan stamina yang dihasilkan dari gula tidak bisa bertahan lama. Tubuh Anda pun akan cepat memerlukan asupan energi lagi dalam waktu singkat.
Selain itu, terlalu banyak mengonsumsi makanan tinggi gula juga bisa membuat Anda cepat gemuk. Oleh karena itu, batasi konsumsi gula dan makanan-makanan yang mengandung banyak gula, seperti kue, permen, dan cokelat.
7. Batasi kafein
Kafein dalam kopi atau teh dipercaya dapat memberikan suntikan energi dan menambah stamina tubuh. Padahal, hal itu tidak benar. Kafein hanyalah stimulan. Setelah mengonsumsi kafein, energi Anda memang akan meningkat. Tapi setelah itu, tubuh Anda justru akan terasa lebih lelah daripada sebelumnya.
Selain menerapkan pola makan sehat, Anda juga butuh istirahat yang cukup dan olahraga secara rutin untuk penambah stamina. Jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter gizi mengenai pola makan dan jenis makanan sehat penambah stamina yang sesuai dengan kondisi fisik dan kebutuhan Anda.