Polip Hidung
Polip hidung adalah jaringan yang tumbuh di bagian dalam saluran hidung. Bentuk polip hidung menyerupai anggur dengan posisi tergantung di bagian dalam hidung.
Polip hidung dapat menyerang siapa saja, tetapi lebih sering terjadi pada orang dewasa yang berusia di atas 40 tahun dan jarang terjadi pada anak-anak. Selain itu, polip hidung 2 kali lipat lebih sering menyerang pria daripada wanita.Penyebab Polip Hidung
Polip hidung merupakan jaringan yang lembut, tidak menyebabkan rasa sakit, dan tidak ganas. Polip hidung dapat terbentuk saat selaput lendir (membran mukosa) dari saluran pernapasan dan sinus mengalami peradangan. Hingga kini,penyebab pasti tumbuhnya polipbelum diketahui, namun diduga dipicu oleh reaksi alergi.
Gejala Polip Hidung
Polip hidung memiliki ukuran yang beragam. Polip hidung yang berukuran kecil umumnya tidak menimbulkan gejala, namun polip hidung yang berukuran besar dapat mengganggu saluran pernapasan. Gejala yang dirasakan sama dengan ketika seseorang sedang pilek, namun tidak kunjung sembuh.
Diagnosis Polip Hidung
Untuk membuat diagnosis, dokter akan menanyakan seputar gejala dan penyakit yang pernah diderita pasien. Kemudian dokter akan melakukan pemeriksaan fisik serta pemeriksaan tambahan, seperti tes alergi, endoskopi hidung, atau pencitraan.
Pengobatan Polip Hidung
Pengobatan yang diberikan akan disesuaikan dengan kondisi polip pasien. Pengobatan dapat berupa pemberian obat semprot hidung, tablet, atau suntikan, maupun dengan operasi.
