Posisi Duduk yang Benar Kurangi Risiko Sakit Punggung
Kebiasaan duduk terlalu lama atau postur tubuh yang tidak tepat saat duduk bisa menimbulkan berbagai penyakit. Salah satunya adalah sakit punggung. Untuk mencegah terjadinya hal tersebut, mari simak posisi duduk yang benar dan baik untuk kesehatan di artikel berikut ini.
Posisi tubuh saat duduk memberikan tekanan besar pada otot punggung, bahu, leher, dan tulang belakang. Jika posisi tubuh saat duduk menggelesor atau sambil membungkuk, maka tekanan di bagian-bagian tubuh tersebut akan bertambah kuat. Posisi duduk yang buruk ini bisa menjadi salah satu penyebab umum nyeri punggung.Posisi Duduk yang Benar
Agar posisi duduk yang salah tidak menimbulkan nyeri punggung dan nyeri di bagian tubuh lain, coba amati apakah posisi duduk Anda sudah benar atau belum. Berikut ini adalah beberapa posisi duduk yang benar untuk mencegah terjadinya sakit punggung:
1. Sesuaikan ketinggian kursi
Sesuaikan ketinggian kursi hingga lengan membentuk huruf L dan siku berada di samping tubuh. Posisi ini memungkinkan pergelangan tangan dan lengan menjadi lurus dan sejajar dengan lantai ketika mengetik. Cedera tangan atau lengan pun bisa dihindari.
2. Topang punggung
Pilih kursi yang mampu menopang punggung Anda dengan baik, atau coba letakkan bantal atau gulungan handuk di punggung bagian bawah saat duduk.
3. Perhatikan posisi tubuh bagian atas
Duduklah dengan punggung lurus, posisi bahu ke belakang, dan bokong menyentuh bagian belakang kursi. Jaga agar posisi leher dan kepala tetap lurus namun nyaman. Selain itu, sedikit turunkan dagu dan jaga bahu tetap santai.
4. Perhatikan posisi tubuh bagian bawah
Posisikan lutut agar sejajar dengan pinggul. Gunakan sandaran kaki jika merasa perlu. Selain itu, hindari menyilangkan kaki saat duduk di kursi karena posisi ini dapat menimbulkan nyeri punggung.
5. Kaki menapak lantai
Tapakkan kaki Anda hingga menyentuh lantai. Jika tidak sampai, gunakan pijakan atau bangku kecil agar kaki bisa menjejak dengan nyaman.
6. Sesuaikan posisi tubuh dengan komputer
Apabila Anda sering bekerja di depan komputer, usahakan layar sejajar dengan mata Anda. Jika terlalu tinggi atau rendah, Anda harus menundukkan leher. Hal ini bisa membuat leher menjadi sakit.
Jika memakai mouse komputer, jangan lupa gunakan alas mouse yang ada bantalan untuk pergelangan tangannya. Tujuannya agar pergelangan tangan tidak menekuk secara kurang nyaman.
Jangan Duduk Terlalu Lama
Jika posisi duduk yang benar sudah dilakukan, cobalah untuk tidak duduk dalam posisi yang sama selama lebih dari 30 menit. Disarankan untuk mengubah postur tubuh sesering mungkin.
Selain itu, sering-seringlah istirahat dan melakukan peregangan atau stretching, walau hanya sebentar. Hal tersebut sangat baik bagi kesehatan punggung karena bisa mengurangi ketegangan dan nyeri otot.
Perlu diingat bahwa terlalu lama duduk, terlebih jika duduk dalam posisi yang salah, dapat meningkatkan risiko kaki menjadi kaku dan lemah, sakit punggung dan pinggul, bahu dan leher menjadi kaku, saraf terjepit, obesitas, varises, penyakit jantung, diabetes, hingga depresi.
Beberapa penelitian bahkan mengungkapkan bahwa duduk terlalu lama dan jarang berolahraga bisa meningkatkan risiko kematian akibat penyakit jantung.
Yuk, mulai sekarang perhatikan posisi duduk masing-masing dan praktekkan cara mempertahankan posisi duduk yang benar. Jangan lupa juga untuk selalu meregangkan tubuh selama beberapa saat agar terhindar dari berbagai cedera dan penyakit yang tidak diinginkan.