Potensi Manfaat Daun Kemangi Sayur Sehat yang Tidak Perlu Dimasak
Di Indonesia, daun kemangi sering dijadikan lalapan ataupun pelengkap sajian makanan. Di balik rasanya yang segar, ternyata daun ini menyimpan berbagai manfaat kesehatan. Lantas, apa saja manfaat daun kemangi yang bisa Anda peroleh. 
Daun kemangi yang tumbuh subur di negara beriklim tropis ini memang biasanya dimanfaatkan sebagai campuran bahan masakan. Meski demikian, tanaman ini juga dipercaya sebagai obat tradisional. Misalnya untuk mengobati luka bakar, sakit perut, sakit kepala, diare, demam, gigitan serangga, batuk, pilek, mengurangi nyeri, dan sebagai antibakteri. Sayangnya, penelitian medis untuk membuktikan efektivitas manfaat daun kemangi tersebut masih sangat minim.Kandungan Nutrisi Daun Kemangi
Daun kemangi mengandung beberapa nutrisi penting yang dibutuhkan oleh tubuh. Di dalam daun kemangi segar terkandung air, protein, karbohidrat, antioksidan lutein dan zeaxanthin, serta serat. Tidak hanya itu, daun kemangi juga mengandung nutrisi penting lain, seperti kalsium, zat besi, magnesium, fosfor, kalium, folat, vitamin A, B, C, dan K, meskipun dalam jumlah yang sedikit.Beragam Manfaat Daun Kemangi untuk KesehatanBeberapa manfaat daun kemangi yang bisa Anda dapatkan, meliputi:
Mampu mengatasi jerawat
Minyak daun kemangi dipercaya memiliki sifat antibakteri yang dapat menghambat bakteri penyebab jerawat. Sebuah penelitian mengungkapkan, minyak daun kemangi yang sudah dicampurkan dengan bahan tertentu, seperti ekstrak jeruk, asam salisilat, dan asam asetat, mampu mengatasi jerawat dan menghilangkan bekas jerawat.Menyehatkan sistem pencernaan
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa daun kemangi mampu mencegah gejala yang timbul akibat adanya luka di lambung. Selain itu, manfaat daun kemangi juga bisa menurunkan kadar asam lambung dan meningkatkan pelepasan lapisan lendir yang melindungi dinding lambung.Mempercepat penyembuhan luka
Selain memiliki sifat antiradang dan antibakteri. Daun kemangi diketahui memiliki sifat antivirus, antijamur, dan pereda nyeri. Karena kemampuan inilah, daun kemangi kerap dipakai untuk mempercepat proses penyembuhan luka dan mencegah terjadinya infeksi pada luka. Sayangnya, sejauh ini penelitian terkait manfaat daun kemangi untuk penyembuhan luka masih sebatas studi pada hewan. Manfaatnya sebagai obat luka pada manusia masih perlu dikaji lebih dalam. 
Mencegah stres
Daun kemangi diketahui memiliki zat yan berguna untuk membantu tubuh beradaptasi terhadap hormon stres. Selain itu, zat alami ini juga berperan untuk membuat tubuh dan pikiran merasa tenang dan rileks, membantu mengatasi gangguan tidur, meningkatkan daya ingat, dan membantu tubuh tidak cepat lelah.Memiliki sifat antiradang dan antikanker
Manfaat daun kemangi yang juga baik untuk kesehatan adalah sebagai antiradang dan antikanker. Kandungan antioksidan di dalam daun kemangi diduga berperan dalam munculnya efek tersebut. Sayangnya sifat antiradang dan antikanker ini baru terlihat pada penelitian di laboratorium. Manfaat daun kemangi sebagai obat untuk menangani penyakit tertentu masih belum diteliti dengan jelas.Manfaat daun kemangi memang diduga ada banyak, akan tetapi efek-efek tersebut masih sebatas penelitian di laboratorium pada hewan percobaan. Manfaat daun kemangi secara klinis sebagai pengobatan sejauh ini belum dapat dipastikan dan masih perlu diteliti lebih lanjut.