Povidone Iodine
Povidone iodine adalah obat luar yang berfungsi sebagai antiseptik, yang umumnya digunakan untuk membersihkan serta membunuh bakteri, jamur, dan virus pada daerah kulit, termasuk kulit yang yang terdapat luka, misalnya karena cedera atau tersayat pisau. Sebagai antiseptik kulit, povidone iodine tersedia dalam bentuk cairan, semprot, salep, atau cotton bud (swab). Selain untuk kulit, povidone iodine tersedia dalam bentuk cairan pembersih vagina dan obat kumur, yang juga berfungsi sebagai antiseptik.
Povidone iodine bekerja dengan cara merusak sel kuman dan membuat kuman menjadi tidak aktif.Merek dagang: Alphadine, Asepta, Betadine, Corsasep, Forinfec, Isodine, Septika Lar
Tentang Povidone IodineGolongan
Antiseptik
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Antiseptik yang membunuh bakteri, virus, dan jamur.
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Kategori C (khusus sediaan obat tetes mata): Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Bentuk
Cairan, obat semprot, salep, cotton bud (swab), obat kumur, cairan pembersih vagina, dan obat tetes mata.
Peringatan:Penggunaan povidone iodine untuk anak-anak, sebaiknya dikonsultasikan terlebih dahulu kepada dokter.
Hindari pemakaian povidone iodine dengan perban tertutup.
Penggunaan povidone iodine lebih dari 7 hari, wajib memperoleh izin dokter. Jangan menggunakan obat ini melebihi jangka waktu yang telah disarankan oleh dokter.
Harap berhati-hati jika ingin menggunakan obat ini, terutama ketika mengalami luka bakar serius, luka tusuk cukup dalam, gangguan fungsi ginjal, gangguan hormon tiroid, atau memiliki alergi terhadap yodium.
Selain bentuk sediaan obat tetes mata, hindari terjadinya kontak antara obat dengan mata.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, baik obat bebas, suplemen, atau produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan povidone iodine, segera hubungi dokter.Dosis Povidone IodineKondisi
Dosis
Obat kumur
10 ml dikumur selama 30 detik. Lakukan 4 kali sehari dengan selang waktu 3-4 jam, selama 14 hari.
Obat topikal
Gunakan cairan atau salep secukupnya, secara merata di kulit yang ingin diobati.Menggunakan Povidone Iodine dengan Benar
Selalu perhatikan keterangan pada kemasan dan ikuti dosis obat yang telah dianjurkan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Pastikan dokter telah mengetahui tentang alergi Anda atau jika Anda sedang menggunakan obat lain dalam waktu bersamaan. Walau povidone iodine juga dapat diperoleh secara bebas pada toko obat atau apotek, jangan menggunakan povidone iodine secara berlebihan dan dalam jangka waktu panjang tanpa sepengetahuan dokter.
Untuk povidone iodine yang digunakan pada kulit, disarankan untuk membersihkan lalu mengeringkan bagian kulit yang akan diobati terlebih dahulu.
Simpan obat pada suhu ruangan, serta jauhkan dari paparan sinar matahari langsung dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Povidone Iodine dengan Obat Lain
Povidone iodine dapat menimbulkan interaksi yang tidak diinginkan jika digunakan bersama lithium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Povidone Iodine
Setiap orang memiliki reaksi yang berbeda terhadap sebuah obat. Efek samping yang mungkin bisa ditimbulkan akibat pemakaian povidone iodine adalah berupa rasa panas, kemerahan hingga bengkak, dan iritasi lokal di daerah yang diobati. Penggunaan pada daerah yang luas berpotensi mengganggu hormon tiroid.