Proktitis
Proktitisadalahperadanganpada dindingusus besar bagian akhir atau rektum.Peradangan ini membuat penderita proktitis merasa perut mulas, sakit perut dan dubur, diare, serta BAB berdarah dan berlendir.
Proktitisdapat disebabkan oleh penyakit radang usus, seperti penyakit Crohn dan kolitis ulseratif, serta penyakitmenular seksual akibat berhubungan seks anal tanpa kondom.Untuk mencegahproktitis,salah satucaranyaadalah dengan tidak bergonta-gantipasangan seksual dan menggunakan kondom saat berhubungan seksual.Jika seseorang diduga menderita proktitis, dokter akan melakukan sejumlah tes, di antaranya tesfeses, tes darah,dan kolonoskopi.Segera konsultasikanke dokter jika Anda merasakan gejala proktitis.
Gejala Proktitis
Proktitis ditandai dengan perut mulas atau rasaingin buang air besar (BAB)terus-menerus. Gejala ini bisa berlangsung sementaraatau berkepanjangan (kronis)hingga berminggu-minggu atau berbulan-bulan.Selain itu, ada sejumlah gejala lainyang menandakan terjadinyaproktitis, yaitu:
Sakit perut bagian kiri, terutama ketika BAB.
Dubur terasa sakit.
Diare.
Merasa tidak tuntas setelah BAB.BAB berdarahatau berlendir.
Kapan harus ke dokterKontrol secara rutin dengan dokter bila sering bergonta-ganti pasangan seksual. Hal ini bertujuan untuk mencegah penularan penyakit menular seksualatau mendeteksinya lebih dini.
Anda juga perlu pergi ke dokter jika mengalamigejalaproktitis,sepertiperut mulas, sakit pada dubur, sertaBAB berdarah atau berlendir.
Penyebab Proktitis
Proktitis dapat disebabkan oleh berbagai hal, baik karena penyakit, penggunaan obat-obatan, maupungaya hidup yang tidak sehat. Faktor-faktor penyebab itu akan dijelaskan lebih lanjut di bawahini:
 Penyakit menular seksual
Gonore, sifilis, herpes, atau klamidiamerupakan penyakit menular seksual penyebab proktitis yang paling sering terjadi. Kondisi ini dapatterjadipada orang-orang yang sering melakukan seks anal. Infeksi bakteri
Bakteriyang berasal dari makanandapat menyebabkan infeksisaluran cerna,seperti tifus, sehinggamemicu peradangan pada rektum. Radang usus
Sebagianpenderitapenyakitradangusus, yaitupenyakit Crohnataukolitis ulseratif, juga mengalamiperadangan pada rektum.Penggunaanantibiotiktanpa pengawasan dokter
Tidak hanya membunuh bakteri penyebab infeksi, antibiotikyangdigunakan jugaikut membunuh bakteri baikyang berfungsi menjaga kesehatan saluran cerna. Akibatnya, berbagaibakteri berbahaya,seperti Clostridium difficile,dapat tumbuh dan berkembang biak di rektum.Oleh karena itu, jangan menggunakan antibiotik sembarangan. Sebelum menggunakan antibiotik, konsultasikan dulu dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.Radioterapi
Terapi radiasiatau radioterapiuntukmenangani kanker yang berada di sekitar rektum, seperti kanker prostat atau ovarium,dapat menyebabkan peradangan pada rektum. Efek samping operasi
Proktitis dapat terjadi pada penderita yang menjalani operasi usus besardan pembuatan stoma(lubang buatanbaru di perutuntuk BAB).Rektum yang tidak dilewati makanan justru berisiko mengalami peradangan. Reaksi terhadap protein dari makanan
Bayi yang minum susu sapiatau susukedelailebih berpotensi mengalami proktitis.Hal ini karena protein tertentudalam susu dan makanandapat menimbulkan peradangan saluran cerna pada sebagian orang.Diagnosis Proktitis
Gejala proktitis mirip dengan gejala gangguan pencernaanlainnya.Oleh karena itu,pemeriksaan dokter sangatpenting dilakukan untuk mengetahui penyebabdari gejala yang dirasakan penderita.
Pada tahap awal, dokter akan menanyakan gejala, serta penyakit yang pernah atau sedangdideritapasien.Jika pasien diduga mengalamiproktitis, dokter akan melakukanpemeriksaan fesesuntuk mengetahuiapakah proktitis disebabkan oleh bakteri.
Dokter gastroenterologijuga dapat melakukan kolonoskopiuntuk memeriksadinding usus bagian bawah dan rektum. Saat prosedur ini dilakukan, dokter akanmengambil sebagian kecil jaringan rektum untuk diperiksa di laboratorium(biopsi rektum).
Selain tindakan di atas, tes-tes lainyang biasadilakukan untuk mendiagnosis proktitisadalah:Tes darah, untuk memeriksa kemungkinan terjadinyainfeksi.
Pengambilan sampellendirdarirektum, untukmengetahui apakah pasien menderitapenyakit menular seksual atau tidak.Hasil-hasil pemeriksaan tersebut akan membantu dokter dalam menentukan jenis pengobatan yang tepat bagi pasien.
Pengobatan Proktitis
Tujuanutamapengobatan proktitis adalah untuk mengurangi peradangan,meredakan rasa sakit, dan menyembuhkan infeksi. Jenis pengobatan yang diberikan oleh dokter tergantung kepada penyebab dariproktitis. Pengobatan itu meliputi:Obat antibiotik, jika proktitis disebabkan oleh infeksi bakteri.Obat antivirus, jika proktitis disebabkan oleh infeksi akibat virus (misalnya herpes).
Obat pelunak tinja dan prosedur pelebaran rektumatau ablasi, jika proktitis disebabkan olehefek samping radioterapi.
Obat antiperadangan dan obat imunosupresif, jika proktitis disebabkan oleh radang usus.Apabila gejala-gejala yang dialami pasien tidak kunjung hilang, dokter dapat melakukan operasi pengangkatan jaringan yang rusak untuk mengobati proktitis.
Di samping penanganan medis, peradangandan nyeri ringan dapat diredakan dengan cara-cara sederhana,seperti:Menghindari kebiasaan makan sesaat sebelum tidur, agar sistem pencernaan dapat beristirahat.
Merendam bokong dan selangkangan dengan air hangat selama beberapa menit.
Menggunakan obat pereda sakit yang dijual bebaspasaran.
Menghindari makanan pedas, asam, atau berlemak.
Minum banyakair putih.
Menghindari konsumsi minuman yang mengandung soda, kafein,dan susu.
KomplikasiProktitisProktitisyangtidak ditangani dengan baik dapatmenimbulkan komplikasiberupa:
Anemiaakibatpendarahan berkelanjutan.
Infeksi bernanah (abses)pada area yang terinfeksi.
Borok di dalam dinding rektum.Fistula ani, yaitusaluranabnormalyang terbentuk antarausus dengankulit di sekitardubur.
Fistula rektovagina, yaitu saluran abnormalyang terbentukantararektumdan vagina, sehinggafesesdapatkeluarke vagina.Pencegahan Proktitis
Untuk mengurangi risiko terkena proktitis,Anda dianjurkan untuk tidak melakukan hubungan seks berisiko, yaitu bergonta-gantipasangan dan tanpa menggunakan kondom.Selain itu,carayang dapat dilakukan untuk mencegahproktitisadalah:Tidak melakukan hubungan seks terlebih dahulu jika pasangan Anda memiliki luka di sekitar organ kelamin.
Tidakmenggunakan NAPZAdan tidak mengonsumsi alkohol.
