Promag
Promag adalah obat untuk sakit maag yang dijual secara bebas. Untuk mengatasi sakit maag, Promag menggunakan bahan aktif antasida seperti magnesium hidroksida, hydrotalcite, dan kalsium karbonat yang berfungsi untuk menetralkan asam lambung. Selain antasida, terdapat juga famotidine yang berfungsi untuk menurunkan produksi asam lambung dan simethicone yang berfungsi untuk mengurangi gas yang berlebihan di saluran pencernaan (antiflatulen). Campuran dari berbagai komponen tersebut tergantung dari varian obat Promag.
Meskipun Promag dapat dibeli secara bebas, obat ini perlu diminum sesuai dengan dosis anjuran yang tertera pada kemasan atau sesuai saran dokter.Produk Promag
Berikut ini adalah sejumlah produk Promag yang tersedia di pasaran:
Promag Tablet. Produk ini berfungsi untuk meredakan sakit maag dan perut kembung dengan menetralisir asam lambung dan mengurangi gas berlebih di saluran pencernaan. Setiap tablet mengandung 200 mg hydrotalcite, 150 mg magnesium hidroksida dan 50 mg simethicone. 
Promag Cair. Produk ini memiliki fungsi dan komposisi yang sama dengan Promag Tablet, hanya saja produk ini dikemas dalam bentuk obat cair.Promag Fruity. Produk ini memiliki fungsi dan komposisi yang sama dengan Promag Tablet, hanya saja produk ini memiliki rasa buah anggur.Promag Double Action. Selain menetralisir asam lambung, promag double action memiliki peran untuk menurunkan produksi asam lambung dalam mengatasi sakit maag. Setiap tablet Promag Double Action mengandung 165mg magnesium hidroksida, 800 mg kalsium karbonat, dan 10 mg famotidine.Penggunaan oleh Wanita Hamil atau Menyusui
Khusus bagi wanita yang sedang hamil atau menyusui, harus diperhatikan terlebih dahulu kategori kehamilan dan menyusui dari masing-masing jenis Promag, yaitu:Jenis Promag
Kategori Kehamilan
Promag TabletKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Promag Cair
Promag Fruity
Promag Double ActionPenggunaan Promag tablet, Promag Cair, dan Promag Fruity pada ibu menyusui dianggap aman karena kandungannya tidak diserap oleh tubuh, sehingga tidak diserap ke dalam ASI. Namun, untuk Promag Double Action, kandungannya diserap ke dalam ASI sehingga penggunaannya tidak direkomendasikan pada ibu menyusui. Untuk ibu menyusui, konsultasikan mengenai risiko dan manfaatnya kepada dokter sebelum konsumsi Promag Double Action.
Peringatan:Sebelum mengonsumsi Promag jenis apapun, informasikan kepada dokter atau petugas apotek bila Anda memiliki alergi terhadap hydrotalcite, magnesium hidroksida, simethicone, kalsium karbonat, atau famotidine. Informasikan juga bila Anda memiliki alergi terhadap zat lain.
Informasikan mengenai obat, vitamin, dan herba yang sedang atau rutin dikonsumsi.
Konsultasikan dengan dokter bila Anda sedang menderita atau memiliki riwayat penyakit gagal jantung, penyakit ginjal, penyakit hati, kanker lambung, tukak lambung, nyeri dada, kesulitan bernapas, dehidrasi, diabetes, fenilketonuria, serta gangguan yang berhubungan jenis gula tertentu (glukosa, galaktosa, sukrosa, fruktosa).
Konsultasikan dengan dokter jika Anda berusia 55 tahun ke atas dan memiliki keluhan BAB hitam atau berdarah, sering muntah atau muntah disertai darah, sulit menelan, serta riwayat serangan jantung.Dosis Promag
Berikut ini adalah dosis Promag yang disarankan pada kemasan. Jika gejala atau rasa sakit tidak berkurang, segera kunjungi dokter.Produk
Bentuk Obat
DosisPromag Tablet(200 mg hydrotalcite, 150 mg magnesium hidroksida, dan 50 mg simethicone)
Tablet kunyahDewasa: 1-2 tablet kunyah, 3-4 kali sehari.Promag Cair(200 mg hydrotalcite, 150 mg magnesium hidroksida, dan 50 mg simethicone)
SiropDewasa: 1-2 sachet, 3-4 kali sehari.Promag Fruity(200 mg hydrotalcite, 150 mg magnesium hidroksida, dan 50 mg simethicone)
Tablet kunyahDewasa: 1-2 tablet kunyah, 3-4 kali sehari.Promag Double Action(165 mg magnesium hidroksida, 800 mg kalsium karbonat, dan 10 mg famotidine)
Tablet kunyahDewasa: 1 tablet kunyah, 2 kali sehari. Konsumsi maksimal adalah 2 tablet per hari.Untuk anak-anak, dosis harus ditentukan oleh dokter. Promag Tablet, Promag Cair, dan Promag Fruity tidak dianjurkan untuk diberikan kepada anak berusia di bawah 6 tahun, sedangkan Promag Double Action tidak dianjurkan untuk diberikan kepada anak berusia di bawah 12 tahun.Mengonsumsi Promag dengan BenarKonsumsi Promag sesuai aturan pakai yang tertera pada kemasan atau sesuai dengan anjuran dokter. Promag biasanya dikonsumsi 1 jam setelah makan, ketika mengalami keluhan, atau sebelum tidur. Khusus Promag Double Action, dapat juga dikonsumsi 15 menit sampai 1 jam sebelum makan untuk mencegah timbulnya gejala.
Jika Anda mengonsumsi Promag dalam bentuk tablet, pastikan Anda mengunyahnya dengan baik sebelum menelannya. Disarankan untuk mengonsumsi 1 gelas air putih setelahnya. Jika Anda mengonsumsi Promag dalam bentuk sirup, pastikan Anda mengocoknya terlebih dahulu sebelum dikonsumsi. Beri waktu dari 1 jam sebelum konsumsi Promag sampai 4 jam setelahnya untuk mengonsumsi obat lainnya.
Obat golongan antasida dan antiflatulen yang dijual bebas umumnya dikonsumsi dalam jangka waktu maksimal 2 minggu. Jika kondisi Anda tidak membaik, segera konsultasikan dengan dokter.
Efek Samping dan Interaksi Promag dengan Obat Lain
Magnesium hidroksida merupakan bahan yang terkandung dalam tiap produk Promag. Efek samping umumnya jarang terjadi, tetapi seperti juga obat lainnya, magnesium hidroksida mungkin dapat menimbulkan efek samping, yaitu:
Diare.
Mual.Segera temui dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung membaik, atau jika Anda mengalami efek samping seperti:Reaksi alergi obat seperti timbul ruam, kulit kemerahan, gatal, bengkak pada wajah, serta sesak.Dehidrasi.
Perubahan denyut jantung.
Lemas dan pusing.
Perubahan perilaku.
Hilang kesadaran.Efektivitas dari beberapa jenis obat dapat menurun karena penyerapannya terganggu bila diberikan bersama magnesium hidroksida. Obat-obat tersebut adalah:Obat yang mengandung fosfat, seperti bisfosfonat.Gabapentin.Digoxin.
Mycophenolate.
Antibiotik golongan tetracyline (misalnya doxycyline dan minocycline), dan golongan quinolone (misalnya ciprofloxacin dan levofloxacin).Antijamur golongan azole (misalnya ketoconazole dan itraconazole).Selain mengandung magnesium hidroksida, Promag juga mengandung komposisi lainnya seperti hydrotalcite dan simethicone (pada produk Promag Tablet, Promag Cair, dan Promag Fruity) serta kalsium karbonat dan famotidine (pada Promag Double Action). Berikut ini adalah potensi efek samping dan interaksinya:Produk
Efek Samping
Interaksi
Promag Tablet
Muntah
Berpotensi menurunkan efektivitas dari suplemen zat besi, ulipristal, atau levothyroxine.
Promag Cair
Promag Fruity
Promag Double Action
 Perut kembung Muntah Konstipasi Nafsu makan menurun
 Sakit kepala
 Berpotensi menurunkan efektivitas dari suplemen zat besi, levothyroxine, pazopanib, atau strontium. Berpotensi meningkatkan kemungkinan efek samping bila diberikan bersama ceftriaxone.
