Propylthiouracil
Propylthiouracil adalah obat untuk mengatasi hipertiroidisme, yaitu kondisi ketika kelenjar tiroid memproduksi terlalu banyak hormon tiroid. Obat ini umumnya digunakan jika metode pengobatan lain untuk hipertiroidisme tidak berhasil atau tidak dapat dilakukan.
Propylthiouracil hanya diberikan dan digunakan sesuai resep dokter. Penggunaan obat ini harus disertai pemantauan dari dokter, untuk mewaspadai gejala yang terkait gangguan fungsi hati, seperti penyakit kuning.Merek dagang: PropylthiouracilTentang Propylthiouracil
Golongan
Antitiroid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi hipertiroidismeDigunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Propylthiouracil dapat terserap ke dalam ASI, tidak boleh digunakan selama menyusui.Bentuk obat
TabletPeringatan:Propylthiouracil digunakan bila pasien tidak merespons pengobatan lain, seperti methimazole, ablasi tiroid, dan operasi.
Propylthiouracil dapat menyebabkan kerusakan dan kegagalan fungsi hati. Oleh karena itu, penggunaan obat ini harus dalam pengawasan dokter.
Waspada gejala kerusakan hati, seperti penyakit kuning, terutama selama 6 bulan pertama sejak menggunakan obat.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan propylthiouracil, terutama bila memiliki alergi terhadap makanan, obat, maupun bahan lain di dalam obat ini.
Sebelum mengonsumsi propylthiouracil, beri tahu dokter jika pernah menderita agranulositosis, sel keping darah (trombosit) rendah, dan penyakit liver.
Propylthiouracil hanya boleh digunakan pada usia kehamilan 3 bulan pertama, dan tidak boleh lewat dari itu.
Dosis PropylthiouracilDosis propylthiouracil berbeda-beda, tergantung kondisi dan usia pasien. Berikut penjelasannya:
DewasaDosis awal 150-450 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa dosis. Pada kasus yang parah, dosis dapat ditingkatkan menjadi 600-1200 mg per hari.
Dosis lanjutan bila kadar hormon tiroid sudah kembali normal adalah 50-150 mg per hari, selama 1-2 tahun.Anak-anakBayi baru lahir: 2,5-5 mg/kgBB, 2 kali sehari
Bayi usia 1-12 bulan: 2,5 mg/kgBB, 3 kali sehari
Anak usia 1-5 tahun: 25 mg, 3 kali sehari
Anak usia 5 -12 tahun: 50 mg, 3 kali sehari
Anak usia 12-18 tahun: 100 mg, 3 kali sehari
Interaksi PropylthiouracilPropylthiouracil yang dikonsumsi bersamaan dengan obat pengencer darah, dapat menimbulkan efek perdarahan.Menggunakan Propylthiouracil dengan BenarPastikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam mengonsumsi propylthiouracil.
Propylthiouracil bisa dikonsumsi dengan atau tanpa makanan, atau sebagaimana yang disarankan oleh dokter.
Dosis propylthiouracil diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat. Jangan melebihi dosis yang disarankan oleh dokter, karena dapat meningkatkan risiko efek samping.
Konsumsilah propylthiouracil di jam yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif. Bila lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.Efek Samping PropylthiouracilSama seperti obat-obat lainnya, propylthiouracil juga dapat menimbulkan efek samping. Berikut adalah efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi obat ini:Rambut rontok
Mual dan muntah
Sakit perut
Rasa terbakar di dada
Sakit kepala
Nyeri sendi dan otot
Jumlah urine berkurang
Hilangnya kemampuan indera perasaSegera temui dokter jika muncul gejala demam, sakit tenggorokan, ruam dan gatal di kulit, mudah mengalami memar dan perdarahan, sesak napas, serta pembengkakan pada wajah dan tenggorokan.