PUREGROW Organic
PUREGROW Organic bermanfaat untuk menunjang tumbuh kembang anak usia 1-3 tahun. PUREGROW Organic adalah susu pertumbuhan organik pertama di Indonesia dengan sertifikasi halal dan organik Eropa maupun Indonesia.
Susu pertumbuhan organik merupakan susu yang dihasilkan langsung dari sapi yang makan rumput organik, bebas dari hormon pertumbuhan, dan hidup di lahan yang bebas dari unsur kimiawi.Untuk menjamin kualitas susu organik, PUREGROW Organic telah mendapatkan sertifikasi dari European Union Organic Certificationdan Organik Indonesia. Dalam pengolahannya, PUREGROW Organic juga telah sesuai dengan standar pengolahan produk organik dalam Codex Alimentarius yang telah disepakati oleh badan kesehatan dunia (WHO), serta sesuai dengan standar keamanan pangan BPOM Republik Indonesia.
Susu formula PUREGROW Organic mengandung seluruh kebaikan susu pertumbuhan 1 sampai 3 tahun seperti omega-3 dan omega-6, FOS dan GOS, DHA, serta vitamin dan mineral, seperti vitamin A, vitamin D, vitamin E, zat besi, kalsium, dan zinc, yang penting untuk tumbuh kembang Si Kecil.
Tidak hanya itu, PUREGROW Organic juga tidak mengandung gula tambahan, selain gula yang secara alami sudah terkandung di dalam susu sapi.Oleh karena itu, orang tua tidak perlu merasa khawatir dengan kemungkinan Si Kecil mengonsumsi gula dalam jumlah berlebih.Produk PUREGROW OrganicPUREGROW Organic diproduksi oleh Arla-Indofood dan tersedia dalam dua ukuran, yaitu PUREGROW Organic 360 gram untuk 12 kali penyajian dan PUREGROW Organic 720 gram untuk 24 kali penyajian.
Berikut ini adalah komposisi yang terkandung di dalam satu kali penyajian PUREGROW Organic:
Informasi Nilai Gizi
Energi totalEnergi dari lemak
140 kkal
60 kkal
Lemak total Asam linolenat (omega-6)Asam -linolenat (omega-3)6 g
1020 mg
120 mgProtein5 g
Karbohidrat total Total serat panganserat pangan larutTotal gulalaktosa
   sukrosa
17 g
1 g
1 g
16 g
15 g
0 gNatrium50 mgKalium180 mgAsam dokosaheksaenoat (DHA)12,6 mgFOS0,13 gGOS1,14 gKlorida120 mg

Angka Kecukupan Gizi (AKG)*Protein19 %Vitamin A35 %Vitamin D10 %Vitamin E20 %Vitamin K60 %Vitamin B130 %Vitamin B230 %Vitamin B315 %Vitamin B540 %Vitamin B620 %Vitamin B915 %Vitamin B1245 %Vitamin C45 %Biotin55 %Kalsium25 %Fosfor25 %Magnesium30 %Zat besi20 %Zinc30 %Tembaga25 %Yodium25 %Selenium25 %
*AKG atau angka kecukupan gizi adalah jumlah kebutuhan harian dari suatu nutrisi.
Nilai persen (%) di dalam tabel menunjukkan nilai gizi yang terkandung di dalam PUREGROW Organic dari total kebutuhan nutrisi harian (AKG) anak.
Peringatan:PUREGROW Organic sebaiknya tidak diberikan pada bayi yang berusia di bawah 1 tahun.
Jangan mengubah perbandingan campuran antara bubuk susu dan air. Tindakan ini dapat menyebabkan anak kekurangan cairan atau zat gizi yang dibutuhkan.
Buang susu jika sudah terjadi perubahan pada aroma, rasa, dan warna, atau bila bubuk susu telah menggumpal.
Ikuti selalu petunjuk penyajian dan penyimpanan, karena penyajian susu organik yang kurang tepat dapat mengurangi manfaat susu.
Hati-hati memberikan susu formula pada anak yang memiliki alergi susu atau menderita intoleransi laktosa.Dosis dan Kandungan PUREGROW Organic
Untuk membantu memenuhi kebutuhan nutrisi anak, PUREGROW Organic sebaiknya dikonsumsi 2-3 gelas setiap hari. Dalam satu gelas PUREGROW Organic, terkandung:Omega-3, omega-6, dan DHA, untuk mendukung kemampuan berpikir anak.
FOS dan GOS, untuk meningkatkan daya tahan tubuh dan melancarkan fungsi pencernaan anak, serta mendukung perkembangan bakteri baik di dalam saluran cerna.
Protein, kalsium, dan vitamin D, untuk mengoptimalkan pertumbuhan fisik anak.Kandungan vitamin dan mineral lainnya dibutuhkan untuk meningkatkan metabolisme dan menjaga kesehatan anak secara keseluruhan.
Cara Menyiapkan PUREGROW Organic dengan Benar
Ikuti petunjuk cara menyiapkan susu formula organik yang tertera pada kemasan, agar anak mendapatkan nutrisinya secara optimal. Berikut ini adalah langkah untuk menyiapkan susu formula organik dengan benar:Cuci tangan sebelum menyiapkan susu organik untuk anak.
Bersihkan gelas yang akan digunakan, kemudian rendam di dalam air panas selama 5 menit.
Tuangkan sekitar 200 ml air hangat (sekitar 40oC) ke dalam gelas yang telah dibersihkan.
Masukkan 30 gr atau 7 sendok takar PUREGROW Organic ke dalam gelas berisi air hangat.
Aduk susu di dalam gelas hingga benar-benar larut.
Pastikan Anda memeriksa suhu susu sebelum diberikan kepada anak.Siapkan dan sajikan susu hanya untuk sekali minum. Segera konsumsi susu dalam keadaan hangat, dan buang susu yang tidak diminum setelah 1 jam. Gunakan bubuk susu dalam waktu 3 minggu setelah kemasan dibuka.
Tutup rapat kemasan PUREGROW Organic dan pastikan bubuk susu tidak terkena cairan atau uap air. Selanjutnya, simpan PUREGROW Organic di tempat yang bersih, sejuk, dan kering, serta terhindar dari paparan sinar matahari langsung.
Perlu Anda ingat, ASI tetap merupakan pilihan terbaik dan asupan nutrisi utama bagi anak berusia di bawah 2 tahun. Ibu menyusui dapat mengombinasikan pemberian ASI dengan susu formula organik dan makanan pendamping ASI. Konsultasikan dengan dokter anak perihal pemberian susu organik untuk anak.
Interaksi Obat dengan Susu
Konsumsi susu atau produk susu bersamaan dengan obat-obatan tertentu berisiko menimbulkan efek interaksi obat. Anda tidak dianjurkan untuk mengonsumsi suplemen zat besi dan antibiotik, seperti tetracycline hcl dan ciprofoloxacin, menggunakan susu, karena dapat menurunkan efektivitas kedua jenis obat tersebut.
Efek Samping PUREGROW Organic
PUREGROW Organic aman dikonsumsi selama dikonsumsi sesuai petunjuk penyajian. Namun, pastikan Anda menyiapkan susu dengan air yang bersih dan matang, serta menggunakan gelas yang telah dicuci bersih, agar anak Anda terhindar dari gangguan pencernaan.
Segera periksakan anak ke dokter jika ia mengalami mual, kembung, sakit perut, dan diare, setelah mengonsumsi susu organik. Gejala ini dapat menandakan anak Anda memiliki alergi susu atau menderita intoleransi laktosa.
Pada kondisi ini, Anda dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.