Puting Payudara Gatal Mungkin Ini Sebabnya
Mungkin Anda pernah tiba-tiba merasa puting payudara terasa gatal. Rasa gatal tersebut bisa bersifat ringan dan parah. Berikut beberapa penyebab puting payudara gatal dan cara mengatasinya.
Puting payudara gatal disebabkan oleh beberapa faktor. Bisa akibat kulit kering, atau yang paling parah akibat kanker. Rasa gatal yang muncul ini bisa berbeda keparahannya, intensitas keinginan untuk menggaruk pun bisa datang sesekali atau terus-menerus.Meski sangat ingin menggaruk, sebaiknya Anda berhati-hati. Pasalnya, garukan yang terlalu sering bisa merusak kulit di sekitar area payudara, sehingga kulit di payudara dapat mengalami gangguan, seperti memerah, pecah-pecah, menebal, atau meradang dan bengkak.
Penyebab Puting Payudara Gatal
Beberapa penyebab gatal pada puting payudara adalah;
Mastitis
Permasalahan yang umum dialami oleh ibu menyusui adalah mastitis, yaitu peradangan pada jaringan payudara. Kondisi ini dapat terjadi akibat penyumbatan saluran air susu atau jaringan payudara terinfeksi bakteri. Mastitis bisa membuat puting payudara gatal, bengkak, merah disertai nyeri atau sensasi perih saat menyusui.Eksim membuat kulit menjadi kering, gatal, bersisik, merah, sampai pecah-pecah, dan mengeras. Jika digaruk hingga luka, dapat terjadi infeksi oleh bakteri bernama Staphylococcus aureus. Penyakit kulit ini akan sering kambuh dan hilang timbul jika tidak diobati dengan baik.
Payudara biasanya akan membesar saat masa kehamilan. Peregangan pada kulit payudara dapat memicu gatal-gatal disertai kulit mengelupas. Pembesaran payudara dan puting ini terjadi karena perubahan hormon saat hamil.
Gesekan dengan pakaian
Jika Anda rutin berlari, bisa jadi rasa gatal disebabkan oleh gesekan antara puting payudara dengan pakaian. Iritasi kulit pada payudara juga dapat terjadi apabila Anda menggunakan bra yang terlalu sempit. Bila dibiarkan, akan menyebabkan luka, puting pecah-pecah, bahkan berdarah.Kanker payudara
Kanker payudara adalah salah satu penyakit berbahaya yang umumnya terjadi pada kaum wanita. Gejala yang ditimbulkan di antaranya adalah kemerahan pada kulit di payudara, benjolan pada payudara, puting menjadi rata atau tertarik, keluar cairan dari puting, serta perubahan kulit puting atau payudara. Kadang kanker payudara juga dapat menimbulkan gejala puting terasa nyeri atau gatal.Rasa gatal pada puting payudara dapat diperparah jika area tersebut bersentuhan dengan parfum, sabun, serta baju yang terbuat dari bahan wol atau serat buatan.Cara Mengatasi Gatal Puting PayudaraCara mengatasi gatal pada puting payudara tergantung dari penyebabnya. Jika Anda mengalami eksim, disarankan untuk menjaga kelembapan alami kulit dengan menggunakan pelembap. Selain itu, hindari zat yang dapat membuat iritasi kulit, seperti sabun yang mengandung pewangi, deterjen, atau pewarna. Untuk pengobatannya, kondisi ini biasanya diatasi dengan salep yang mengandung emolien dan kortikosteroid.
Bagi yang hobi olahraga lari, Anda bisa memakai krim yang dapat melindungi puting dari gesekan, seperti petroleum jelly. Disarankan juga untuk menggunakan bra yang nyaman dan tidak terlalu kencang.
Sedangkan bagi ibu hamil dan menyusui, Anda bisa mengenakan bra yang terbuat dari katun sehingga aliran udara pada payudara lancar, serta hindari pemakaian sabun berbahan keras. Cara lain bisa juga dengan mengolesi puting dengan parafin putih lunak atau lanolin murni, dan memberi kompres dingin pada puting guna mengurangi rasa gatal.
Untuk penanganan lebih lanjut, dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter, terutama jika gatal pada puting payudara Anda tidak kunjung membaik atau kondisinya kian memburuk, seperti menimbulkan demam, rasa nyeri yang parah, puting tertarik masuk ke dalam, keluar darah atau cairan berwarna kuning atau cokelat, terdapat penurunan berat badan tanpa sebab yang jelas, dan perubahan kulit menyerupai kulit jeruk.