Radang Amandel
Radang amandel atau tonsilitis adalah kondisi di mana amandel mengalami peradangan atau inflamasi. Meski umumnya dialami oleh anak-anak usia 3 sampai 7 tahun, radang amandel juga dapat terjadi pada orang dewasa. 
Amandel atau tonsil merupakan dua kelenjar kecil yang ada di tenggorokan. Organ ini berfungsi untuk mencegah infeksi, khususnya pada anak-anak. Seiring bertambahnya usia, sistem kekebalan tubuh semakin kuat sehingga fungsi amandel mulai tergantikan. Ketika fungsinya tergantikan, amandel secara perlahan akan menyusut.
Penyebab dan Gejala Radang AmandelRadang amandel atau tonsilitis dapat disebabkan oleh beberap penyebab. Penyebab radang amandel yang paling sering adalah infeksi virus. Selain infeksi virus radang amandel dapat disebabkan oleh infeksi bakteri.
Radang amandel ditandai dengan membengkaknya amandel dan muncul rasa sakit di tenggorokan. Selain itu, radang amandel juga dapat menimbulkan gejala lain, seperti:Suara serak
Demam
Bau mulut
Batuk
Sakit kepalaBerdasarkan lama gejala yang dirasakan, tonsilitis ini bisa dibedakan menjadi tonsilitis akut (kurang dari 2 minggu) dan tonsilitis kronis (lebih dari 2 minggu).
Pengobatan Radang Amandel
Penanganan radang amandel dapat dilakukan dengan operasi, pemberian obat, atau cukup dengan perawatan rumah. Dokter akan menentukan metode penanganan yang sesuai dengan hasil pemeriksaan kondisi pasien.
Apabila radang amandel tidak mendapatkan penanganan yang tepat, hal itu berpotensi menimbulkan komplikasi. Komplikasi radang amandel meliputi:Kesulitan bernapas atau menelan
Apnea tidur
Muncul nanah di amandel
Penyebaran infeksi ke organ lain