Radang Sendi
Radang sendi atau disebut juga sebagai artritis merupakan suatu kondisi terjadinya peradangan (inflamasi) dalam satu atau beberapa sendi. Gejala yang dirasakan penderita biasanya berupa nyeri, bengkak, kemerahan, atau sensasi hangat pada sendi. Radang sendi juga dapat menyebabkan sendi menjadi kaku dan sulit untuk digerakkan.Risiko terkena radang sendi biasanya meningkat seiring pertambahan usia. Selain itu, obesitas, jenis kelamin, dan riwayat kesehatan keluarga juga dapat turut berpengaruh. Terlebih lagi jika ada riwayat cedera pada sendi, maka rasa sakit di sekitar sendi tersebut dapat kambuh di kemudian hari.
Gejala Radang Sendi
Gejala radang sendi pada umumnya adalah:Nyeri dan kaku pada sendi.
Gerakan sendi terbatas.
Kulit pada sendi berubah menjadi merah dan hangat.
Otot sekitar sendi mengecil dan kekuatannya menurun.Jenis-jenis Radang Sendi
Ada beberapa jenis radang sendi, di antaranya:
Artritis karena kondisi degeneratif (degenerative arthritis)
Osteoarthritis merupakan jenis yang paling sering terjadi. Kondisi ini terjadi ketika tulang rawan sendi mulai menipis seiring usia, sehingga tulang bisa bergesekan langsung dengan tulang lain dan menyebabkan rasa sakit serta terhambatnya gerakan. Osteoarthritis umumnya diderita oleh orang berusia 50 tahun ke atas, dan biasanya menyerang sendi di bagian tangan, lutut, pinggul, atau tulang belakang.
Salah satu osteoarthritis yang menyerang tulang belakang daerah leher adalah spondilosis servikal. Kondisi ini dapat menyebabkan gejala nyeri dan kaku pada leher.
Artritis karena reaksi peradangan (inflammatory arthritis).Sistem kekebalan tubuh umumnya melindungi tubuh dengan menimbulkan reaksi peradangan untuk menghilangkan infeksi dan mencegah penyakit. Namun sistem kekebalan tubuh dapat salah dan menyerang sendi dengan mengakibatkan reaksi peradangan yang tidak terkontrol (reaksi autoimun). Keadaan ini dapat mengakibatkan erosi pada sendi dan dapat menyerang organ lain juga. Beberapa contoh inflammatory arthritis adalah:
Rheumatoid arthritis. Rheumatoid arthritis terjadi ketika membran sinovial (lapisan pembungkus sendi) mengalami peradangan dan bengkak akibat serangan dari sistem kekebalan tubuh kita sendiri. Kondisi ini lebih banyak diderita oleh wanita dibandingkan pria dengan usia antara 40-50 tahun. Jika tidak ditangani dengan benar, dapat menyebabkan kerusakan tulang, tulang rawan dan organ tubuh lainnya.Psoriatic arthritis. Merupakan jenis radang sendi yang biasanya muncul pada penderita penyakit psoriasis.Enteropathic arthritis. Penyakit ini umumnya dirasakan pada sendi tungkai dan tulang belakang. Enteropathic arthritis merupakan komplikasi dari penyakit kolitis ulseratif dan Crohns Disease.Reactive arthritis. Reactive arthritis yang dulu disebut Reiter syndrome merupakan kondisi autoimun yang timbul akibat respon tubuh terhadap infeksi sehingga menimbulkan peradangan di sendi. Penyakit ini berhubungan dengan infeksi di saluran pencernaan akibat Shigella (disentri) atau Salmonella (tifus) serta infeksi saluran kemih dan genital (chlamydia)Artritis karena infeksi (infectious arthritis).Virus, bakteri atau jamur di dalam darah langsung masuk dan menyerang ke dalam sendi sehingga menimbulkan reaksi peradangan. Berbeda dengan reactive arthritis, dimana reaksi peradangan di dalam sendi diakibatkan oleh infeksi di tempat lain. Radang sendi dengan nama lain septic arthritis ini berisiko pada orang-orang dengan sistem kekebalan tubuh yang lemah, seperti pada penyakit kanker dan diabetes.Artritis karena gangguan metabolik (metabolic arthritis).Penyakit asam urat merupakan metabolic arthritis. Kondisi yang umumnya menyerang bagian sendi jempol kaki ini disebabkan oleh penumpukan kristal asam urat di dalam sendi. Selain sakit, sendi yang terkena penyakit asam urat juga bisa memerah dan membengkak. Kondisi ini lebih berisiko menyerang pria.Diagnosis Radang Sendi
Untuk memastikan kondisi, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik terlebih dahulu, antara lain mengamati adanya pembengkakan dan melihat kemampuan pasien dalam menggerakkan sendi. Jika pasien dicurigai menderita radang sendi, maka dilakukan pemeriksaan lebih lanjut, misalnya pemeriksaan darah, cairan sendi, dan urine di laboratorium, untuk menguatkan diagnosis.
Pemeriksaan radang sendi yang dilakukan akan bervariasi tergantung dari jenis kondisi yang dicurigai. Selain pemeriksaan laboratorium, diagnosis radang sendi juga bisa dilakukan menggunakan metode pemindaian, contohnya dengan USG, foto Rontgen, CT scan, atau MRI.
Pengobatan Radang Sendi
Pengobatan radang sendi yang diberikan oleh dokter bergantung kepada jenis dan tingkat keparahannya. Selain untuk meringankan gejala, pengobatan radang sendi juga bertujuan untuk meningkatkan fungsi sendi-sendi.
Untuk mengurangi rasa sakit, biasanya digunakan obat antiinflamasi nonsteroid atau OAINS (misalnya meloxicam atau diclofenac), analgesik (misalnya paracetamol atau tramadol), serta mengoleskan krim atau salep yang mengandung capsaicin atau mentol sesuai dengan dosis dan aturan pakai dari dokter.
Untuk mengatasi kasus radang sendi akibat autoimun dokter dapat meresepkan kelompok obat disease-modifying antirheumatic drugs (DMARDs), misalnya hydroxychlorquine atau methotrexate. Bersamaan dengan pemberian DMARDs, infliximab atau etanercept (golongan biologic response modifiers) juga dapat diberikan. Selain itu, dokter juga dapat memberikan obat-obatan golongan kortikosteroid, seperti prednison.
Selain dengan obat-obatan, fisioterapi juga direkomendasikan oleh dokter dengan tujuan memperkuat otot-otot di sekitar sendi dan meningkatkan kemampuan gerak tubuh. Mengurangi berat badan, olahraga teratur (terutama olahraga di dalam air), kompres hangat atau dingin pada sendi, serta menggunakan tongkat juga diperlukan untuk mengurangi gejala radang sendi.
Apabila gejala radang sendi sudah sangat parah dan tidak bisa diatasi lagi, baik oleh obat atau pun fisioterapi, maka dokter akan merekomendasikan operasi. Beberapa jenis operasi yang bisa dilakukan adalah prosedur penyatuan sendi atau arthodesis, prosedur pemotongan tulang untuk memperbaiki garis normal tubuh (osteotomy), serta prosedur penggantian sendi atau artroplasti.