Ragam Makanan Untuk Radang Tenggorokan yang Mempercepat Penyembuhan
Mengonsumsi beragam makanan untuk radang tenggorokan dapat membantu mengatasi rasa sakit, ketidaknyamanan, dan mempercepat kesembuhan. Buah-buahan lembut seperti pisang, makanan berkuah, yoghurt dan beberapa makanan serta minuman dalam ulasan berikut ini, mampu mengusir gejala radang tenggorokan Anda.
Makanan untuk radang tenggorokan atau sakit tenggorokan haruslah makanan sehat bernutrisi, bertekstur lembut, dan mudah untuk ditelan. Hal itu akan membantu mengurangi iritasi pada tenggorokan Anda. Selain itu, makanan dan minuman hangat juga baik dikonsumsi untuk memberi rasa nyaman pada tenggorokan.Makanan Pereda Radang Tenggorokan
Ketika sakit tenggorokan, rasa nyeri dan tidak nyaman saat menelan akan membuat Anda sulit makan dan minum. Padahal, tubuh tetap memerlukan asupan nutrisi untuk mendukung kesembuhan. Minuman dan makanan untuk radang tenggorokan yang baik dikonsumsi berikut ini dapat meringankan rasa sakit dan mempercepat proses penyembuhan.Air putihMinum air putih yang cukup selama sakit tenggorokan adalah salah satu cara paling sederhana untuk meredakan sakit tenggorokan. Air putih dapat menjaga kelembapan dan kebersihan tenggorokan, serta mencukupi kebutuhan cairan Anda agar terhindar dari dehidrasi.
Sup ayam
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nutrisi pada sup ayam bersifat mengurangi peradangan dan dapat membantu membersihkan saluran napas, yang dapat mengurangi gejala sakit tenggorokan.Sayuran yang dimasak dengan baik
Kandungan nutrisi yang baik pada sayuran seperti wortel, kol, dan kentang dapat membantu mempercepat kesembuhan. Olah sayuran dengan cara direbus atau dibuat menjadi kuah.Telur orak-arik
Kandungan protein pada telur sangat baik untuk menutrisi tubuh Anda. Nah, biasanya telur yang diorak-arik akan terasa lebih lembut dan lunak. Ini dapat membantu mempermudah Anda untuk menelannya.Buah pisang
Tekstur lembut buah pisang yang mudah untuk ditelan dapat membantu tubuh Anda mendapatkan nutrisi untuk mengatasi radang tenggorokan.Madu
Selain rasanya yang enak dan melegakan, madu mengandung nutrisi penting untuk tubuh. Madu yang kaya antioksidan, memiliki sifat antibakteri, antivirus, dan meredakan peradangan, juga dipercaya efektif untuk melawan infeksi dan menyembuhkan luka. Ini akan sangat baik untuk mempercepat kesembuhan pada radang tenggorokan.Peppermint
Selain dapat menyegarkan napas, kandungan mentol pada peppermint juga dapat membantu meringankan gejala radang tenggorokan dan batuk. Peppermint memiliki khasiat antiradang, antibakteri, dan antivirus yang dapat mendukung penyembuhan.Garam, sari cuka apel, dan bubuk soda kue
Banyak manfaat dari berkumur dengan larutan air garam, sari cuka apel, dan bubuk soda kue. Selain meringankan gejala radang tenggorokan, berkumur dengan larutan tersebut dapat membunuh bakteri, mengurangi pembengkakan dan iritasi pada tenggorokan, serta menjaga tenggorokan tetap bersih. Lakukan cara ini setiap tiga jam sekali atau sesuai kebutuhan.Akar manis dan akar marshmallow
Keduanya diyakini efektif meringankan dan mengobati radang tenggorokan. Akar marshmallow diketahui mengandung zat seperti lendir yang melapisi dan meringankan sakit tenggorokan. Seduh akar marshmallow dengan air panas atau air mendidih, lalu minum seduhan air dengan herba tersebut. Untuk akar manis atau akar licorice, Anda bisa menyeduhnya dengan air hangat lalu berkumurlah dengan air seduhan tersebut.Teh chamomile, teh fenugreek dan jenis teh lainnya
Zat antiradang, antioksidan, dan zat astringen yang terkandung dalam teh chamomile sangat baik untuk meringankan gejala radang tenggorokan dan flu. Kandungan teh ini dapat merangsang sistem kekebalan tubuh dan membantu melawan infeksi yang menyebabkan sakit tenggorokan. Selain teh chamomile dan teh fenugreek, minuman teh hangat lainnya juga dapat Anda konsumsi untuk mengobati dan memberi rasa nyaman pada tenggorokan Anda.Kunyit dan jahe
Tanaman herbal multifungsi ini memiliki sifat antiradang dan antibakteri yang berguna untuk meredakan gejala flu, seperti radang tenggorokan. Anda bisa mengolah kunyit dan jahe menjadi minuman hangat atau menjadi campuran untuk membuat teh hangat.Bawang putih
Sifat antibakteri, antijamur, dan antivirus dalam bawang putih sangat baik untuk mengatasi gejala radang tenggorokan. Penggunaan bawang putih dalam makanan untuk radang tenggorokan sangat sederhana yakni dengan mengunyah atau menghisap baunya selama 15 menit. Untuk menyamarkan rasa getirnya di mulut, Anda bisa mencampur bawang putih dengan madu atau minyak zaitun. Bisa juga dijadikan campuran untuk jus sayuran. Yang terpenting adalah memakannya mentah dan sesegera mungkin setelah dihancurkan, agar lebih efektif khasiatnya.Hindari Mengonsumsi Makanan dan Minuman Ini, ya!
Untuk mendukung penyembuhan, Anda juga harus menghindari beberapa jenis makanan dan minuman tertentu yang dapat mengiritasi tenggorokan, seperti:Makanan pedas.
Biskuit dan roti kering.
Makanan ringan, seperti keripik kentang dan berondong jagung.
Buah asam, seperti jeruk, lemon, jeruk nipis, tomat, dan anggur.
Kopi, minuman bersoda, dan minuman beralkohol.Selain mengonsumsi makanan untuk radang tenggorokan, berhenti merokok juga dapat membantu penyembuhan, karena merokok dapat membuat tenggorokan makin kering dan iritasi.
Di samping makanan dan minuman di atas, adapula beberapa jenis obat, dengan atau tanpa resep dokter, yang dapat Anda konsumsi untuk mengatasi radang tenggorokan. Segera konsultasikan ke dokter jika radang tenggorokan tidak kunjung sembuh, jika Anda sedang hamil, atau jika memiliki kondisi medis tertentu. Perlu diingat bahwa tidak semua makanan, minuman, obat herbal maupun obat medis, aman dikonsumsi oleh semua orang.