Ragam Vitamin untuk Tulang
Siapa bilang tulang hanya butuh vitamin D untuk menjaga kesehatan dan kekuatannya. Nyatanya, ada beberapa vitamin lain yang ikut berperan dalam menguatkan tulang. Apa saja vitamin tersebut? Simak ulasannya berikut.
Seiring bertambahnya usia, tulang akan kehilangan banyak jaringan yang membuatnya menjadi mudah rapuh dan keropos. Dalam dunia medis, kondisi ini dikenal dengan osteoporosis.Walaupun lebih sering dialami oleh orang yang sudah berusia lanjut, osteoporosis juga bisa dialami oleh orang yang masih muda. Itulah sebabnya, menjaga kesehatan tulang penting dilakukan sedini mungkin. Salah satu caranya adalah dengan mencukupi kebutuhan vitamin untuk tulang.Berbagai Vitamin untuk TulangBerikut adalahberbagai vitamin yang dibutuhkan untuk menunjang kesehatan tulang:
1.Vitamin D
Vitamin D membantu penyerapan kalsium di dalam tubuh. Tanpa vitamin ini, proses penyerapan kalsium tidak akan berjalan optimal. Akibatnya, tubuh akan kekurangan kalsium yang dibutuhkan untuk menjaga kekuatan tulang.
Idealnya, tubuh memerlukan sekitar 400-800 IU vitamin D dalam sehari. Untuk mencukupi kebutuhan vitamin ini, Anda disarankan untuk mengonsumsi makanan, seperti kuning telur, hati sapi, susu dan produk olahannya, sarden, dan tuna.
Anda juga bisa berjemur di bawah sinar matahari, untuk membantu tubuh membentuk vitamin D, namun jangan terlalu lama agar kulit tidak terbakar.
2.Vitamin C
Tidak hanya berfungsi untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh, vitamin C juga baik untuk tulang. Vitamin ini dapat membantu tubuh membentuk kolagen yang berguna untuk tulang dan gigi.
Setidaknya, tubuh memerlukan 500 miligram vitamin C setiap harinya. Anda bisa memenuhi kebutuhan vitamin ini dengan mengonsumsi buah, seperti jeruk, kiwi, stroberi, mangga, pepaya, dan blewah.
3.Vitamin K
Pemenuhan kebutuhan vitamin K juga bisa membantu proses pembentukan tulang dan mengoptimalkan penyerapan kalsium.
Kebutuhan akan vitamin K berbeda-beda pada tiap orang. Pria butuh sekitar 120 mikrogram vitamin K setiap harinya, sedangkan wanita butuh sekitar 90 mikrogram. Anda dapat memenuhi kebutuhan vitamin K dengan mengonsumsi sayuran, seperti bayam, kangkung, dan brokoli.
4.Vitamin B12
Jenis vitamin yang juga dapat membantu menjaga kesehatan tulang adalah vitamin B12. Jika tubuh kekurangan vitamin ini, maka dapat memicu pengeroposan tulang dan membuat tulang menjadi rapuh.
Kebutuhan vitamin B12 untuk orang dewasa adalah sekitar 2,5 mikrogram setiap harinya. Untuk memenuhi kebutuhan vitamin ini, Anda dapat mengonsumsi susu dan produk olahannya, ayam, telur, ikan, dan tiram.
Tak hanya keempat vitamin di atas, untuk menjaga kesehatan tulang Anda perlu memenuhi kebutuhan kalsium, fosfat, kalium, magnesium, boron, dan zinc. Berbagai mineral tersebut tidak sulit untuk ditemukan pada berbagai makanan. Namun jika Anda ingin mengonsumsi suplemennya, dianjurkan untuk berkonsultasI dulu dengan dokter.