Ragam Manfaat Daun Thyme untuk Kesehatan
Daun thyme kerap digunakan sebagai bumbu dan rempah untuk memasak. Namun, di balik manfaatnya sebagai bahan makanan, daun thyme juga dipercaya bermanfaat sebagai obat herba untuk mengatasi berbagai masalah kesehatan.
Thyme yang bernama latin Thymus vulgaris ini bisa dikonsumsi segar atau dalam bentuk yang sudah dikeringkan. Selain dimanfaatkan sebagai bumbu masakan, thyme juga bisa diolah menjadi teh herbal, minyak esensial untuk aromaterapi, hingga obat tradisional.

Khasiat Daun Thyme untuk Kesehatan
Daun thyme mengandung beragam nutrisi, seperti vitamin A, vitamin B, vitamin C, folat, zat besi, zinc, kalsium, magnesium, dan kalium. Selain itu, daun thyme juga mengandung berbagai jenis antioksidan, seperti polifenol dan thymol. Zat thymol inilah yang memberikan aroma khas pada daun thyme.
Berkat kandungan beberapa jenis nutrisi dan antioksidan di atas, daun thyme dipercaya dapat memberikan manfaat untuk kesehatan, di antaranya:
1. Meredakan batuk
Beberapa studi menunjukkan bahwa minyak esensial yang mengandung ekstrak daun thyme bermanfaat sebagai obat batuk alami untuk mengatasi batuk akibat flu dan ISPA. Hal ini diduga berkat kandungan antioksidan dan antiradang yang terdapat di dalam daun thyme.
2. Memperkuat sistem kekebalan tubuh
Thyme merupakan salah satu sumber vitamin A, vitamin C, dan antioksidan yang baik. Kandungan-kandungan di dalam daun thyme tersebut diketahui dapat membantu memperkuat daya tahan tubuh dalam melawan infeksi virus dan bakteri penyebab penyakit.
3. Meredakan peradangan dan iritasi pada kulit
Beberapa studi menunjukkan bahwa daun thyme dapat meringankan kondisi peradangan dan iritasi pada kulit, misalnya pada penyakit eksim dan jerawat. Hal ini berkat kandungan thymol di dalam daun thyme yang memiliki sifat antiradang, antioksidan, serta antibakteri.
4. Membantu meredakan stres
Minyak esensial dari daun thyme mengandung aroma yang menyegarkan. Jika digunakan sebagai aromaterapi, minyak tersebut diketahui dapat memberikan efek menenangkan dan meredakan stres.
5. Meredakan nyeri
Daun thyme mengandung zat yang memiliki sifat antiradang dan antinyeri. Berkat kandungan tersebut, daun thyme yang dikonsumsi sebagai teh atau suplemen herba diduga dapat meringankan nyeri, misalnya akibat kram di saat menstruasi.
Selain beberapa manfaat di atas, daun thyme juga dapat digunakan sebagai obat herba untuk menjaga kesehatan gigi dan mulut, serta mengatasi bau mulut.
Perlu Anda ketahui, beberapa manfaat daun thyme untuk kesehatan di atas masih terbatas pada studi penelitian berskala kecil. Oleh karena itu, manfaat daun thyme secara medis sebagai pengobatan masih perlu diteliti lebih lanjut, terutama terkait efektivitas dan tingkat keamanannya.
Anda tidak disarankan untuk mengonsumsi daun thyme secara berlebihan karena berpotensi menimbulkan berbagai efek samping, seperti gangguan pencernaan dan sakit kepala.
Secara umum, daun thyme cukup aman dikonsumsi sebagai teh herbal atau bahan masakan. Namun, jika Anda ingin menggunakan suplemen atau obat herbal yang mengandung daun thyme, sebaiknya konsultasikanlah dengan dokter terlebih dahulu.