Ragam Manfaat Buah Nangka yang Bisa Anda Dapatkan
Di balik rasanya yang manis dan aromanya yang unik, ternyata ada banyak manfaat buah nangka yang bisa kita dapatkan. Kandungan nutrisi di dalam buah nangka menjadikan buah ini sangat baik dikonsumsi untuk menjaga kesehatan.
Buah nangka (Artocarpus heterophyllus) merupakan salah satu jenis buah yang mudah ditemukan di Indonesia. Tekstur kulit buah nangka sedikit berduri dan warnanya hijau kekuningan, sedangkan dagingnya berwarna kuning dan memiliki aroma yang khas.Anda dapat menikmati buah nangka dengan cara dimakan langsung atau sebagai campuran salad buah, es buah, jus, kolak, hingga es teler.
Dalam seporsi buah nangka (sekitar 100  150 gram), terdapat sekitar 100  160 kalori. Selain itu, buah yang cukup banyak digemari orang ini mengandung beberapa jenis nutrisi yang baik untuk kesehatan , yaitu:
Karbohidrat kompleks.
Serat.
Protein.
Vitamin, termasuk vitamin A, B, dan C.
Mineral, seperti magnesium, kalium, tembaga, dan mangan.Selain nutrisi di atas, buah nangka juga mengandung cukup banyak air dan antioksidan. Buah nangka juga mengandung lemak, namun dalam jumlah yang sangat sedikit.
Khasiat Buah Nangka untuk Kesehatan
Berkat kandungan beragam nutrisi tersebut, buah nangka memiliki beragam manfaat untuk tubuh. Berikut ini adalah manfaat buah nangka yang sayang untuk dilewatkan:
1. Melancarkan pencernaan
Salah satu manfaat buah nangka adalah baik untuk menjaga fungsi pencernaan. Buah nangka merupakan sumber serat yang baik. Dengan memenuhi asupan serat yang cukup, Anda akan terhindar dari berbagai masalah pencernaan, seperti sembelit.
Selain mengandung serat, buah ini juga mengandung karbohidrat kompleks yang berfungsi sebagai prebiotik untuk mendukung pertumbuhan kuman baik di saluran cerna.
2. Menjaga berat badan ideal
Ketika mengonsumsi buah nangka, Anda akan merasa kenyang lebih lama, sehingga dorongan untuk ngemil atau makan berlebihan juga akan berkurang.
Hal ini berkat kandungan serat dan protein yang cukup tinggi dalam buah nangka. Selain itu, kandungan kalori dalam buah nangka juga terbilang rendah. Hal ini menjadikan buah nangka sebagai salah satu pilihan makanan yang baik untuk menjaga berat badan tetap ideal.
3. Mencegah penyakit kardiovaskular
Manfaat buah nangka dalam memelihara kesehatan jantung dan pembuluh darah bisa diperoleh dari kandungan serat, kalium, dan antioksidannya yang cukup tinggi.
Serat dan antioksidan berfungsi untuk mengurangi kolesterol dan mencegah penyumbatan pembuluh darah (aterosklerosis). Sedangkan kalium berperan dalam menjaga tekanan darah tetap stabil.
Karena manfaat tersebut, buah nangka baik dikonsumsi sebagai bagian dari pola makan sehat untuk mencegah penyakit kardiovaskular, seperti penyakit jantung dan stroke.
4. Memelihara kesehatan kulit
Anda mungkin cukup rajin menjalani beragam perawatan kulit. Namun, perawatan kulit dari luar saja tidak cukup. Anda juga perlu mengonsumsi makanan yang bernutrisi tinggi agar kesehatan kulit tetap terjaga.
Salah satu makanan yang baik untuk kulit adalah buah nangka. Buah ini kaya akan antioksidan dan vitamin C yang dapat mencegah kerusakan kulit akibat paparan sinar matahari.
Selain itu, vitamin C dari buah nangka juga dapat membantu tubuh Anda menghasilkan kolagen yang menjadikan kulit kenyal dan tetap kencang, sehingga akan mencegah penuaan dini.
5. Mengurangi risiko kanker
Kanker merupakan salah satu penyakit berbahaya dan paling mematikan di dunia. Nah, supaya Anda terhindar dari penyakit ini, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mencegah kanker dan menjaga kesehatan secara keseluruhan, yaitu menjalani pola makan sehat dengan mengonsumsi makanan bernutrisi.
Buah nangka adalah salah satu makanan bernutrisi yang mengandung banyak antioksidan. Antioksidan dapat menangkal efek negatif radikal bebas pada sel-sel tubuh, dan kerusakan sel akibat radikal bebas ini bisa menimbulkan beragam penyakit kronis, termasuk kanker.
Namun perlu Anda ketahui, meski kandungan nutrisi dalam buah nangka dapat memberikan beragam manfaat di atas, manfaat buah nangka sendiri untuk kesehatan dan pencegahan penyakit masih perlu dibuktikan secara klinis.
Hal yang Perlu Diperhatikan Sebelum Mengonsumsi Buah Nangka
Hati-hati, tidak semua orang boleh mengonsumsi buah nangka. Penderita diabetes disarankan untuk membatasi konsumsi buah nangka, karena buah ini memiliki kandungan gula dan indeks glikemik yang tinggi.
Jika dikonsumsi terlalu banyak, buah nangka bisa membuat kadar gula darah melonjak. Oleh karena itu, konsumsi buah nangka sebaiknya tidak melebihi 2  3 porsi per hari.
Buah nangka juga diketahui dapat menimbulkan efek interaksi obat dan memengaruhi kerja obat tertentu, jika dikonsumsi berbarengan dengan obat tersebut. Contoh obat yang dapat berinteraksi dengan buah nangka adalah obat diabetes dan obat bius.
Jadi, bila Anda sedang mengonsumi obat tersebut atau akan menjalani prosedur medis yang menggunakan obat bius, sebaiknya hindari konsumsi buah nangka untuk sementara waktu. Bila perlu, tanyakan kepada dokter apakah Anda boleh mengonsumsi buah nangka selama menjalani pengobatan.