Ragam Cara Menghilangkan Bekas Luka Membandel
Bekas luka yang terlihat di permukaan kulit sering membuat seseorang merasa tidak percaya diri. Anda tak perlu lagi merasa minder dan kurang percaya diri dengan tampilan bekas luka yang terlihat, sebab ada berbagai macam cara menghilangkan bekas luka yang dapat menjadi pilihan. 
Untuk mendapatkan tubuh yang mulus dan bersih, seseorang dapat melakukan beragam cara untuk menghilangkan bekas luka, baik dengan menggunakan krim yang dipercaya dapat menghilangkan bekas luka, menggunakan bahan-bahan alami, atau melalui prosedur medis.Cara Menghilangkan Bekas Luka dengan Bahan Alami
Bagi Anda yang ingin menempuh cara alami dalam menghilangkan bekas luka, berikut beberapa pilihannya:Vitamin ESalah satu yang dipercaya dapat menghilangkan bekas luka adalah vitamin E. Menurut penelitian, menggunakan vitamin E sebelum dan sesudah operasi dapat mempercepat proses penyembuhan dan mencegah munculnya keloid atau jaringan parut pada kulit. Anda bisa menggunakan krim, salep, atau suplemen yang mengandung vitamin E. Anda juga bisa mengonsumsi makanan sehat yang mengandung cukup vitamin E, seperti biji-bijian, kacang, dan sayuran hijau.Lidah buaya Tak hanya mampu membuat kulit terlihat cerah, lidah buaya juga dipercaya mampu menyamarkan dan menghilangkan bekas luka. Untuk memanfaatkan lidah buaya sebagai obat untuk menghilangkan bekas luka, Anda dapat mengoleskan gel lidah buaya ke area bekas luka. Oleskan dan pijat dengan gerakan melingkar, diamkan hingga 30 menit, lalu bilas dengan air. Lakukan perawatan ini dua kali sehari untuk hasil yang maksimal.Madu Salah satu manfaat madu yaitu dipercaya mampu membantu menghilangkan bekas luka. Sebelum tidur, Anda dapat mengoleskan madu ke area bekas luka lalu balut dengan menggunakan perban. Diamkan selama semalaman dan lepas perban di pagi hari, lalu bersihkan menggunakan air hangat. Dengan melakukan perawatan ini secara rutin setiap malam, diharapkan secara perlahan bekas luka akan tersamarkan.Cara Menghilangkan Bekas Luka secara MedisJika cara alami tak bisa menghilangkan bekas luka, Anda dapat menempuh cara medis untuk menghilangkannya. Biasanya cara yang diterapkan dalam menghilangkan bekas luka akan berbeda-beda, tergantung pada jenis luka dan lokasinya. Beberapa cara di bawah ini mungkin bisa menjadi pilihan:
Dermabrasi
Jika bekas luka yang dimiliki berbentuk seperti gumpalan padat atau lebih tinggi dari kulit sekitarnya, atau menyebabkan permukaan kulit menjadi tidak rata, Anda dapat menggunakan cara ini. Dermabrasi dilakukan dengan menggunakan alat khusus yang berfungsi untuk mengikis bagian permukaan kulit bekas luka dan merangsang pertumbuhan kulit, sehingga lapisan kulit tampak lebih halus dan merata.Mikrodermabrasi
Proses ini biasanya dilakukan kepada bagian luka yang lebih kecil atau dangkal, seperti luka bekas jerawat yang ringan, garis halus, bintik penuaan, dan wajah kusam. Baik dermabrasi maupun mikrodermabrasi dapat dilakukan oleh dokter kecantikan atau spesialis kulit.Suntikan steroid
Suntikan steroid cocok bagi Anda yang memiliki bekas luka hipertrofi atau luka keloid. Suntikan steroid dapat membantu dalam melunakkan tampilan bekas luka jenis tersebut. Namun, suntikan steroid memerlukan beberapa kali penyuntikan pada bekas luka, dan perlu diulang selama jangka waktu yang cukup panjang, guna meratakan bekas luka tersebut.Laser resurfacing
Laser resurfacing memiliki prosedur yang hampir sama dengan dermabrasi, dan membutuhkan waktu pemulihan yang lebih singkat dibandingkan perawatan dengan jenis laser terdahulu. Penggunaan laser jenis terbaru dalam perawatan ini dapat memberikan hasil yang lebih halus, karena bekerja pada jaringan kolagen dalam dermis tanpa menghilangkan lapisan atas kulit.Balut tekan bersilikon
Jika Anda memiliki luka bekas cangkok kulit atau luka bakar besar, Anda dapat menggunakan balut tekan bersilikon di atas bekas luka. Dengan menggunakan balut ini, bekas luka akan terlihat lebih rata dan lembut. Terbuat dari bahan yang elastis dan dapat dikombinasikan dengan lembar gel silikon, balut tekan bersilikon bisa dikenakan 24 jam sehari, selama 612 bulan. Prosedur ini harus dilakukan di bawah pengawasan dokter spesialis kulit.Selain beberapa cara menghilangkan bekas luka di atas, Anda juga bisa menghilangkan bekas luka melalui operasi. Namun, cara ini akan menimbulkan luka baru di permukaan kulit. Metode medis apa pun yang Anda pilih untuk menghilangkan bekas luka, pastikan Anda melakukan konsultasi dengan dokter sebelumnya, untuk mendapatkan rekomendasi penanganan bekas luka yang tepat.