Ragam Olahraga Untuk Diet yang Maksimal
Bagi Anda yang ingin memiliki berat badan ideal, mengurangi porsi makan saja tidaklah cukup. Berolahraga secara rutin juga memegang peranan penting untuk mendapatkan berat badan ideal. Lalu, apa saja olahraga untuk diet yang bisa Anda lakukan di rumah? 
Olahraga atau aktivitas fisik pada dasarnya membantu Anda membakar kalori. Selain mengonsumsi makanan sehat, Anda juga memerlukan olahraga untuk diet jika ingin menurunkan berat badan.Ada beberapa jenis olahraga yang tidak hanya membakar kalori, tapi juga mampu membakar lemak di bagian tubuh tertentu, seperti perut, lengan, dan paha. Dengan melakukan olahraga untuk diet diharapkan dapat membentuk otot tubuh, sehingga bagian tubuh tersebut menjadi lebih kencang dan tidak bergelambir.
Beragam Olahraga untuk Diet
Berikut ini beberapa jenis olahraga untuk diet yang perlu Anda ketahui:
Lari
Lari merupakan salah satu olahraga yang efektif untuk membakar kalori dan lemak di dalam tubuh. Sebuah studi menunjukkan melakukan olahraga lari sekitar 30 menit dapat membakar sekitar 350 kalori. Tidak sekadar olahraga untuk diet, lari juga dapat menurunkan risiko Anda terkena penyakit berbahaya, seperti penyakit diabetes, stroke, hingga penyakit jantung.Latihan kekuatan
Latihan kekuatan, seperti mengangkat beban atau melakukan gerakan yang memanfaatkan beban tubuh, tidak hanya dapat membakar kalori, tapi juga bisa membantu Anda membentuk massa otot. Massa otot inilah yang nantinya akan membantu Anda membakar lebih banyak kalori. Anda bisa memfokuskan latihan kekuatan ini pada bagian-bagian tubuh tertentu seperti perut, paha depan dan belakang, bahu, punggung, bokong, otot bisep dan trisep.Pilates
Pilates tidak termasuk ke dalam olahraga aerobik. Namun, pilates bisa menjadi pilihan tepat bagi Anda yang ingin melatih tubuh bagian tengah, seperti panggul, perut, paha, dan punggung bagian bawah. Gerakan pilates mungkin nampak lembut, tapi sebenarnya sangat memanfaatkan otot. Gerakan ini yang nantinya dapat membentuk otot, meningkatkan pergerakan sendi, dan memudahkan gerakan tubuh Anda.Yoga
Selain dapat meredakan stres, latihan yoga juga bisa membantu Anda menurunkan berat badan. Sekalipun kalori yang dibakar saat yoga tidak sebanyak ketika Anda melakukan jenis olahraga aerobik. Yoga tetap dapat membantu Anda membentuk otot dengan gerakannya yang terlihat sederhana, namun tetap melibatkan otot tubuh.
Selain itu, yoga juga dipercaya mampu memengaruhi perubahan gaya hidup Anda, termasuk dalam hal pemilihan makanan. Jika Anda ingin meningkatkan kalori yang dibakar, Anda bisa mengkombinasikan yoga dengan olahraga lain seperti lari, bersepeda, atau bahkan berenang.Beberapa jenis olahraga untuk diet di atas dapat Anda lakukan secara bergantian sebanyak 2-3 kali dalam seminggu dengan durasi 1 jam setiap sesinya. Selain melakukan beberapa jenis olahraga diet di atas, Anda juga perlu mengimbanginya dengan mengonsumsi makanan sehat agar mencapai berat badan yang diinginkan.