Ragam Cara Mengobati Batuk Berdahak
Ada beragam cara mengobati batuk berdahak. Anda dapat melakukan perawatan sederhana di rumah atau mengonsumsi obat batuk berdahak, baik yang dijual bebas maupun dengan resep dokter.
Batuk berdahak terjadi saat tubuh berusaha untuk mengeluarkan dahak atau lendir dari saluran pernapasan. Batuk yang disertai dengan dahak ini bisa disebabkan oleh flu, bronkitis, pneumonia, atau asma. Agar kondisi kesehatan dapat segera pulih, Anda perlu mengetahui cara yang tepat untuk mengobati batuk berdahak.Cara Meredakan Batuk Berdahak 
Untuk meredakan batuk berdahak, berikut ini adalah beberapa hal yang bisa Anda lakukan:
Minum air putih hangat
Salah satu cara mengobati batuk berdahak yang paling mudah adalah memperbanyak konsumsi air putih hangat. Saat Anda mengonsumsi air putih hangat, dahak yang menempel di belakang tenggorokan dapat menjadi lebih encer sehingga lebih mudah untuk dikeluarkan.Mandi air hangat
Selain mengonsumsi air putih hangat, mandi air hangat juga merupakan salah satu cara menangani batuk berdahak. Uap air hangat dapat membantu melegakan tenggorokan, mengencerkan dahak, dan meredakan batuk yang membandel.Minum madu
Minum madu juga dapat meringankan batuk berdahak. Madu mengandung bahan antibakteri dan dipercaya mampu meredakan rasa gatal pada tenggorokan.Menggunakan humidifier
Penggunaan humidifier atau pelembap udara dapat meringankan batuk berdahak, karena pada saat Anda menghirup udara yang lembap, dahak dapat menjadi lebih encer dan mudah untuk dikeluarkan.Berkumur air garam
Untuk mengeluarkan dahak yang menempel di belakang tenggorokan, Anda disarankan untuk berkumur menggunakan air garam. Air garam diyakini mampu mengencerkan dahak, meredakan sakit tenggorokan, dan membunuh kuman yang bersarang di mulut.Pilihan Obat Batuk Berdahak
Jika cara-cara tersebut telah dilakukan namun batuk berdahak tidak kunjung reda, Anda dapat mengonsumsi obat batuk berdahak yang dijual bebas atau dengan resep dokter. Jenis obat batuk yang umum digunakan untuk mengatasi batuk berdahak adalah:
Ekspektoran
Obat batuk jenis ekspektoran dapat membuat dahak lebih mudah dikeluarkan ketika batuk. Obat jenis ini mampu menekan produksi mucin, yaitu protein yang terkandung dalam dahak, sehingga dahak menjadi lebih encer. Contoh kandungan obat batuk yang termasuk jenis ekspektoran adalah guaifenesin.Mukolitik
Obat batuk jenis mukolitik berfungsi untuk mengencerkan dahak sehingga lebih mudah dikeluarkan saat batuk. Salah satu kandungan obat batuk yang merupakan jenis obat mukolitik adalah bromhexine.Jika batuk berdahak yang Anda derita tidak kunjung membaik dengan perawatan dan pengobatan secara mandiri di rumah, segeralah konsultasikan penanganannya ke dokter. Apalagi jika batuk berdahak telah berlangsung lebih dari dua minggu.