Ragam Makanan untuk Ibu Hamil Trimester Kedua
Ada beragam pilihan makanan untuk ibu hamil trimester kedua yang baik untuk tumbuh kembang janin dan mudah ditemui. Makanan tersebut mengandung berbagai nutrisi yang dibutuhkan oleh Bumil dan Si Kecil dalam kandungan. Dengan rutin mengonsumsinya, kehamilan Bumil bisa tetap sehat. 
Memasuki masakehamilan trimester kedua, Bumil disarankan untuk mengonsumsi makanan dan minuman yang kaya akan anekanutrisi, seperti zat besi, folat, protein, kalsium, magnesium, dan vitamin D.Kalsium dan vitamin D bermanfaat untuk menunjang pertumbuhan tulang dan gigi janin, serta meningkatkan kekuatan tulang ibu hamil saat menghadapi persalinan nantinya.
Zat besi bermanfaat untuk mencegah Bumil mengalami kurang darah, sedangkan folat berperan penting untuk mendukung pertumbuhan saraf dan otak janin serta tercegah dari cacat tabung saraf.
Sementara itu, magnesium bermanfaat untuk mengatur kadar gula darah, tekanan darah, serta fungsi otot dan saraf pada ibu hamil.
Mencukupi berbagai asupan nutrisi di atas penting Bumil lakukan untuk memelihara kesehatan tubuh selama mengandung dan menunjang tumbuh kembang janin. Dengan mencukupi asupan nutrisi selama kehamilan, risiko Bumil untuk melahirkan prematur atau mengalami penyulit kehamilan, sepertipreeklamsia, juga akan lebih rendah.
Ragam Makanan untuk Trimester Kedua Kehamilan
Berikut ini adalah beberapa jenis makanan untuk ibu hamil trimester kedua yang baik untuk Bumil konsumsi secara rutin:
1. Susu dan produk olahan susu
Susu sapi dan produk olahannya, seperti yoghurt dan keju, adalah sumber kalsium yang baik untuk tubuh. Tak hanya itu, susu sapi juga memiliki banyak nutrisi lain yang dibutuhkan oleh ibu hamil dan janin, seperti protein, kalsium, fosfor, kalium, yodium, dan vitamin B.
Jika Bumil alergi terhadap susu sapi, Bumil bisa menggantinya dengan susu kedelai atau susu beras yang diperkaya kalsium.
2. Sayur-sayuran
Mengonsumsi sayuran sangat baik untuk menjaga kesehatan tubuh ibu hamil dan tumbuh kembang janin. Sayuran mengandung sejumlah nutrisi penting, seperti vitamin C, vitamin K, folat, serat, antioksidan, dan kalium
Beberapa jenis sayuran yang mengandung nutrisi penting selama masa kehamilan trimester kedua antara lain brokoli, kubis, bok choy, bayam, wortel, kale, serta ubi dan kentang.
3. Buah-buahan
Serupa dengan sayuran, buah-buahan juga kaya akan vitamin dan mineral, seperti vitamin B, vitamin K, vitamin C, serat, dan kalium. Kandungan antioksidan dalam buah juga tak kalah banyak.
Jenis buah yang baik untuk Bumil konsumsi pada masa kehamilan trimester kedua antara lain alpukat, pisang, kiwi, jeruk, mangga, apel, kelapa, dan tomat.
Perlu diperhatikan bahwa buah dan sayur mentah dapat terkontaminasi oleh beberapa bakteri. Oleh sebab itu, cucilah buah-buahan hingga bersih sebelum dikonsumsi, untuk menghindari infeksi bakteri dan parasit yang dapat membahayakan kesehatan ibu hamil dan janin.
4. Kacang-kacangan
Kacang-kacangan adalah sumber nutrisi penting bagi ibu hamil, seperti serat, protein, karbohidrat kompleks, serta beragam jenis vitamin dan mineral yang meliputi vitamin B kompleks, vitamin E, vitamin K, vitamin A, folat, dan zat besi.
Beberapa jenis kacang-kacangan yang baik untuk Bumil konsumsi antara lain kacang almond, kedelai, kacang merah, kacang mede, kacang tanah, kacang polong, dan edamame.
5. Ikan, telur, dan daging
Kalsium, magnesium, vitamin D, protein, zinc, folat, dan zat besi merupakan nutrisi yang banyak ditemukan pada ikan, telur, dan daging. Meski ikan sangat baik untuk kesehatan ibu hamil, Bumil disarankan untuk membatasi konsumsi ikan yangmengandung banyak merkuri, seperti ikan tuna.
Konsumsilah ikan yang kandungan merkurinya lebih rendah, seperti ikan sarden, lele, ikan kembung, dan salmon. Selain ikan, Bumil juga bisa mengonsumsi daging ayam tanpa kulit, telur, serta daging merah tanpa lemak untuk melengkapi asupan nutrisi selama hamil.
Semakin beragam makanan yang Bumil konsumsi, makan semakin banyak asupan nutrisi yang dapat Bumil peroleh. Jika merasa kurang mengonsumsi makanan yang sehat selama hamil, Bumil bisa mencukupi kebutuhan nutrisi dengan mengonsumsi suplemen kehamilan.
Namun, jangan mengonsumsi sembarang vitamin atau suplemen ya, Bumil. Konsultasikan dulu dengan dokter kandungan agar jenis suplemen dan dosisnya dapat disesuaikan dengan kebutuhan Bumil.