Rahasia Agar Terlihat Memesona Meski sedang Hamil
Saat hamil, tubuh mengalami beberapa perubahan fisik seperti bobot tubuh membengkak atau kulit yang mungkin bermasalah. Hal ini mungkin membuat Anda kehilangan kepercayaan diri yang akhirnya berdampak pada penampilan. Tapi, Anda masih bisa kok, tetap terlihat memesona meski sedang berbadan dua. 
Kebanyakan wanita mungkin stres jika melihat jarum timbangan yang terus bergerak ke arah kanan. Tapi nyatanya, hal itu tidak bisa dihindari saat hamil. Begitu pula dengan masalah pada kulit. Perubahan hormon saat hamil mungkin bisa memicu timbulnya jerawat, rasa gatal, perubahan rona kulit, atau terbentuknya stretch marks.Tips Sehat dan Cantik Memesona saat Hamil
Meski begitu, jangan selalu mengkambinghitamkan kehamilan sehingga Anda menganggap diri tidak menarik. Ubahlah pola pikir tersebut dan coba lakukan tips di bawah ini agar Anda dapat menjalani kehamilan dengan tetap memancarkan aura kecantikan.
Berolahraga
Kehamilan jangan dijadikan alasan untuk bermalas-malasan. Ayo gerakkan tubuh agar Anda lebih berenergi. Olahraga saat hamil juga bisa membuat tidur lebih nyenyak dan mengurangi stres. Kondisi ini bisa membuat wajah Anda terlihat segar dan cantik. Anda disarankan berolahraga setidaknya dua setengah jam tiap minggunya. Olahraga yang aman dilakukan oleh ibu hamil, antara lain adalah berjalan, berenang, yoga, pilates, senam hamil dan senam Kegel.Manfaatkan kecantikan alami ibu hamil
Efek kehamilan pada penampilan fisik tidak selalu buruk. Sering kali ibu hamil terlihat lebih bersinar saat berbadan dua, karena terjadi peningkatan aliran darah yang memberi efek glow pada kulit. Perubahan warna kulit menjadi lebih cerah juga mungkin terjadi pada Anda.
Tidak hanya kulit, rambut juga turut mendapat efek positif dari kehamilan. Hormon yang keluar saat hamil dapat membuat rambut Anda lebih tebal, bercahaya, dan sehat. Jika Anda sudah memiliki rambut yang lebat sebelum kehamilan dan khawatir akan sulit menatanya, Anda mungkin bisa memangkasnya dengan potongan yang sesuai bentuk wajah.Memakai makeup
Penggunaan makeup tidak dilarang selama kehamilan. Anda bisa tetap merias wajah dan berkreasi dengan berbagai warna lipstick atau eye shadow. Tapi dengan catatan, makeup tersebut tidak mengandung zat-zat yang berbahaya bagi janin, seperti merkuri, retinoid, dan salicylic acid.Manjakan diri di spa
Sesekali, luangkan waktu untuk me time di tempat spa guna merelaksasi tubuh dan pikiran. Tapi, pilih tempat spa yang aman untuk ibu hamil. Konsultasikan ke dokter kandungan sebelum melakukan pemijatan pada tubuh, khususnya bagian perut, atau jika Anda berniat melakukan perawatan yang bisa menaikkan suhu tubuh seperti sauna.Berusaha tampil stylish
Saat hamil Anda masih bisa terlihat fashionable namun tetap leluasa bergerak, dengan memakai busana yang tepat. Daripada memakai daster, lebih baik pilih baby doll dengan desain yang cantik. Pilih baby doll yang panjangnya tidak melebihi lutut agar Anda tidak terlihat pendek. Disarankan untuk memilih baby doll dengan model kerah V agar memberi efek garis tubuh yang lebih panjang. Anda juga bisa mencontek model busana ibu hamil di majalah-majalah. Namun, hindari mengeluarkan budget berlebihan hanya untuk urusan fashion.Mempercantik diri dari dalam
Mempercantik diri jangan hanya dari luar, bagian dalamnya juga harus Anda perhatikan. Mengonsumsi cukup air bisa menjaga kelembapan kulit Anda sehingga kulit tidak kering dan kusam. Makanan sehat untuk ibu hamil juga wajib Anda konsumsi, seperti biji-bijian utuh, kacang merah, telur, sayuran, dan susu.Tidur yang cukup
Dengan bertambahnya usia kehamilan, ibu hamil biasanya akan mengalami susah tidur. Namun, Anda tetap harus berusaha untuk tidur dengan cukup, mengingat banyak manfaat kesehatan dan kecantikan yang bisa Anda dapatkan dari tidur. Beberapa hal yang bisa Anda lakukan untuk mengatasi susah tidur saat hamil yaitu tidur dengan posisi miring dan lutut menekuk, menggunakan bantal tambahan untuk menyangga tubuh, atau berolahraga ringan sebelum tidur.Berpikiran positif
Pada dasarnya, bagaimana pun penampilan fisik Anda, kecantikan dan rasa percaya diri akan terpancar dengan sendirinya ketika Anda memiliki pikiran yang positif. Jadi, tanamkan selalu kalimat-kalimat positif dalam pikiran Anda, misalnya, Kehamilan adalah hal yang membahagiakan, karena ada buah hati tercinta dalam kandunganku, atau, Saya adalah hot mama.Jadi, jangan lagi beranggapan bahwa selama hamil Anda tidak bisa terlihat menarik ya. Selamat mencoba berbagai tips di atas, untuk tetap tampil cantik saat hamil.