Rahasia Awet Muda Tersimpan dalam Makanan ini
Proses penuaan tubuh adalah hal yang tidak bisa dicegah, dan setiap orang pasti mengalaminya. Namun, tahukah Anda bahwa proses penuaan dapat diperlambat sehingga kita bisa tetap awet muda? 
Kulit tetap sehat, halus, kencang, dan tak keriput meski usia sudah tidak muda lagi tentu menjadi keinginan banyak orang. Untuk itu, sel-sel tubuh perlu dijaga dari paparan radikal bebas dan efek negatifnya. Salah satu caranya adalah dengan mengonsumsi makanan yang kaya akan antioksidan.Kandungan nutrisi dan antioksidan pada makanan sehat tidak hanya menjaga daya tahan tubuh, tetapi juga dapat memberikan berbagai manfaat pada kulit, termasuk membuat kulit terlihat lebih muda. Berikut ini adalah beberapa makanan yang menyimpan rahasia awet muda di dalamnya.
Sayuran dan Buah-buahan Berwarna
Buah dan sayuran berwarna terang kaya akan antioksidan yang dapat membantu mencegah kerusakan sel-sel kulit. Contohnya sayuran hijau, tomat, wortel, semangka, alpukat, dan blueberry. Tidak hanya itu, buah anggur juga banyak mengandung antioksidan, yang mampu menurunkan risiko penuaan dini pada kulit.
Jangan lupa untuk mengonsumsi buah-buahan yang mengandung banyak vitamin C dan E. Selain berfungsi sebagai antioksidan yang melindungi kulit dari kerusakan akibat radikal bebas, vitamin C dibutuhkan untuk membentuk kolagen yang membuat kulit tetap kenyal. Untuk memaksimalkan efek vitamin C dan vitamin E pada kulit, Anda bisa menggunakan pelembap yang mengandung kedua vitamin tersebut.
Mengonsumsi buah dan sayur sudah terbukti dapat membantu mencegah timbulnya keriput. So, setiap kali makan, jangan lupa mengisi setengah piring Anda dengan buah-buahan dan sayuran.Ikan yang Kaya Omega 3Omega 3 dalam makanan laut, seperti ikan kembung, tongkol, sarden, dan tuna, membantu mengobati peradangan kronis, meningkatkan mood, dan melindungi kulit dari paparan sinar matahari yang berbahaya. Jadi, usahakanlah mengonsumsi ikan setidaknya 2 porsi setiap minggu.
Omega 3 tidak hanya dapat ditemukan pada hewan, tapi juga pada tumbuhan, seperti kenari, flaxseed, telur, dan minyak kanola. Konsumsilah juga jenis-jenis makanan ini untuk mencukupi asupan omega 3 Anda.
Makanan Utuh (Whole Foods)
Menurut penelitian, mengonsumsi makanan utuh bisa menurunkan risiko kerutan dan penuaan dini pada kulit. Contoh makanan utuh yang dianjurkan adalah sayuran, buah-buahan, kacang-kacangan, telur, yogurt, minyak dengan kandungan lemak sehat, dan nasi merah. Para ahli percaya bahwa manfaat makanan utuh untuk awet muda adalah berkat kandungan antioksidan, fitokimia, dan lemak sehat di dalamnya.
Teh Hijau
Teh hijau sarat akan antioksidan polifenol yang dapat melindungi kulit dari bahaya sinar matahari, mencegah kerusakan pada DNA sel kulit, serta mengurangi efek radikal bebas. Selain itu, teh hijau juga baik sebagai minuman untuk mencukupi cairan tubuh.
Cokelat
Cokelat hitam kaya dengan antioksidan flavonoid yang ampuh melindungi kulit dari kerusakan akibat sinar matahari. Namun, pilihlah cokelat murni (dark chocolate), bukan cokelat yang sudah banyak ditambahkan gula. Hal ini karena makanan manis justru dapat membuat kulit lebih cepat mengalami penuaan dini.
Selain mencukupi nutrisi tertentu dari makanan, ada rahasia awet muda lain yang juga penting dilakukan, yaitu mengurangi stres, tidak merokok, menggunakan tabir surya saat beraktivitas di bawah terik matahari, dan rutin memakai pelembap. Setelah mengetahui berbagai rahasia awet muda ini, Anda perlu menjalaninya dengan konsisten, agar terus terlihat awet muda berapa pun usia Anda.