Rahasia Perawatan Kulit Awet Muda dan Sehat yang Perlu Anda Ketahui
Tidak sedikit jumlah perempuan yang mengidam-idamkan kulit halus, lembut, kencang, bercahaya, dan tentunya sehat hingga bertahun-tahun lamanya. Tapi mungkinkah itu terjadi? Mungkin saja. Dapatkan rahasia perawatan kulit dan langkah menuju kulit awet muda yang sehat di sini.
Walau dianjurkan untuk dimulai sejak usia remaja, melakukan perawatan kulit bisa dimulai kapan saja dan berapa pun usia Anda saat ini. Seperti halnya kesehatan tubuh, pesan untuk mencegah lebih baik daripada mengobati juga berlaku untuk kulit Anda. Tujuan lain dari merawat kulit yang juga perlu diingat adalah untuk menunda proses alami penuaan kulit yang normal dan memulai perawatannya sesegera mungkin.Jadi tidak ada kata terlambat jika Anda belum pernah benar-benar merawat kulit sebelumnya atau tidak memiliki banyak waktu untuk melakukan perawatan kulit yang intensif. Berikut adalah langkah-langkah mudah yang mungkin sudah Anda kenal atau sadari dan betapa besar khasiatnya bagi kesehatan dan keindahan kulit.
Hindari Paparan Sinar Matahari dan Gunakan Tabir Surya
Mengingat kita hidup di daerah tropis yang rentan terpapar sinar matahari secara langsung dan cukup kuat, melindungi kulit dari radiasi sinar ultraviolet dari matahari menjadi salah satu kunci utama menghindari kulit lebih cepat keriput.
Terlalu banyak terpapar sinar matahari langsung juga bisa menyebabkan kulit kehilangan kelembapannya, mengalami peradangan, munculnya flek hitam dan gangguan kulit serius lain, seperti kanker kulit. Gunakan tabir surya setiap dua jam sekali jika Anda berencana berada di luar ruangan lebih lama, khususnya di antara jam sepuluh pagi hingga jam dua siang. Anda bisa memilih losion yang mengandung tabir surya dengan SPF 24. Hal ini untuk melindungi kulit dari radiasi sinar ultraviolet A dan B setiap waktu. Kenakan juga pakaian berlengan panjang namun nyaman, serta topi untuk perlindungan lebih menyeluruh.
Menjaga Kelembapan Kulit
Mandi setiap hari bisa menghilangkan lemak dari kulit dan membuat kulit kering, apalagi jika Anda gemar mandi menggunakan air panas atau berendam untuk waktu yang terlalu lama. Selain mandi, penggunaan sabun yang terlalu keras, kondisi medis yang dimiliki, dan tentunya faktor penuaan juga bisa membuat kulit kering. Mengatasi kulit kering dengan menjaga kelembapan di dalam kulit bisa dilakukan dengan menghindari sabun yang berbahan iritan, hindari kebiasaan mandi dengan air panas atau mandi terlalu lama, menepuk dan bukan menggosok badan dengan handuk setelah mandi, serta menggunakan pelembap untuk kulit kering.
Pilihlah pelembap yang sesuai dengan jenis kulit Anda dan usahakan agar pelembap tersebut mengandung SPF. Pelembap untuk kulit kering yang mengandung SPF dimaksudkan agar pelembap bisa digunakan setiap hari, khususnya ketika Anda sedang berada di luar ruangan yang terpapar sinar matahari. Untuk mengatasi kulit kering, Anda bisa memilih pelembap yang memiliki kandunganpetroleum jelly, karena kandungan ini mampu mengunci kelembapan di dalam kulit. Oleskan pelembap setiap sehabis mandi atau mencuci tangan dan kaki, ketika kulit masih terasa lembap.
Berhenti Merokok dan Pilih Makanan Bernutrisi Tinggi
Tidak hanya buruk untuk kesehatan kulit, merokok juga buruk bagi kesehatan tubuh Anda. Tapi Anda pasti sudah tahu akan hal ini. Yang mungkin belum Anda ketahui adalah merokok dapat merusak kolagen dan suatu serat yang fungsinya memberikan kekuatan dan elastisitas bagi kulit bernama elastin. Merokok juga dapat mengurangi aliran darah ke kulit sehingga kulit kekurangan nutrisi dan oksigen. Ini sebabnya merokok membuat kulit Anda tampak kusam, tua dan keriput. Anda tidak mau hal ini terjadi, bukan?
Ayo mulai kurangi junk food atau fast food dan mulailah perbanyak makanan yang mengandung omega-3, lemak tak jenuh, dan antioksidan seperti vitamin A, C dan E. Dapatkan nutrisi-nutrisi ini dalam wortel, mangga, bayam, jus tomat, jeruk, anggur, papaya, brokoli, kol, ikan, telur, alpukat, dan kacang-kacangan. Kabar baiknya adalah makanan-makanan ini juga bisa mengurangi risiko Anda terkena penyakit jantung dan kanker. Tidak kalah penting, perbanyak minum air putih untuk menjaga hidrasi tubuh dan kelembapan kulit. Jadi tunggu apa lagi, segera mulai perbaiki menu makanan Anda demi kulit dan tubuh yang sehat dan ideal. Anda bisa menemui seorang ahli gizi untuk mencari tahu makanan apa saja yang cocok dan tepat untuk dikonsumsi sesuai kondisi tubuh Anda.
Tetap Aktif dan Mengelola Stres
Memperbaiki menu makanan dan pola makan bisa sia-sia jika Anda tidak aktif berolahraga. Mengubah gaya hidup termasuk memastikan tubuh mendapatkan waktu istirahat dan tidur yang cukup ternyata berdampak positif juga bagi kulit. Olahraga meningkatkan sirkulasi dan aliran nutrisi untuk kulit, sementara tidur mengoptimalkan hormon pertumbuhan yang memicu pergantian sel dan produksi kolagen.
Tidur juga mengurangi pelepasan hormon stres yang bisa memperburuk kondisi kulit Anda. Mengelola stres membuat kulit sehat dan pikiran pun ikut sehat. Mengelola stres juga bisa mengurangi risiko Anda terkena penyakit yang berhubungan dengan gangguan kesehatan mental, seperti depresi. Pertimbangkan kembali prioritas maupun tujuan Anda dan sisipkan waktu untuk melakukan hobi atau hal yang benar-benar Anda nikmati.
Seiring proses perawatan kulit Anda dimulai, Anda mungkin akan menemui beberapa orang berkulit bagus yang membuat Anda merasa tak ada harapan untuk memiliki kulit sehat dan awet muda. Jangan berkecil hati dan jangan menyerah. Beberapa orang memang memiliki kulit bagus yang diturunkan dari kedua orang tua atau keluarganya. Namun Anda tak perlu mencemaskan faktor genetik ini, karena kulit setiap orang berbeda-beda. Anda tetap bisa memperoleh atau mempertahankan kulit yang sehat jika memulai perawatan kulit sesegera mungkin. Rutin olahraga, jam dan kualitas tidur yang baik, asupan yang sehat, hindari rokok dan paparan sinar matahari berlebih, dan tentunya menggunakan pelembap kulit yang cocok dan sesuai kebutuhan Anda adalah hal-hal sederhana yang bisa dijadikan rahasia perawatan kulit sehat dan awet muda.