Rahasia di Balik Kebaikan Masker Jeruk Nipis
Jeruk nipis mungkin tidak sepopuler jeruk lemon dalam hal perawatan wajah. Namun harganya yang murah menjadikan jeruk nipis dapat menjadi pilihan untuk dimanfaatkan sebagai masker wajah. Berikut ulasan seputar manfaat masker jeruk nipis, cara membuat, serta cara menggunakannya.
Zat asam alfa-hidroksi (AHA) yang dikandung jeruk nipis dapat membantu membuka pori-pori yang tersumbat. Selain itu, zat-zat pada jeruk nipis dapat bersifat antibakteri dan eksfolian (pengelupas kulit). Karena itu, masker jeruk nipis dapat menjadi pilihan untuk membantu menangani jerawat.Selain zat asam alfa-hidroksi, jeruk nipis juga sumber antioksidan yang baik, serta mengandung beberapa vitamin dan mineral, seperti vitamin A, B, C, folat, kalsium, magnesium, dan kalium. Kandungan vitamin C dan flavonoid yang dapat memperkuat kolagen, membuat jeruk nipis banyak digunakan dalam produk perawatan kulit. Salah satunya sebagai masker jeruk nipis.
Meskipun belum cukup bukti ilmiah bahwa jeruk nipis bermanfaat untuk menangani permasalahan kulit, namun buah berukuran kecil ini sudah banyak digunakan dalam berbagai produk perawatan kulit, termasuk masker. Jangan bayangkan masker jeruk nipis sebagai ramuan yang sulit, berat, apalagi padat. Masker ini bisa Anda buat sendiri di rumah dengan mudah.
Cara Membuat dan Menggunakan Masker Jeruk Nipis
Untuk mendapatkan efektivitas masker jeruk nipis sebagai antibakteri dan eksfolian, gunakan air hasil perasannya dan oleskan ke bagian-bagian wajah yang dikehendaki. Gunakan kapas untuk mengaplikasikan air perasan jeruk nipis ini. Diamkan selama 10 menit, kemudian bilas menggunakan air dingin sampai bersih.
Jika ingin meningkatkan manfaat masker jeruk nipis, Anda dapat menambahkan bahan-bahan lain, seperti gula, minyak zaitun, minyak kelapa, bayam, atau madu.
Masker jeruk nipis dan gula pasir untuk mengangkat sel kulit mati.
Campurkan air perasan satu buah jeruk nipis atau juga bisa jeruk lemon dengan 1 cangkir gula. Gunakan sebagai scrub untuk tubuh, dan bisa juga untuk wajah. Masker ini bermanfaat untuk mengangkat sel kulit mati dan menghaluskan kulit.
Masker jeruk nipis dan minyak kelapa untuk menghaluskan kulit
Selain dengan gula, Anda juga dapat menambahkan campuran jeruk nipis dengan minyak kelapa. Caranya dengan mencampurkan  cangkir minyak kelapa, 1 sendok makan perasan jeruk nipis, dan  cangkir gula pasir. Campurkan semua bahan bersama dan aplikasikan pada kulit. Bilas dan keringkan. Sisanya bisa Anda simpan di wadah tertutup agar bisa digunakan lain waktu. Masker ini berguna untuk melembapkan dan menghaluskan kulit.
Masker jeruk nipis, bayam serta madu untuk bersihkan jerawat dan kulit bercahaya
Selain minyak kelapa, Anda bisa memanfaatkan bayam dan madu untuk campuran masker jeruk nipis. Bayam mengandung A, C, E, K, dan folat. Kandungan vitamin dan mineral pada bayam dapat membantu membersihkan jerawat dan membuat kulit lebih bercahaya. Sedangkan kandungan asam sitrat pada jeruk nipis atau lemon bersifat antibakteri dan antijamur, serta berguna untuk mencerahkan kulit.
Cara membuatnya, campurkan 9  10 lembar bayam segar dengan 2 sendok perasan jeruk nipis atau jeruk lemon, serta 1 sendok makan madu. Semua bahan dihaluskan dengan diblender. Kemudian Anda bisa mengaplikasikannya ke wajah dan diamkan selama 10 -15 menit. Setelahnya, bilas hingga bersih dan keringkan wajah.
Untuk perawatan jerawat, Anda juga bisa membuat masker jeruk nipis yang dicampur dengan putih telur. Oleskan pada wajah pada malam hari dan biarkan mengering hingga pagi hari, lalu bersihkan wajah dengan air hangat dan keringkan wajah.
Sebaiknya hindari paparan sinar matahari selama penggunaan masker jeruk nipis, karena dapat menyebabkan iritasi dan kemerahan pada kulit. Selain jenis kulit sensitif, beberapa kondisi seperti rosacea dan dermatitis seboroik juga disarankan untuk menghindari penggunaan masker jeruk nipis, karena dapat menimbulkan dan memperparah iritasi kulit.