Raloxifen
Raloxifen adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan mengobati osteoporosis pada wanita yang telah melalui masa menopause. Raloxifen juga digunakan untuk mengurangi risiko kanker payudara yang rentan dialami wanita pascamenopause.Raloxifen merupakan golongan obat selective estrogen receptor modulator (SERMs). Obat ini bekerja dengan cara menghambat efek estrogen pada jaringan payudara sehingga menghentikan pertumbuhan tumor yang membutuhkan asupan estrogen untuk berkembang. Untuk mengobati osteoporosis, raloxifen bekerja dengan cara meniru efek estrogen untuk meningkatkan kepadatan tulang.
Merek dagang: Evista
Tentang RaloxifenGolonganSelectiveestrogen
receptormodulators(SERMs)
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mencegah atau mengobati osteoporosis pada
wanita pascamenopause dan mengurangi risiko
kanker payudara
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori X:studi pada binatang percobaan dan manusia telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk hamil.
Raloxifen dapat diserap oleh ASI, tidak boleh digunakan selama menyusuiBentuk obat
Tablet salut selaputPeringatan:Raloxifen tidak diperuntukkan bagi laki-laki atau wanita yang belum memasuki masa menopause.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila sedang menderita atau memiliki riwayat penggumpalan darah di area tungkai atau paru.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila pernah atau sedang menderita tumor atau jenis kanker apa pun, terutama kanker payudara.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah menderita penyakit jantung koroner, stroke, penyakit hati, dan gangguan ginjal.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi raloxifen sebelum menjalani operasi. Dokter dapat menganjurkan Anda untuk menghentikan konsumsi raloxifen, setidaknya 3 hari sebelum prosedur operasi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Raloxifen
Tablet raloxifen hanya diperuntukkan bagi wanita yang telah melalui masa menopause. Dosis yang diberikan adalah 60 mg dan dikonsumsi 1 kali sehari. Dosis yang sama juga diberikan untuk mencegah risiko osteoporosis dan kanker payudara.
Menggunakan Raloxifen dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan aturan pakai yang tertera pada label kemasan obat.
Raloxifen tersedia dalam bentuk tablet salut selaput. Tablet raloxifen dapat dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Gunakan segelas air putih untuk membantu menelan tablet.
Konsumsilah raloxifen sesuai dosis yang telah ditentukan oleh dokter dan pastikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Dosis biasanya disesuaikan dengan kondisi medis dan respons tubuh penderita.
Bagi Anda yang lupa mengonsumsi raloxifen, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Selama menjalani pengobatan dengan raloxifen, Anda tetap dianjurkan untuk menjalani pemeriksaan payudara dan mammografi secara rutin.
Lakukan langkah pencegahan untuk mencegah terjadinya atau semakin memburuknya osteoporosis. Dokter akan menganjurkan Anda untuk berhenti merokok, membatasi konsumsi alkohol, dan berolahraga secara teratur.
Selama menjalani pengobatan dengan raloxifen, hindari posisi diam dalam jangka waktu lama, misalnya duduk berjam-jam saat bekerja atau dalam penerbangan jarak jauh. Hal ini dapat meningkatkan risiko penggumpalan darah.
Simpanlah raloxifen pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila raloxifen digunakan dengan obat lain:Berkurangnya kadar dan efektivitas raloxifen, jika digunakan dengan colestyramine.
Penurunan efektivitas warfarin.
Meningkatnya risiko penggumpalan darah, jika digunakan dengan thalidomide dan asam traneksamat.Kenali Efek Samping dan Bahaya Raloxifen
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi raloxifen adalah:Sakit kepala
Nyeri lambung
Diare
Nyeri otot atau sendi
Kram kaki
Gejala menyerupai flu, seperti demam dan menggigil
Gangguan tidurHot flashes, ditandai dengan wajah dan kulit yang memerah, terasa hangat, dan berkeringat.Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah, dan tenggorokan, serta sesak napas
Gejala penggumpalan darah pada paru-paru, seperti nyeri dada, batuk darah, dan sesak napas
Sakit kepala hebat
Penglihatan kabur
Pembengkakan di bagian lengan atau tungkai
Gangguan keseimbangan
Payudara muncul benjolan, terasa nyeri, dan keluar cairan.
