Rambut Rontok Setelah Melahirkan Adalah Normal dan Bisa Diatasi
Rambut rontok setelah melahirkan sering membuat panik para wanita. Kondisi ini dikhawatirkan akan menyebabkan kebotakan sehingga mengurangi kepercayaan diri mereka. 
Sebenarnya, kerontokan rambut pada ibu yang baru melahirkan umumnya tergolong normal dan tidak perlu dikhawatirkan. Kondisi ini biasanya akan terjadi selama beberapa bulan awal sejak melahirkan, bahkan kadang hingga satu tahun. Namun seiring berjalannya waktu, keadaan ini akan membaik dan rambut akan kembali tumbuh normal.Penyebab Rambut Rontok Setelah Melahirkan
Kerontokan rambut terjadi setiap hari dan merupakan siklus pertumbuhan rambut yang normal. Hanya saja pada wanita hamil, siklus ini tidak terjadi seperti biasanya. Hal ini dikarenakan kadarhormon estrogen di dalam tubuh mengalami lonjakan sehingga memperpanjang fase hidup rambut. Hasilnya pada wanita hamil, rambut terasa lebih tebal dan lebih sedikit rambut yang mengalami kerontokan.
Sedangkan setelah melahirkan, produksi estrogen kembali ke tingkat normal dan siklus pertumbuhan rambut kembali ke siklus normalnya. Inilah alasan di balik jumlah rambut rontok yang terlihat lebih banyak dari biasanya. Kondisi ini biasanya berlangsung selama beberapa bulan awal setelah melahirkan hingga Si Kecil berusia lima atau enam bulan. Pada sebagian kasus, ada juga yang mengalami fase ini hingga setahun lamanya.
Dengan kata lain, kerontokan rambut setelah melahirkan merupakan kondisi yang erat kaitannya dengan kadar hormon di dalam tubuh.Jangan panik dan terburu-buru beranggapan bahwa tubuh sedang mengalami kekurangan gizi atau vitamin.
Cara Tepat Mengatasi Rambut Rontok Setelah Melahirkan
Daripada panik menghadapi rambut rontok setelah melahirkan, Anda dapat melakukan beberapa tindakan perawatan rambut berikut ini:
Perlakukan rambut dengan lembut
Saat menghadapi rambut rontok setelah melahirkan, memperlakukan rambut dengan lembut setidaknya bisa mengurangi tingkat keparahannya. Perlakuan lembut tersebut antara lain dengan mengaplikasikan gaya rambut yang minim tekanan. Untuk itu, hindari mengepang, menguncir, dan mengikat rambut ekor kuda.
Pastikan juga untuk menyisir rambut secara lembut dan perlahan, terutama saat rambut sedang basah setelah keramas, karena pada saat inilah kondisi rambut lebih rapuh sehingga rawan rontok atau patah.Kurangi pemakaian pengering dan pelurus rambut
Agar rambut terhindar dari kerusakan lebih lanjut, hindari pemakaian pengering dan pelurus rambut. Jika merasa tidak nyaman karena rambut yang basah, pastikan alat yang digunakan diatur pada tingkat kekuatan yang rendah.Memakai kondisioner
Pemakaian kondisioner bisa membuat rambut terlihatlembut, berkilau, dan lebih mudah diatur. Namun jika kondisioner justru membuat rambut terlihat lebih tipis, lemas, dan lepek, disarankan untuk menggunakan sampo yang membuat rambut mengembang.Mengonsumsi makanan sehat
Untuk membantu pertumbuhan rambut kembali, utamakan mengonsumsi makanan bergizi yang mengandung banyak protein dan vitamin. Misalnya telur, susu, sayuran, dan buah-buahan. Zat besi, vitamin D, vitamin C, magnesium, dan omega-3 merupakan nutrisi yang dibutuhkan untuk mendapatkan rambut sehat.Mengonsumsi vitamin
Vitamin dapat membantu kelengkapan gizi. Anda disarankan tetap mengonsumsivitamin prenatal setelah bayi lahir, terutama jika Anda menyusui Si Kecil.Jika teknik mengatasi atau menyiasati rambut rontok setelah melahirkan di atas belum berhasil, disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter demi mendapatkan penanganan medis yang tepat.