Rambut Rontok
Rambut rontok adalah lepasnya rambut secara berlebihan. Kondisi ini dapatmengakibatkan penipisan rambut atau kebotakan, baik sementara atau permanen. 
Jumlah rambut seseorang akan lepas atau rontok sekitar 50-100 helai setiap harinya. Hal ini normal, karena terdapat juga rambut yang tumbuh setiap harinya. Pertumbuhanrambut normal akan diawali dengan fase pertumbuhan (anagen), di mana rambut akan tumbuh dan bertahan selama 2-6 tahun.Setelah itu, rambut akan rontok dan akan tumbuh kembali 2-3 bulan setelah rontok (fase telogen). Sebelum rontok, rambut akan memasuki masa transisi selama 2-3minggu (fase katagen). Jika siklus pertumbuhan rambut ini terganggu, rambut akan rontok hingga berujung pada kebotakan.
Penyebab Rambut Rontok
Banyak faktor yang dapat menyebabkan siklus pertumbuhan rambut terganggu, hingga berakibat pada rambut rontok. Rambut rontok yang terjadi secara tiba-tiba dapatterjadi akibat penyakit atau obat tertentu, pola makan yang tidak sehat, dan setelah melahirkan. Sedangkan rambut rontok yang terjadi secara bertahap paling sering disebabkan oleh keturunan.
Gejala Rambut Rontok
Rambut rontok diawali dengan gejala penipisan rambut. Penipisan ini dapat terjadi secara tiba-tiba atau bertahap. Kerontokan rambut dapat terjadi hanya pada kulit kepala atau seluruh tubuh. Gejala ini bisa berlangsung sementara atau permanen.
Penanganan Rambut Rontok
Penanganan rambut rontok tergantung penyebabnya. Penyebab paling sering adalah keturunan, dan kondisi ini merupakan proses alami yang tidak membahayakan kesehatan.
Langkah penanganan biasanya dilakukan saat seseorang mulai merasa penampilannya terganggu akibat rambut rontok. Penanganan untuk rambut rontok adalah dengan obat-obatan, atau bisa juga dengan tranplantasi rambut untuk mengatasi kebotakan akibat rambut rontok.
Pencegahan Rambut Rontok 
Kerontokan rambut dapat dicegah agar tidak terjadi penipisan rambut atau kebotakan. Caranya antara lain denganmemilih produk perawatan rambut yang aman serta melindungi rambut dari paparan sinar matahari secara langsung.