Rangkaian Pengobatan Kanker Payudara Stadium 3
Kanker payudara stadium 3 merupakan kondisi ketika sel kanker di payudara sudah menyebar hingga ke kelenjar getah bening yang berada di sekitar ketiak. Kondisi ini sangat berbahaya dan biasanya benjolan yang tumbuh di area payudara ukurannya sudah lebih dari 5 centimeter (cm). 
Pada dasarnya, stadium kanker payudara dilakukan untuk menentukan sejauh mana kanker berkembang dan menyebar. Untuk mengatasi kanker payudara dibutuhkan kombinasi lebih dari satu jenis pengobatan. Misalnya, kemoterapi yang dilakukan untuk memperkecil tumor diterapkan sebelum dilakukan prosedur operasi.Pembagian Stadium Kanker Payudara
Untuk mengetahui sejauh mana sel kanker telah menyebar, dokter akan melakukan serangkaian pemeriksaan. Ada beberapa pilihan prosedur yang bisa dilakukan dokter, di antaranya pemeriksaan darah, pemeriksaan fisik, pemindaian payudara dengan menggunakan mammografi, USG, CT scan, MRI, atau PET scan, untuk mendapatkan gambaran kondisi payudara secara yang lebih detail.
Kanker payudara stadium 3 dibagi menjadi 3A, 3B, dan 3C. Kategori stadium 3A menandakan ukuran tumor lebih dari 5 cm dan telah menyebar pada satu hingga tiga kelenjar getah bening. Kemudian, stadium 3B berarti penyebaran sel kanker makin luas, tidak hanya pada kelenjar getah bening di sekitarnya atau di bawah ketiak, tapi juga pada jaringan kulit dan otot dada sekitar payudara.
Kanker payudara stadium 3C ditandai dengan tumor yang telah menyebar pada 10 kelenjar getah bening atau lebih di bawah ketiak, dan menyebar hingga kelenjar getah bening di sekitar leher atau di dalam payudara. Ketika kanker sudah memasuki fase ini, pengobatan harus diberikan secepatnya. Hal ini bertujuan untuk mencegah penyebaran sel kanker yang makin luas.
Pilihan Pengobatan Kanker Payudara Stadium 3
Tindakan pengobatan terhadap kanker payudara stadium 3 tidak jauh berbeda dengan stadium 2. Beberapa pilihan pengobatan kanker stadium 3 antara lain :
Kemoterapi
Jika kanker disertai tumor berukuran besar, dokter mungkin akan merekomendasikan kemoterapi. Selain menjadi pengobatan utama, kemoterapi bisa dikombinasikan sebelum dan sesudah operasi. Kemoterapi bisa berupa pil, cairan yang diminum atau disuntik ke pembuluh darah.Lumpectomy atau mastectomy
Ada dua kemungkinan operasi. Pertama, operasi lumpectomy pada kanker payudara stadium 3 untuk mengangkat tumor dan jaringan di sekitar tumor payudara. Kedua, mastectomy yang akan mengangkat seluruh payudara sekaligus bersama dengan kelenjar getah bening.Terapi radiasi
Terapi radiasi umumnya disarankan dokter setelah dilakukan operasi kanker payudara stadium 3 guna menghancurkan sel kanker yang tersisa. Hal ini bertujuan agar sel kanker tidak kembali lagi. Prosedur ini kemungkinan juga diperlukan sebelum dilakukan tindakan rekonstruksi payudara.Terapi hormon
Terapi ini menggunakan obat-obatan yang mengandung hormon, bertujuan untuk membantu menghambat perkembangan tumor dan sel kanker dengan cara menghalangi asupan hormon ke tumor maupun sel kanker. Untuk wanita yang sudah menopause, ada pilihan untuk mengangkat ovarium sehingga tidak lagi menghasilkan hormon yang mendukung sel kanker.Terapi tambahan
Beberapa jenis terapi tambahan dapat dilakukan untuk membantu mengatasi kanker payudara stadium 3. Terapi tambahan yang dimaksud misalnya terapi akupunktur, yoga, ataupun pemijatan. Meski demikian, terapi ini harus dilakukan dengan tetap memperhatikan standar medis yang diberikan dokter.Pengobatan yang dilakukan dokter belum tentu sama pada tiap pasien. Sebab, dokter akan memberikan penanganan sesuai dengan kondisi masing-masing pasien. Pengobatan tersebut kemudian akan disesuaikan dengan seberapa baik tubuh merespons. Pengobatan secepatnya sangat penting dilakukan untuk mengatasi sekaligus mencegah penyebaran sel kanker lebih lanjut.