Rasuki Alam Bawah Sadar Anda dengan Hipnosis
Pernah mendengar istilah alam bawah sadar? Ini adalah kondisi psikologis di luar keadaan sadar seseorang. Hal ini bisa dimanfaatkan untuk mengatasi berbagai keadaan dan mengungkap hal-hal yang biasanya tidak bisa diutarakan saat Anda sadar.
Anda bisa memasuki alam bawah sadar Anda melalui hipnosis, dengan bantuan hipnoterapis. Seorang hipnoterapis akan mengeluarkan kata-kata yang bisa membuat Anda sangat tenang dan membawa pikiran Anda masuk lebih dalam hingga ke alam bawah sadar. Pada kondisi ini, terapis akan memberi kata-kata sugesti maupun pertanyaan sesuai kebutuhan Anda.Kondisi yang Bisa Diatasi dengan Hipnosis
Meski berada dalam alam bawah sadar, Anda masih tetap sadarkan diri dan tidak akan melakukan hal-hal yang bertentangan dengan kehendak Anda. Setelah prosedur hipnosis selesai, Anda masih bisa mengingat kejadian saat Anda berada dalam alam bawah sadar.
Berikut beberapa kondisi yang bisa diatasi dengan merasuki alam bawah sadar:
Mengungkap trauma pada masa lampau
Apakah saat ini Anda mengalami trauma pada sesuatu, tapi Anda tidak bisa menjelaskan apa penyebabnya? Sebagai contoh, saat ini Anda takut menjalani hubungan dengan pria dan tidak tahu apa penyebabnya. Ternyata setelah dihipnosis, pengalaman buruk Anda di masa lalu berkaitan dengan pria yang menyebabkan Anda trauma, bisa terungkap. Hipnosis bisa merasuki alam bawah sadar Anda, dan memungkinkan pikiran Anda untuk melakukan perjalanan melintasi dimensi waktu tertentu dari memori yang mungkin tanpa sadar sudah Anda blokir karena sangat traumatis.Menurunkan berat badan
Alam bawah sadar Anda akan diberi sugesti untuk mengubah gaya hidup demi mencapai berat badan ideal sesuai keinginan. Contohnya memberi sugesti pikiran bahwa makanan cepat saji tidak baik bagi tubuh, sehingga Anda tidak berhasrat lagi untuk mengonsumsinya.Menghilangkan kecanduan merokok
Salah satu cara yang bisa dipakai untuk menghentikan kebiasaan merokok adalah hipnosis. Alam bawah sadar Anda akan diberi sugesti agar fokus untuk menjauhi rokok, indahnya menjalani hidup sehat, atau betapa buruknya efek rokok pada kesehatan. Untuk hasil terbaik, para peneliti menyarankan untuk mengombinasikan cara ini dengan metode berhenti merokok lainnya, seperti memakai plester nikotin.Mengatasi rasa sakit
Sebenarnya tidak ada yang tahu dengan pasti bagaimana cara hipnosis mengatasi rasa sakit. Tapi, para ahli memiliki teori bahwa hipnosis bisa membantu orang mengubah persepsi. Ketika kata-kata sugesti untuk mengubah persepsi nyeri pada tubuh ditanamkan pada alam bawah sadar, seketika itu pula rasa sakit pada tubuh dapat berkurang. Menurut beberapa penelitian, cara ini mungkin bisa mengurangi rasa sakit terkait migrain, cedera punggung, operasi, dan kanker.Membantu proses persalinan
Memberi sugesti alam bawah sadar dengan kata-kata yang tepat, dapat membuat Anda rileks, termasuk mengurangi rasa sakit ketika persalinan. Dalam keadaan tenang, endorfin sebagai hormon yang bisa menghilangkan rasa sakit, bisa muncul secara alami pada tubuh.Merasuki alam bawah sadar melalui hipnosis dapat dilakukan dengan bantuan seorang hipnoterapis. Hipnosis yang dilakukan sendiri, sebaiknya melalui konsultasi dengan dokter terlebih dulu, sehingga dapat diperoleh manfaatnya secara optimal. Anda juga bisa meminta rekomendasi dari dokter terkait hipnoterapis yang memiliki kompetensi.