Redoxon
Redoxon adalah produk suplemen dengan kandungan kombinasi vitamin dan mineral yang secara normal dapat ditemukan dalam makanan. Suplemen vitamin dan mineral diperlukan mencegah kekurangan kedua zat tersebut, terutama pada kondisi di mana asupan dari makanan dirasa tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan tubuh. Kondisi-kondisi tersebut adalah saat menderita suatu penyakit, kehamilan, gangguan saluran pencernaan, dan sedang menggunakan obat yang dapat mengganggu metabolisme vitamin dan mineral. Perlu diingat bahwa suplemen vitamin dan mineral tidak dapat menggantikan pola makan yang sehat dan beragam dengan gizi yang seimbang.Produk Redoxon
Redoxon terdiri dari dua varian produk, yaitu Redoxon Double Action dan Redoxon Fortimun, dengan deskripsi sebagai berikut:Redoxon Double ActionProduk ini memiliki kandungan vitamin C 1.000 mg (1.111% AKG) dan zinc 10 mg (83% AKG). Baik vitamin C maupun zinc berguna untuk mempertahankan daya tahan tubuh. Redoxon Double Action dapat digunakan untuk mencegah kekurangan vitamin C atau zinc. Kekurangan vitamin C dapat mengakibatkan penyakit skorbut dengan gejala seperti sariawan, gusi berdarah, dan hambatan pada penyembuhan luka. Sedangkan kekurangan atau defisiensi zinc dapat mengakibatkan penurunan daya tahan tubuh. Namun baik penyakit skorbut atau defisiensi zinc jarang terjadi. Gangguan saluran pencernaan seperti kolitis ulseratif dan Crohns disease, sindrom malabsorbsi, penyakit kronis seperti diabetes dan gagal ginjal, serta pola diet tertentu dapat membuat seseorang berisiko kekurangan kedua zat tersebut. Vitamin C dan zinc juga dipercaya dapat mencegah dan membantu mengobati flu, tetapi diperlukan penelitian lebih lanjut.
Redoxon Double Action juga tersedia untuk anak-anak dalam bentuk tablet isap (Redoxon Double Action Kids), dengan kandungan vitamin C 250 mg dan zinc 5 mg.Redoxon FortimunSelain mengandung 1000 mg vitamin C dan 10 mg zinc, Redoxon Fortimun juga memiliki sejumlah kandungan, seperti:
Vitamin A 2.333 IU (116,6% AKG).
Vitamin D 400 IU (100% AKG).Vitamin E 45 mg (300% AKG).
Vitamin B6 6,5 mg (500% AKG).
Asam Folat 400 mcg (100% AKG).
Vitamin B12 9,6 mcg (400% AKG).
Zat besi 5 mg (19% AKG).
Tembaga 900 mcg.
Selenium 110 mcg (366,5 % AKG).Mineral seperti zinc dan selenium, serta vitamin A, C, dan E yang terkandung dalam Redoxon Fortimun berperan untuk menjaga daya tahan tubuh, namun sampai saat ini belum ada kandungan standar yang disarankan dalam sebuah suplemen multivitamin dan mineral untuk menjaga daya tahan tubuh.
Persen angka kecukupan gizi (AKG) yang tertera merupakan berapa persen kandungan vitamin dan mineral yang terdapat dalam Redoxon bila dibandingkan dengan rekomendasi asupan harian dari vitamin dan mineral tersebut. Sebagai contoh, kandungan vitamin E dalam Redoxon Fortimun adalah 45 mg (300% AKG), artinya dalam 1 hari asupan vitamin E yang dianjurkan adalah 15 mg.
Penggunaan oleh Wanita Hamil atau Menyusui
Khusus bagi wanita yang sedang hamil dan menyusui, harus diperhatikan terlebih dahulu kategori kehamilan dan menyusui dari kedua jenis Redoxon, yaitu:Jenis Redoxon
Kategori Kehamilan
Redoxon Double ActionKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Redoxon Fortimun
Vitamin C diserap ke dalam ASI, namun efeknya terhadap bayi belum diketahui. Sebaiknya konsumsi suplemen vitamin dan mineral yang khusus di formulasikan untuk ibu hamil ataupun menyusui.Peringatan:
Segera hentikan pemakaian jika Anda mengalami reaksi alergi terhadap kandungan di dalam suplemen ini, dan konsultasikan kepada dokter.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter apabila Anda merupakan penderita fenilketonuria, penyakit jantung, batu ginjal, hemokromatosis, gangguan kelenjar paratiroid, dan wanita hamil yang memiliki kadar fenilalanin tinggi.
Hindari pemakaian jika Anda mengalami gangguan ginjal.
Redoxon tidak dianjurkan dikonsumsi untuk-anak-anak di bawah 6 tahun.Dosis Redoxon
Berikut ini adalah dosis pemakaian Redoxon bagi orang dewasa dan anak-anak:Produk
Bentuk Obat
Dosis
Redoxon Double Action
Tablet effervescent atau tablet isap
Dewasa: 1 tablet effervescent per hari.
Redoxon Fortimun
Redoxon Double Action Kids
Anak-anak  6 th: 1-2 tablet per hari.Interaksi Redoxon dengan Obat Lain
Multivitamin dan mineral yang terakandung di dalam Redoxon berisiko mengganggu efektivitas obat-obatan lainnya jika dikonsumsi secara bersamaan. Contoh obat-obatan tersebut meliputi:
Isotretinoin.
Obat maag antasida  mengurangi penyerapan vitamin dan mineral.
Antibiotik sulfonamida.Diuretik.
Obat hipertensi.Obat antiinflamasi nonsteroid.Hindari mengonsumsi Redoxon dengan susu atau makanan lain yang mengandung kalsium, karena kalsium dapat menyulitkan tubuh untuk menyerap mineral lain.
Efek Samping Redoxon
Vitamin C dan zinc merupakan bahan utama yang terkandung dalam dua produk Redoxon. Efek samping yang mungkin terjadi setelah seseorang mengonsumsi vitamin C dan zinc adalah:Muntah.
Sakit perut.Diare.
Konstipasi.Khusus untuk Redoxon Fortimun, efek samping yang mungkin dapat ditimbulkan oleh vitamin-vitamin lain yang terkandung di dalamnya, meskipun sangat jarang terjadi adalah:
Vitamin A. Demam, nyeri otot atau tulang, bibir pecah-pecah, mulut kering, sakit maag, sensitif dengan cahaya matahari, frekuensi buang air kecil bertambah terutama pada malam hari, serta muncul area berwarna kuning di kulit sekitar hidung, bibir, telapak tangan, dan kaki.Vitamin E. Sakit kepala, lelah, ruam kulit, mual, kram perut, diare, mudah memar, hidung, dan gusi berdarah.Vitamin B6. Sakit kepala, nafsu makan berkurang, sensasi seperti terbakar atau tertusuk di tangan dan kaki, serta sensitif terhadap cahaya matahari.Vitamin B12. Timbul jerawat, peningkatan tekanan darah, ruam pada kulit, kulit terasa gatal atau terbakar, mual, kadar kalium menurun, volume darah dan sel darah merah meningkat, serta kesulitan menelan.Selenium. Demam, mual, bau mulut, gangguan jantung, ginjal, dan hati.Segera hubungi dokter bila efek samping terjadi berkepanjangan atau timbul reaksi alergi.
Redoxon dipercaya aman bagi kesehatan jika dikonsumsi sesuai dosis yang dianjurkan, karena kandungan vitamin dan mineral pada Redoxon masih memenuhi batas atas asupan per hari.