Resep Makanan Anak Penderita Diabetes Tipe 1
Sebagaimana orang dewasa, anak penderita diabetes juga harus mengatur asupan makanan yang dikonsumsi agar kadar gula darah tetap terkontrol dengan baik. Orang tua perlu memerhatikan apa yang dapat dikonsumsi oleh anak, tentu saja dengan mengolah resep makanan anak yang tetap lezat. 
Banyak resep makanan anak diabetes yang mudah untuk dibuat. Anda hanya perlu mengetahui apa yang anak suka agar makanan yang dibuat bisa sesuai dengan selera makannya.Diabetes adalah penyakit di mana tingkat gula darah dalam tubuh seseorang sangat tinggi. Penyakit ini dibagi menjadi dua, yaitu diabetes tipe 1 dan 2. Diabetes tipe 1 disebabkan oleh pankreas yang tidak bisa sama sekali memproduksi insulin. Sedangkan diabetes tipe 2 diakibatkan oleh tidak cukupnya insulin yang dihasilkan pankreas atau sel-sel tubuh tidak bereaksi terhadap insulin.
Di antara kedua jenis diabetes tersebut, diabetes tipe 1 paling banyak diderita oleh anak-anak. Ini berarti anak-anak harus diberi suntikan insulin secara rutin. Pada anak penderita diabetes tipe 1, pola dan waktu makan harus sangat diperhatikan dan diatur guna mengelola naik-turunnya kadar gula darah dalam tubuh..
Panduan Menyiapkan Makanan 
Penting untuk mengingatkan anak agar tidak melewatkan sarapan, yang akan meningkatkan gula darah setelah tidur semalaman. Selain itu, siapkan camilan sehat agar tingkat gula darah lebih mudah dikontrol.
Anak penderita diabetes tipe 1 bisa makan seperti anak-anak lainnya. Mereka bisa makan apa yang mereka inginkan, termasuk permen atau cokelat, tapi tentunya dengan batas tertentu. Asupan makan anak dengan diabetes tipe 1 fokus pada makanan bergizi, tinggi vitamin dan mineral, serta memangkas asupan lemak, gula, atau karbohidrat kosong.
Berikut adalah beberapa panduan makan untuk anak dengan diabetes tipe 1:Kurangi makanan berlemak jenuh yang tidak sehat, seperti bacon atau sepek, susu full-fat, dan mentega. Lebih baik konsumsi ikan salmon yang tinggi asam lemak omega-3, dan susu atau yoghurt bebas lemak.
Konsumsi cukup serat (25-30 gram per hari) guna membantu mengontrol gula darah yang didapat dari biji-bijian, kacang-kacangan, biji-bijian utuh, buah-buahan, dan sayuran.
Makan buah-buahan segar dan alami, contohnya buah anggur dan buah beri. Buah adalah sumber gula alami.
Ketika makan sayuran, pilih yang masih segar dan jangan ditambahkan garam atau saus. Sayuran yang bisa dikonsumsi termasuk sayuran berdaun hijau, tomat, paprika, bawang, mentimun, seledri, wortel, bit, asparagus, danHitung jumlah karbohidrat yang masuk ke dalam perut. Karbohidrat dapat berubah menjadi gula dalam darah, akibatnya kadar gula darah akan meningkat setelah makan. Karbohidrat bisa didapat dari biji-bijian (pasta, roti, kue), buah-buahan, sayuran, produk olahan susu, dan gula.Jangan lupa untuk mengonsumsi protein yang bersumber dari daging, kacang-kacangan, dan telur.Contoh Resep Makanan Anak Diabetes
Bunda, jangan bingung jika ingin menyajikan makanan untuk si Kecil yang menderita diabetes tipe 1. Berikut adalah contoh resep makanan anak dengan diabetes tipe 1 yang bisa dibuat di rumah:
Omelet Spanyol
Bahan:5 buah kentang, kupas dan potong tipis
 butir bawang bombay, iris
1 buah zucchini (mentimun jepang)/mentimun kecil, iris
1,5 cangkir paprika, iris tipis
5 buah jamur, iris
3 butir telur, kocok
5 butir putih telur, kocok
85 gram keju mozzarella, parut
1 sendok makan keju parmesan rendah lemak
Minyak goreng
Garam dan merica secukupnyaCara membuat:Panaskan oven pada suhu 1900Rebus kentang dalam air mendidih hingga matang dan lunak.
Beri minyak pada wajan antilengket, panaskan hingga bersuhu sedang.
Masukkan bawang bombay, masak hingga berwarna kecoklatan. Tambahkan zucchini dan jamur, masak lagi hingga matang.
Campur kocokan telur, paprika, dan keju mozzarella dalam mangkuk besar. Aduk hingga rata.
Masukkan sayuran yang sudah matang ke dalam adonan kocokan telur.
Taruh dan ratakan kentang dalam pinggan antipanas. Kemudian tuang adonan telur dan sayuran di atasnya lalu taburi dengan keju parmesan.
Panggang omelet hingga matang selama 20-30 menit.
Angkat dan sajikan.Pizza Keju
Bahan-bahan: 2 sendok makan tepung gandum
280 gram adonan pizza instan, dinginkan
2 sendok makan minyak zaitun
 cangkir keju ricotta rendah lemak
 sendok teh daun basil kering
1 siung bawang merah, cincang
2 siung bawang putih, cincang
 sendok teh garam
110 gram keju mozzarella, parut
2 cangkir jamur, potong tipis
1 buah paprika merah, potong tipis
adonan telur dan sayuran di atasnya lalu taburi dengan keju parmesan.Cara Membuat:Panaskan oven pada suhu 2000 celcius
Siapkan tempat untuk menguleni adonan pizza dan bubuhi tepung gandum diatasnya.
Giling adonan pizza sesuai dengan ketebalan yang diinginkan
Siapkan loyang, olesi minyak sayur secukupnya.
Letakkan kulit pizza di atas loyang, lalu oleskan dengan minyak zaitun
Untuk membuat topping pizza, campurkan keju ricotta dengan daun basil kering, bawang merah, bawang putih, dan garam dalam satu wadah. Aduk hingga merata dan taburkan ke atas kulit pizza tersebut.
Taburkan parutan keju mozzarela diatasnya. Taburi kembali dengan jamur dan potongan paprika.
Panggang pizza selama 13-15 menit
Pizza siap disajikan.Resep makanan anak di atas bisa dicoba sebagai menu variasi makanan untuk anak penderita diabetes tipe 1. Untuk tahu lebih banyak tentang makanan sehat lainnya, konsultasikan dengan dokter ahli gizi.