Retinoid
Retinoid adalah kelompok obat yang struktur kandungannya berhubungan dengan vitamin A. Retinoid merupakan salah satu nutrisi penting bagi tubuh yang umumnya digunakan untuk merawat kesehatan mata, pertumbuhan, kekebalan tubuh (imun), dan reproduksi.
Selain itu, retinoid juga dapat digunakan untuk menjaga kecantikan kulit. Misalnya, mengatasi jerawat, kerutan, menjaga elastisitas kulit, serta mencerahkan flek hitam (hiperpigmentasi) akibat paparan sinar matahari.Obat ini bekerja dengan cara memicu proses sel-sel kulit mati secara cepat dan menyeluruh, agar bisa digantikan dengan sel-sel kulit yang baru. Jenis-jenis obat yang termasuk golongan obat retinoid yang tersedia di Indonesia adalah:Adapalene
Isotretinoin
Retinol
TretinoinPeringatan:Ibu hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan untuk tidak menggunakan produk obat retinoid jika tidak ada anjuran dari dokter.
Bila memiliki masalah kulit serius, seperti eksim hingga kanker kulit, disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Tanyakan kepada dokter terlebih dahulu sebelum memberikan obat ini kepada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang menderita penyakit ginjal, penyakit hati, atau anoreksia.
Harap berhati-hati juga dalam menggunakan obat ini jika memiliki kulit sensitif terhadap sinar matahari, gangguan mental (misalnya depresi), diabetes, obesitas, osteoporosis, kelainan tulang, atau sedang menjalani perawatan kulit (misalnya peeling atau dermabrasi)
Untuk menghindari gejala kelebihan vitamin A, hindari menggunakan obat ini bersama dengan suplemen vitamin A.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan produk herba, untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi dan overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping RetinoidReaksi orang terhadap sebuah obat akan berbeda-beda. Efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan obat-obatan retinoid adalah kulit kemerahan, seperti terbakar, seperti disengat, kesemutan, gatal, kering, bengkak, terkelupas, iritasi, hingga perubahan warna kulit.Jenis-Jenis, Merek Dagang, serta Dosis RetinoidBerikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam kelompok obat retinoid. Untuk mendapatkan penjelasan lebih detail mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari tiap obat retinoid, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Adapalene
Merek dagang: Acucel, Alendion, Evalen, Palenox, Pharmalene
Kondisi: Jerawat (acne vulgaris)Krim dan gel
Dewasa: Dosis krim atau gel yang mengandung adapalen 0,1% atau 0,3% adalah ambil obat secukupnya dengan ujung jari telunjuk, lalu oleskan 1 kali sehari di bagian yang berjerawat pada malam hari setelah bagian tersebut dibersihkan terlebih dahulu.Isotretinoin
Merek dagang Isotretinoin: Ivory
Kondisi: JerawatGel
Dewasa: Dosis gel yang mengandung 0,05% isotretinoin adalah ambil secukupnya dengan ujung jari telunjuk, lalu oleskan 1-2 kali sehari, selama 6-8 minggu.Retinol (Suplemen vitamin A)
Merek dagang: Vitamin A, Vitamin A Palmitate, Corovit, Cernevit, Cendo Asthenof, Lisovit, Lycalvit, Oculenta, Tivilac, Vitalipid-N Adult
Kondisi: Defisiensi vitamin ATablet dan sirop
Dewasa: 10000-20000 unit per hari, selama 2 bulan.
Anak usia 1-8 tahun: 17500-35000 unit per hari, selama 10 hari.
Bayi baru lahir: 7500-15000 unit per hari, selama 10 hari.Kondisi: Mengatasi penyakit retinitis pigmentosaTablet dan sirop
Dewasa: 15000 unit per hariKondisi: Mengurangi rabun senja ketika hamilTablet dan sirop
Dewasa: 23000 unit per mingguTretinoin topikal
Merek dagang Tretinoin topikal: Clinoin, Melavita, Retion 0,025%, Retion 0,05%, Retion 0,1%, Skinovit-CP, Trentin 0,1%, Trentin 0,05%, Tricodion, Trequinon
Kondisi: Flek hitam, kulit berkerut, kasar, dan rusak karena paparan sinar matahariKrim, gel, dan cairan obat luar
Dewasa: Dosis krim tretinoin yang mengandung 0,02% atau 0,05% adalah ambil secukupnya dengan ujung jari telunjuk, lalu oleskan secara merata di daerah kulit yang ingin diobati, 1 kali sehari.Kondisi: Acne vulgarisKrim, gel, dan cairan obat luar
Dewasa: Dosis krim/gel/cairan yang mengandung tretinoin 0,01-0,1% adalah oleskan secukupnya 1-2 kali sehari sebelum tidur pada daerah kulit yang berjerawat.
