Rheumatoid Arthritis
Rheumatoid arthritis adalah peradangan sendi akibat sistem kekebalan tubuh yang menyerang jaringannya sendiri. Radang sendi ini menimbulkan keluhan bengkak dan nyeri sendi, serta sendi terasa kaku. 
Rheumatoid arthritis lebih sering diderita oleh wanita, terutama yang berusia antara 40 hingga 60 tahun, dan biasanya terjadi simetris pada sendi yang sama di kedua sisi tubuh.Penyebab Rheumatoid Arthritis 
Rheumatoid Arthritis tergolong penyakit autoimun. Meski penyebab kondisi autoimun tersebut belum dapat diketahui secara pasti, namun diduga kondisi ini dapat terjadi karena faktor genetik.
Penderita rheumatoid arthritis biasanya memiliki riwayatkeluarga dengan penyakit yang sama. Di sisi lain, dokter juga menyangka faktor lingkungan atau paparan bahan kimia dapat memicu terjadinya kondisi ini,
Penanganan Rheumatoid Arthritis
Rheumatoid arthritis perlu ditangani dengan baik untuk mencegah pengikisan tulang dan kelainan bentuk sendi. Selain menimbulkan keluhan radang sendi, rheumatoid arthritis juga bisa menimbulkan keluhan pada kulit, mata, paru-paru, jantung, sertapembuluh darah.
Langkah penanganan dapat dilakukan dengan penanganan mandiri di rumah. Selain itu, dokter juga dapat memberikan obat sesuai tingkat keparahan penyakit dan terapi agar penderita dapat lebih mudah melakukankegiatan sehari-hari.
Namun jika pemberian obat belum bisa mengatasi gejala, maka dokter dapat melakukan prosedur operasi.