Rhinos SR
Rhinos SR bermanfaat untuk meredakan gejala akibat rhinitis alergi, seperti bersin, rasa gatal pada hidung, hidung berair, dan hidung tersumbat. Meskipun dapat meredakan gejala alergi, Rhinos SR tidak dapat mengobati alergi. 
Bahan aktif Rhinos SR adalah loratadine dan pseudoephedrine. Loratadine merupakan golongan antihistamin yang bekerja dengan cara mengurangi efek histamin yang memicu reaksi alergi di dalam tubuh. Sedangkan pseudoephedrine adalah golongan dekongestan yang bekerja dengan mengecilkan pembuluh darah di saluran hidung.Rhinos SR tersedia dalam bentuk kapsul lepas lambat. Setiap kapsul mengandung 5 mg loratadine, 60 mg pseudoephedrine HCI lepas segera, dan 60 mg pseudoeohedrine HCI lepas lambat.
Apa Itu Rhinos SR?GolonganAntihistamin dan dekongestan.
Kategori
Obat resep.
Manfaat
Mengatasi gejala rinitis alergi, seperti bersin-bersin, hidung gatal, hidung berair, dan hidung tersumbat.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak usia di atas 12 tahun.
Bentuk
Kapsul lepas lambat.
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Kandungan loratadine dan pseudoephedrine dapat diserap ke dalam ASI. Bila sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa sepengetahuan dokter.Peringatan Sebelum Mengonsumsi Rhinos SRHindari menggunakan obat ini jika Anda alergi terhadap loratadine, desloratadine, pseudoephedrine, dekongestan, pil diet, atau obat yang mengandung kafein atau stimulan.
Beri tahu dokter jika Anda menderita fenilketonuria, penyakit jantung koroner, aritmia, hipertensi berat, hipertiroid, glaukoma, dan gangguan pada saluran kemih.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan kehamilan atau sedang hamil.
Apabila terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Jika gejala tidak membaik setelah 7 hari penggunaan obat, periksakan ke dokter untuk mendapatkan pengobatan lebih lanjut.Dosis dan Aturan Pakai Rhinos SR
Dosis Rhinos SR untuk dewasa dan anak-anak berusia 12 tahun ke atas adalah 1 kapsul setiap 12 jam.
Cara Mengonsumsi Rhinos SR dengan Benar
Konsumsi obat sesuai petunjuk dokter. Telan obat secara utuh dengan bantuan segelas air. Jangan menggigit, mengunyah, atau membuka kapsul Rhinos SR saat meengonsumsinya, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Jangan meningkatkan dosis atau menggunakan obat ini melebihi dosis yang dianjurkan oleh dokter. Jika lupa mengonsumsi Rhinos SR, segeralah konsumsi obat bila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan Rhinos SR pada suhu ruangan, jauhkan dari paparan sinar matahari langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Rhinos SR dengan Bahan dan Obat Lain
Penggunaan Rhinos SR bersama dengan obat lain dapat memicu efek interaksi obat. Hindari konsumsinya bersamaan dengan obat pengendali tekanan darah, seperti beta blocker dan calcium canal blocker.
Jangan mengonsumsi Rhinos SR dengan obat golongan penghambat MAO, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya efek samping yang fatal.
Efek Samping dan Bahaya Rhinos SR
Rhinos SR dapat menyebabkan efek samping berupa gangguan saluran cerna, mual, muntah, kehilangan nafsu makan, sakit perut, dan mulut terasa kering.
Selain itu, bisa juga terjadi gangguan pada sistem kardiovaskular, seperti jantung berdebar (palpitasi), denyut jantung cepat, bahkan gangguan irama jantung.