Rhinitis
Rhinitis adalah peradangan atau iritasi di lapisan dalam hidung, yang ditandai dengan gejala berupa pilek, hidung tersumbat, dan bersin-bersin. 
Berdasarkan penyebabnya, rhinitis dapat bersifat ringan dan tidak mengganggu aktivitas, atau berat hingga mengganggu tidur bahkan tidak dapat melakukan aktivitas sehari-hari. Bila rhinitis terjadi secara berkepanjangan, dapat timbul komplikasi berupa sinusitis, infeksi telinga tengah, atau polip hidung.
Penyebab Rhinitis
Rhinitis paling sering muncul akibat alergi, misalnya terhadap bulu hewan peliharaan, serbuk sari, asap, dan debu. Selain itu, infeksi, obat-obatan, dan perubahan cuaca juga dapat menyebabkan rhinitis.
Diagnosis Rhinitis
Untuk mendiagnosis rhinitis, dokter akan menanyakan seputar gejala dan riwayat penyakit, serta melakukan pemeriksaan fisik. Setelah itu, dokter akan melakukan tes alergi untuk mencari tahu ada-tidaknya alergi serta zat yang menjadi pemicu alergi. Bila penyebabnya bukan alergi, dokter akan melakukan pemeriksaan lain, seperti teropong hidung atau CT scan.
Pengobatan dan Pencegahan Rhinitis
Rhinitis dapat diatasi dengan irigasi atau bilas hidung dan obat pilek yang dapat dibeli tanpa resep. Bila tidak membaik, dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter. Namun yang terpenting dalam mengatasi rhinitis adalah mengobati penyebabnya dan menghindari pemicunya.
