Rifampicin
Rifampicin atau rifampin adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengobati beberapa infeksi akibat bakteri. Obat ini bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan dan perkembangbiakan bakteri.
Sejumlah infeksi yang dapat ditangani oleh rifampicin, di antaranya adalah tuberkulosis (TBC) dan kusta. Selain itu, obat ini juga dapat digunakan untuk mencegah meningitis akibat bakteri N. meningitidis dan infeksi bakteri H. influenza tipe B (Hib).
Merek dagang: Corifam, Kalrifam, Lanarif, Merimac, RIF, Rimactane, Rifampicin, Rifampin, Rifamtibi, TB RIF
Tentang Rifampicin
Jenis obat
Antibiotik
Golongan
Obat resep
Manfaat
Mengobati infeksi tuberculosis dan kusta, serta mencegah infeksi bakteri N. meningitidis dan Hib
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Pada ibu menyusui, rifampicin dapat diserap ke dalam ASI dan dicurigai dapat berisiko menimbulkan tumor pada anak. Obat ini tidak boleh digunakan selama menyusui, diskusikan mengenai risiko dan manfaatnya kepada dokter.Bentuk obat
Tablet, kapsul, siropPeringatan:Hati-hati bagi penderita gangguan hati dan ginjal, serta porfiria dan kecanduan alkohol.
Waspadai penggunaan obat ini bersama dengan obat antivirus ritonavir dan darunavir karena dapat meningkatkan risiko gangguan hati atau menurunkan efektivitas antivirus.
Hindari penggunaan rifampicin bersama vaksinasi yang berasal dari bakteri yang dilemahkan, seperti vaksin tifus.
Rifampicin dapat merubah urine, tinja, air liur, dahak, dan keringat menjadi berwarna oranye atau coklat kemerahan. Efek ini akan hilang bila penderita menghentikan konsumsi.
Rifampicin dapat mempengaruhi efektivitas pil KB, disarankan untuk menggunakan kontrasepsi jenis lain.
Terus konsumsi dan kontrol kembali kepada dokter sampai diperbolehkan untuk menghentikan obat, walaupun keluhan sudah menghilang. Menghentikan pengobatan tanpa sesuai anjuran dapat membuat bakteri terus tumbuh dan mengakibatkan infeksi kembali.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi rifampicin, segera temui dokter.Dosis Rifampicin
Berikut ini adalah dosis umum penggunaan rifampicin untuk beberapa kondisi:Kondisi
Dosis
TuberkulosisDewasa:8-12 mg/kgBB per hari.
Anak-anak:10-20 mg/kgBB per hari.
Dosis maksimum 600 mg per hari
KustaDewasa:600 mg, satu kali sebulan, selama 6-12 bulan.
Anak-anak:10 mg/kgBB per hari, untuk pemberian 1 kali per bulan, selama 6-12 bulan.
Pencegahan infeksi
N. meningitidis
Dewasa:600 mg, 2 kali sehari, selama dua hari.
Anak-anak1 bulan:5 mg/kgBB, 2 kali sehari.
Anak-anak&gt; 1 bulan:10 mg/kgBB, 2 kali sehari
Pencegahan infeksi HibDewasa:600 mg, 2 kali sehari, selama 4 hari.
Anak-anak&gt; 1 bulan:20 mg/kgBB per hari, selama 4 hari, dosis maksimum 600 mg/hari.
Anak-anak1 bulan:10 mg/kgBB per hari, selama 4 hari
Gangguan fungsi hatiDosis maksimal: 8 mg/kgBB per hari.Mengonsumsi Rifampicin dengan Benar
Gunakan rifampicin sesuai dengan anjuran dokter atau informasi yang tertera pada kemasan. Obat ini sebaiknya dikonsumsi saat perut kosong, yaitu 1 jam sebelum makan atau 2 jam setelah makan.
Jika diresepkan rifampicin sirop, kocok terlebih dahulu sebelum diminum.
Usahakan untuk mengonsumsi rifampicin pada waktu yang sama tiap harinya, agar pengobatan efektif.
Bagi Anda yang lupa mengonsumsi rifampicin, disarankan untuk segera melakukannya begitu teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat ini di tempat yang bersuhu antara 15-30 derajat Celcius. Hindarkan dari paparan cahaya atau panas yang berlebihan.
Interaksi Rifampicin dengan Obat Lain
Berikut ini adalah interaksi yang mungkin saja dapat terjadi jika menggunakan rifampicin bersama dengan obat lain. Di antaranya adalah:Meningkatkan risiko kerusakan hati jika digunakan bersama dengan obat ritonavir dan isoniazid.
Mengurangi efektivitas phenytoin dan theophylline.
Menurunkan efektivitas ketoconazole dan enalapril.
Menurunkan efektivitas rifampicin jika digunakan bersama dengan antasida.Kenali Efek Samping dan Bahaya Rifampicin
Sedangkan efek samping overdosis yang harus diwaspadai dan diperiksakan ke dokter apabila terjadi adalah:Gangguan fungsi hati.
Ruam kulit.
Nyeri ulu hati.
Mual.
Muntah.
Nafsu makan turun.Diare.
