Risiko Kesehatan Menikah dengan Sepupu yang Perlu Dipertimbangkan
Menikah dengan sepupu bukanlah hal yang jarang terjadi. Beberapa negara menjadikan pernikahan dengan sepupu sebagai budaya untuk memperkuat ikatan keluarga. Namun, ada beberapa hal yang patut dipertimbangkan sebelum memutuskan untuk menikah dengan sepupu, terutama dari segi kesehatan.
Ada beberapa risiko yang mengintai anak dari pasangan suami-istri yang merupakan sepupu. Risiko ini bukan hanya terkait kesehatan fisik, tetapi juga kesehatan mental anak.Risiko Kesehatan yang Mengintai
Risiko kesehatan akibat pernikahan dengan kerabat atau keluarga, termasuk dengan sepupu, terjadi karena adanya struktur genetik yang sama. Beberapa risiko kesehatan yang mengintai anak-anak dari pasangan yang menikah antar sepupu adalah:
1. Cacat lahir
Meski dalam keluarga tidak ada kelainan genetik, menikah dengan sepupu dapat meningkatkan risiko melahirkan bayi dengan cacat bawaan.
Risiko untuk melahirkan bayi dengan cacat bawaan pada pasangan yang menikah dengan sepupu lebih tinggi 2-3%, jika dibandingkan dengan pasangan menikah tanpa adanya ikatan keluarga.
2. Gangguan sistem kekebalan tubuh
Penelitian menunjukkan bahwa pasangan yang menikah dengan sepupu lebih berisiko untuk melahirkan anak dengan kelainan genetik primary immunodeficiency (PID). Kelainan genetik ini dapat menyebabkan kecacatan pada sistem kekebalan tubuh, yang membuat anak lebih rentan untuk terkena infeksi dan penyakit autoimun.
3. Lahir mati (stillbirth)
Selain risiko bayi lahir cacat, penelitian juga menunjukkan bahwa risiko bayi lahir mati pada pasangan yang menikah dengan sepupu dapat meningkat. Risiko ini bahkan bisa semakin meningkat jika seseorang menikah dengan sepupu pertama (anak dari saudara ayah atau ibu).
4. Gangguan mental
Tak hanya berdampak pada kesehatan fisik, kesehatan mental anak dari pernikahan dengan sepupu juga rentan untuk mengalami gangguan.
Penelitian menunjukkan bahwa anak yang lahir dari pernikahan dengan sepupu lebih berisiko mengalami gangguan mood dan psikosis. Psikosis merupakan gangguan mental yang membuat seseorang sulit untuk membedakan kenyataan dan imajinasi.
Keputusan untuk menikah dengan sepupu atau tidak, memang ada di tangan Anda. Namun dengan mengetahui adanya risiko tersebut, Anda dan pasangan dapat lebih mewaspadai risiko kesehatan apa saja yang mengintai anak Anda nantinya. Untuk informasi lebih lanjut, Anda dapat berkonsultasi ke dokter mengenai hal tersebut.