Risiko Penyakit yang Dihadapi Sendi Engsel dan Cara Mencegahnya
Tubuh manusia terdiri dari berbagai macam sendi yang memungkinkan tubuh bergerak. Salah satu sendi yang terdapat pada tubuh manusia adalah sendi engsel. Sama seperti bagian tubuh lainnya, sendi engsel berisiko mengalami gangguan karena pengaruh berbagai hal. 
Sendi adalah area di mana dua tulang terhubung oleh jaringan penghubung. Sendi-sendi di seluruh tubuh memungkinkan gerakan satu arah. Jika Anda agak sulit membayangkan cara kerja sendi ini, coba bayangkan engsel pada pintu yang hanya bisa bergerak ke satu arah.Penyakit pada Sendi Engsel
Salah satu sendi engsel pada tubuh manusia adalah siku. Siku terbentuk karena pertemuan antara tulang humerus yang berada di lengan atas dan radius serta ulna di lengan bawah. Ada banyak gangguan yang dapat menimpa sendi engsel di siku, seperti tendinitis, keseleo atau patah sendi.
Namun, ada dua gangguan pada siku yang paling sering terjadi dan berhubungan dengan gangguan sendi engsel, yaitu:
Radang sendi siku (arthritis)
Gangguan ini menyebabkan sendi menjadi bengkak sehingga gerakannya menjadi terbatas. Radang sendi menjadikan siku mengalami nyeri, tidak bisa digerakkan, dan terasa panas. Penyebab radang sendi ini antara lain rheumatoid arthritis, arthritis reaktif (penyakit Reiter), asam urat (gout), arthritis psoriatik dan ankylosing spondylitis.Infeksi sendi siku (septic arthritis)
Pada kondisi ini, sendi engsel pada siku terinfeksi bakteri, umumnya jenis Staphylococcus dan Streptococcus. Penyakit ini biasa menimpa seseorang yang memiliki sistem kekebalan tubuh yang rendah, pengguna obat-obatan terlarang yang pemakaiannya dengan cara disuntikkan ke pembuluh darah (intravena), penderita diabetes, serta pengguna obat-obatan kortikosteroid.Pada umumnya, infeksi sendi siku dan radang sendi siku ditandai dengan beberapa gejala yang relatif sama, antara lain muncul rasa nyeri di persendian, sulit digerakkan, bengkak, panas, kemerahan, serta demam yang disertai dengan berkeringat dan menggigil. Segera hubungi dokter jika Anda merasakan beberapa gejala tersebut.
Hal yang Harus Dilakukan demi Menjaga Sendi Tetap SehatSelain sendi engsel, masih ada beberapa jenis sendi lainnya pada tubuh manusia, yaitu sendi putar, sendi pelana, sendi peluru dan sendi luncur. Bukan hanya sendi engsel yang harus tetap dalam keadaan sehat, sendi lainnya pun harus diupayakan selalu sehat. Berikut ini tips menjaga sendi engsel dan sendi lainnya tetap sehat:
Jangan malas bergerak
Aktif bergerak adalah kunci untuk menjaga kesehatan sendi. Jika Anda aktif bergerak, kekakuan pada sendi bisa dikurangi. Anda tidak harus melakukan gerakan yang rumit. Cukup lakukan peregangan, terutama setelah duduk atau berada dalam posisi yang sama dalam waktu yang lama.Lakukan peregangan setelah olahraga
Banyak orang yang melakukan peregangan sebelum pemanasan, yaitu ketika otot sedang dalam keadaan dingin. Yang benar adalah lakukan peregangan setelah Anda melakukan pemanasan sebelum berolahraga, atau saat pendinginan setelah berolahraga. Tujuannya adalah untuk mengendurkan ligamen, tendon dan sendi.Pilih olahraga ringan
Hindari memilih olahraga yang terlalu berat untuk mencegah sendi menopang beban berlebihan. Sebaliknya, pilih olahraga ringan seperti berjalan kaki, berenang, atau bersepeda.Lakukan latihan kekuatan
Anda juga dapat melakukan latihan kekuatan untuk memperkuat persendian, termasuk sendi engsel. Coba pegang bola tenis dan genggam kuat-kuat selama maksimal 10 detik, lalu ulangi beberapa kali lagi. Latihan ini efektif dalam meningkatkan kekuatan sendi pergelangan tangan.Gunakan pelindung
Ketika melakukan olahraga kontak fisik, seperti bermain sepatu roda, skate board, sepak bola, atau ski, jangan lupa untuk menggunakan pelindung sendi atau padding. Tujuannya untuk melindungi sendi apabila terjadi kecelakaan dalam berolahraga.Perhatikan berat badan
Makin berat tubuh Anda, maka sendi akan menopang makin banyak beban. Oleh karena itu, untuk membuat sendi tetap sehat, usahakan untuk selalu mempertahankan berat badan ideal. Jika Anda memiliki kelebihan berat badan, berusahalah menurunkan berat badan perlahan-lahan.Satu hal lagi yang perlu diketahui saat melakukan latihan atau olahraga, yaitu jangan lakukan latihan-latihan yang Anda rasa berada di luar kemampuan fisik sendiri. Melakukan olahraga secara rutin dapat menyehatkan semua sendi, termasuk sendi engsel. Hanya saja jika dilakukan secara berlebihan, justru berpotensi membuat sendi cedera atau mengalami kerusakan.