Risperidone
Risperidone adalah obat yang digunakan untuk menangani gangguan mental dengan gejala psikosis, seperti skizofrenia atau gangguan bipolar. Selain itu, obat antipsikotik ini juga digunakan untuk menangani penyakit Alzheimer atau gangguan tingkah laku. Obat ini bekerja dengan cara mengembalikan keseimbangan senyawa alami di otak.
Merek dagang: Zophrena, Rizodal, Risperidone, Risperdal, Respirex, Persidal, Noprenia, Neripros
Tentang Risperidone
Golongan
Antipsikotik
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menangani skizofrenia dan gangguan bipolar
Digunakan oleh
Dewasa dan anak  5 tahun
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Risperidone dapat diserap ke dalam ASI. Obat ini tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat
Tablet, sirop, suntikPeringatan:Beri tahu dokter jika memiliki riwayat penyakit di bawah ini:Penyakit Parkinson
Kelainan sistem saraf
Kolesterol tinggi
Sel darah putih rendah dalam darah
Disfagia
Gangguan keseimbangan
Kanker payudara
Angina
Hipertensi atau hipotensi
Serangan jantung
Gagal jantung
Gangguan irama jantung
Stroke
Kejang
Diabetes
Risperidone bisa meningkatkan gula darah, meski pasien tidak menderita diabetes, sehingga penderita gangguan mental lebih berisiko terkena diabetes jika mengonsumsi risperidone. Waspadai munculnya gejala gula darah tinggi, seperti:Sering buang air kecil
Lapar dan haus yang berlebihan
Penglihatan kabur
Lemas
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat setelah menggunakan obat ini.
Jangan mengonsumsi alkohol saat menggunakan
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan risperidone, segera temui dokter.
Dosis Risperidone
Kondisi
Bentuk Obat
Usia
Dosis
Skizofrenia
Suntik
Dewasa
12.5-50 mg disuntikkan ke otot bokong atau lengan atas, setiap 2 minggu.
Orang lanjut usia
Tidak perlu penyesuaian dosis.
Tablet
Dewasa
Dosis awal 2 mg per hari, yang bisa ditingkatkan menjadi 4 mg per hari pada hari kedua. Obat bisa diberikan sekali sehari atau dibagi menjadi dua jadwal konsumsi.Dosis perawatan adalah 4-6 mg per hari.Dosis maksimal adalah 16 mg per hari.
Orang lanjut usia
Dosis awal 0,5 mg, 2 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan secara bertahap hingga 1-2 mg, 2 kali sehari.Gangguan bipolar pada episode manik
Tablet
Dewasa
Dosis awal 2 mg, sekali sehari, dapat ditingkatkan bertahap sampai dosis maksimal 6 mg per hari.
Orang lanjut usia
Dosis awal 0,5 mg, 2 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan secara bertahap hingga 1-2 mg, 2 kali sehari.
Penyakit Alzheimer
Tablet
Dewasa
Dosis awal 0,25 mg, 2 kali sehari. Dosis pemeliharaan 0,5 mg, 2 kali sehari. Bila perlu, bisa ditingkatkan hingga 1 mg, 2 kali sehari. Obat diberikan maksimal hingga 6 minggu.
Gangguan tingkah laku
Tablet
Anak-anak usia 5-18 tahun dengan berat badan kurang dari 50 kg
Dosis awal 0,5 mg per hari. Dosis pemeliharaan 1-1,5 mg, sekali sehari.
Anak-anak usia 5-18 tahun dengan berat badan 50 kg ke atas
Dosis awal 0,25 mg per hari. Dosis pemeliharaan 0,5-0,75 mg, sekali sehari.
Menggunakan Risperidone dengan BenarIkuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan dalam menggunakan risperidone.
Untuk risperidone oral, obat ini bisa dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Jika mengonsumsi risperidone dalam bentuk sirup, gunakan sendok takar khusus yang disertakan dalam kemasan. Jangan gunakan sendok biasa, karena akan mendapatkan dosis yang tidak tepat.
Untuk mengurangi risiko efek samping, dokter akan memberikan dosis rendah pada awal pemakaian, kemudian ditingkatkan secara bertahap.
Gunakanlah risperidone secara teratur, di waktu yang sama setiap harinya agar hasil pengobatan maksimal.
Teruskan penggunaan obat meski kondisi mulai membaik. Jangan berhenti menggunakan risperidone tanpa seizin dokter.
Bagi pasien yang lupa menggunakan risperidone, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan risperidone besama dengan obat lain:Meningkatkan efek obat antihipertensi.
Mempengaruhi kerja obat agonis dopamine, seperti levodopa.
Meningkatkan kadar risperidone dalam darah, jika digunakan dengan fluoxetine dan verapamil.
Meningkatkan risiko aritmia jenis QT prolongation, jika digunakan bersama obat antiaritmia, seperti amiodarone.
Efek Samping RisperidoneEfek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan risperidone adalah:Insomnia
Gelisah
Impotensi
Sakit kepala
Pusing
Tubuh mudah lelah
Gejala seperti penyakit ParkinsonInkontinensia urine
Mual
Muntah
Sakit maag
Nafsu makan meningkat
Radang hidung dan tenggorokan
Penurunan kesadaran
Kejang
Bengkak pada wajah
Ruam
Nyeri dada
Takikardia
BradikardiaGinekomastia pada anak-anak
