Rituximab
Pengertian Rituximab
Rituximab adalah obat infus untuk mengobati kanker kelenjar getah bening, kanker darah, dan rheumatoid arthritis. Rituximab dapat digunakan sebagai obat tunggal, atau dikombinasikan dengan obat lain. Penggunaan rituximab harus dilakukan oleh dokter atau tenaga medis lainnya sesuai dengan anjuran dokter.
Rituximab bekerja dengan cara menghabiskan sel darah yang mengalami gangguan akibat ketiga penyakit tersebut. Dengan berkurangnya sel yang terganggu, tingkat keparahan ketiga penyakit di atas dapat ditekan.Tentang RituximabGolongan
Obat antikanker
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengatasi kanker kelenjar getah bening (jenis limfoma non-Hodgkin), kanker darah (jenis leukemia limfositik kronis), dan rheumatoid arthritis.
Diberikan kepada
Pasien dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah rituximab dapat terserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui, konsultasikan bersama dokter mengenai penggunaan obat ini.
Bentuk obat
Cairan infus
Peringatan:Beri tahu dokter jika Anda sedang menderita atau memiliki riwayat penyakit liver, terutama hepatitis B, penyakit saluran pernapasan, gangguan jantung, dan gangguan ginjal.
Efek samping rituximab dapat muncul cepat hingga 24 jam setelah pemberian obat. Jika mengalami efek samping, segera beri tahu dokter atau petugas kesehatan terkait.
Rituximab dapat menimbulkan kelainan kulit serta menjadi rentan mengalami infeksi. Oleh karena itu, hindari kontak langsung dengan penderita
Setelah menjalani pengobatan dengan rituximab, sebaiknya tidak menerima vaksin selama setidaknya 4 minggu. Selain itu, keluarga terdekat juga disarankan untuk tidak menerima vaksin selama rentang waktu tersebut.
Hindari mengonsumsi obat lain dan vitamin selama menggunakan rituximab tanpa petunjuk dari dokter.Dosis Rituximab
Rituximab hanya bisa digunakan oleh pasien dewasa di bawah pengawasan dokter. Rincian dosisnya adalah sebagai berikut:Kondisi
Dosis
Limfoma non-Hodgkin
375 mg/m2 LPT, sekali seminggu.
Rheumatoid arthritis
1 gram, diberikan 2 kali dengan rentang waktu 2 minggu.
Leukemia limfositik kronis
375 mg/m2 LPT sebagai dosis awal, diikuti dengan 500 mg/m2 setiap 28 hari.Menggunakan Rituximab dengan BenarIkuti instruksi dokter selama diberikan rituximab. Sebelum pasien menjalani pengobatan, dokter akan memeriksa kondisi tubuhnya terlebih dahulu untuk memastikan tidak ada kondisi yang bertentangan dengan pemberian rituximab.
Pemberian rituximab dilakukan di rumah sakit oleh dokter dan dapat berlangsung dalam waktu lama. Oleh karena itu, pasien harus meluangkan waktunya untuk menjalani pengobatan. Dokter akan memantau seluruh proses pemberian rituximab dan mengatur dosisnya.
Interaksi Obat
Penggunaan rituximab dengan cisplatin berisiko menimbulkan gangguan fungsi ginjal. Selain itu, pemberian vaksin pada pasien yang tengah menjalani pengobatan dengan rituximab, dapat mengurangi efektivitas vaksin.
Kenali Efek Samping Rituximab
Efek samping rituximab dapat muncul selama pemberiannya hingga 24 jam setelah itu. Segera hubungi dokter jika mengalami:Gatal-gatal
Pusing
Kepala berkunang-kunang
Sesak napas
Mengi (bengek)
Batuk
Nyeri dada
Lemas
Ruam kulit
Pembengkakan pada lidah, bibir, tenggorokan dan wajahSelain efek samping yang berlangsung cepat, beberapa efek samping dapat muncul beberapa bulan setelah pemberian obat, seperti:Nyeri pada saat buang air kecil
Nyeri pada kulit
Mulut kering
Demam
Menggigil
Detak jantung tidak beraturan
Urine berwarna gelap dan sakit kuning
Kurang darah (anemia)
