Ropinirole
Ropinirole adalah salah satu jenis obat golongan agonis dopamin yang digunakan untuk menangani gangguan saraf motorik, seperti penyakit Parkinson dan sindrom kaki gelisah (restless legs syndrome/RLS). 
Ropinirole bekerja dengan cara menyeimbangkan kadar zat dopamine di dalam otak yang dibutuhkan untuk mengendalikan pergerakan tubuh. Oleh karena itu, obat ini dapat mengembalikan keseimbangan dan kemampuan pergerakan tubuh, menurunkan tingkat tremor, dan mengurangi rasa tidak nyaman pada kaki saat bergerak atau tidur.Ropinirole dapat digunakan sebagai obat tunggal atau bersama dengan obat-obatan lain sebagai terapi kombinasi. Obat ini perlu dikonsumsi dalam jangka waktu yang lama.
Merek dagang ropinirole: ReQuip PD 24 HourApa Itu Ropinirole?
Golongan
Agonis dopamine
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengobati gangguan saraf motorik
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Ropinirole untuk ibu hamil dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Ropinirole terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.Bentuk obat
TabletPeringatan Sebelum Mengonsumsi Ropinirole Jangan mengonsumsi ropinirole jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat tekanan darah rendah (hipotensi), gangguan perilaku, gangguan tidur, gangguan psikotik, dan gangguan gerak, seperti kesulitan berjalan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan.
Harap berhati-hati dalam menggunakan ropinirole bagi lansia karena berpotensi memicu munculnya efek samping seperti linglung, halusinasi, dan pingsan.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat saat mengonsumsi obat ini karena ropinirole dapat menimbulkan rasa kantuk dan pusing.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol saat mengonsumsi ropinirole karena dapat meningkatkan risiko munculnya efek samping. Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kecanduan alkohol, penggunaan narkoba, rokok.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat herbal dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.Dosis dan Aturan Pakai Ropinirole
Dokter akan menyesuaikan dosis ropinirole dengan usia dan kondisi yang dialami oleh pasien. Berikut adalah dosis yang biasa disarankan sesuai kondisinya:
Penyakit Parkinson
Dewasa: 0,25 mg, 3 kali per hari. Dosis maksimalnya adalah 8 mg.
Sindrom kaki gelisah atau restless legs syndrome
Dewasa: 0,25 mg, 1 kali sehari, dikonsumsi 1-3 jam sebelum tidur. Dosis maksimalnya adalah 4 mg per hari.
Cara Mengonsumsi Ropinirole dengan BenarIkuti anjuran dokter dan baca petunjuk penggunaan pada kemasan sebelum mengonsumsi ropinirole. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi dengan dokter untuk menghindari gejala putus obat, seperti demam, jantung berdebar, berkeringat, linglung, atau kekakuan otot.
Obat ini dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Jika Anda merasa mual, konsumsi obat ini ketika sedang makan. Telan obat secara langsung dengan bantuan air putih, tanpa dikunyah atau dihancurkan terlebih dahulu.
Jika Anda lupa mengonsumsi ropinirole, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan ropinirole di dalam suhu ruangan. Hindarkan obat dari hawa panas, kelembapan, dan sinar matahari langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ropinirole dengan Obat Lain 
Berikut ini adalah beberapa risiko yang mungkin terjadi jika menggunakan ropinirole bersamaan dengan obat-obatan tertentu:Meningkatkan risiko munculnya efek samping, jika digunakan bersama obat yang mengandung zat penghambat CYP1A2, seperti cimetidine, ciprofloxacin, erythromycin, fluvoxamine, isoniazid, ritonavir.
Meningkatkan risiko munculnya efek samping, jika digunakan bersama obat-obatan yang mengandung hormon estrogen, seperti estradiol, esthero.
Mengurangi efektifitas obat, jika digunakan dengan dopamine agonis lain, seperti phenothiazine dan metoclopramide.Efek Samping dan Bahaya Ropinirole 
Beberapa efek samping yang umumnya terjadi setelah menggunakan ropinirole adalah:Mual dan muntah
Pusing
Sulit berkonsentrasi
Konstipasi
Nyeri perut
Sering buang angin
Berkeringat banyak
Mulut terasa kering
Tubuh merasa lemas
Jantung berdebar-debarSegera temui dokter atau ke IGD di rumah sakit terdekat jika Anda mengalami efek samping yang berat, seperti:Bibir dan wajah bengkak atau sesak napas akibat reaksi alergi obat
Merasa sangat mengantuk
Berhalusinasi dan linglung
Hilang ingatan secara sementara
Diskinesia atau melakukan pergerakan tanpa disengaja
Nyeri dada
Otot kaku
Adanya dorongan yang kuat untuk melakukan aktivitas atau tindakan tertentu
Edema atau bengkak
Pingsan
