Rosela si Merah yang Kaya Manfaat
Rosela ternyata tidak hanya sedap diminum sebagai teh herba, tetapi bunga merah ini juga dipercaya memiliki banyak khasiat. Apa sebenarnya kandungan di dalam roseola, dan apa saja manfaatnya bagi kesehatan?
Rosela adalah tanaman tropis yang berasal dari benua Afrika. Namun kini, tanaman dengan nama latin Hibiscus sabdariffa ini sudah terkenal di berbagai belahan dunia, tidak terkecuali di Indonesia. Daya pikat rosela tidak hanya dari warnanya yang cantik, tetapi juga dari banyaknya nutrisi yang terkandung pada bunga ini. Bunga rosela tercatat mengandung berbagai vitamin (A, B1, B2, B3, dan C), kalsium, zat besi, magnesium, fosfor, kalium (potasium), dan natrium (sodium).Manfaat yang Didapatkan dari Rosela
Berikut adalah manfaat-manfaat rosela yang dipercaya baik bagi kesehatan.
Hipertensi (tekanan darah tinggi)
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa minum teh rosela selama 2-6 minggu efektif menurunkan tekanan darah pada penderita hipertensi ringan. Ada pula penelitian yang mengatakan jika mengonsumsi rosela mungkin sama efektifnya dengan minum obat Captopril yang sering diresepkan untuk penderita hipertensi ringan hingga sedang. Namun, penelitian menyeluruh mengenai efektivitas rosela dalam mengurangi tekanan darah tinggi, dan juga tingkat keamanannya, masih diperlukan.
Kanker
Hasil penelitian mengenai manfaat bunga ini terhadap penyakit lainnya, menyatakan bahwa rosela mungkin dapat digunakan untuk mengobati kanker. Senyawa antioksidan bernama anthocyanin yang terkandung dalam rosela dianggap sebagai kunci antikanker di bunga ini. Penelitian terus dilanjutkan untuk mencari kebenaran akan hal ini.
Obesitas
Penelitian di Taiwan menemukan bahwa ekstrak rosela diduga memiliki pengaruh terhadap metabolisme tubuh dan mencegah obesitas. Diperkirakan, mengonsumsi rosela dapat mencegah obesitas dan melindungi organ hati dari penumpukan lemak. Rosela juga terlihat dapat menurunkan kadar kolesterol jahat dan meningkatkan kadar kolesterol baik. Namun hal ini pun belum terbukti sepenuhnya dan masih perlu diteliti lebih jauh.
Selain itu, manfaat lain rosela yang juga banyak dipercaya namun belum terbukti sepenuhnya adalah menyembuhkan sembelit, flu, dan iritasi pada lambung.
Efek Samping Rosela
Keamanan rosela bagi ibu hamil dan yang sedang menyusui belum dipastikan. Oleh karena itu sebaiknya dihindari oleh ibu hamil dan yang sedang menyusui.
Rosela kemungkinan dapat menurunkan tekanan darah. Oleh karena itu lebih aman jika penderita tekanan darah rendah menghindari konsumsi rosela. Selain itu, bagi pasien yang akan dioperasi disarankan untuk berhenti mengonsumsi rosela setidaknya 2 minggu sebelum operasi. Rosela dapat memengaruhi tingkat gula darah sehingga bisa sulit terkontrol selama dan setelah operasi.
Belum ada penelitian atau bukti ilmiah yang menganjurkan berapa dosis penggunaan rosela yang aman. Jadi walaupun teh rosela adalah produk alami yang mengandung banyak vitamin dan mineral, tidak tertutup kemungkinan bahwa terlalu banyak mengonsumsinya dapat berakibat buruk pada tubuh. Pastikan untuk selalu berkonsultasi dengan dokter jika ingin menggunakan produk herba seperti rosela. Selain itu, jangan mengonsumsi produk-produk rosela jika tidak terdaftar di BPOM.