Saat Liburan Justru Sakit Yuk Cari Tahu Penyebab dan Cara Mencegahnya
Setiap orang pasti ingin memanfaatkan momen liburan untuk bersenang-senang. Tapi pernah nggak sih, kamu justru sakit saat sedang liburan? Rasanya pasti sangat mengganggu. Nah, supaya liburanmu terasa menyenangkan, cari tahu yuk penyebab dan cara mencegah sakit saat liburan. 
Pada umumnya, sakit saat liburan disebabkan oleh kelelahan atau ketidaksiapan tubuh dalam menghadapi perubahan iklim, cuaca, atau perbedaan kondisi di tempat yang baru dengan tempat asalmu. Maka dari itu, persiapan yang matang sangat penting untuk dilakukan sebelum kamu pergi berlibur, termasuk persiapan fisik.Apa Penyebab Sakit saat Liburan?
Jika dilihat dari sisi medis maupun psikologis, sakit saat liburan sangat wajar terjadi. Penyebabnya sangat beragam dan mungkin tidak kamu sadari, atau sering kamu abaikan. Beberapa faktor yang bisa menyebabkan sakit saat liburan antara lain:Pola makan berubahMakan makanan yang tidak biasa dikonsumsi sehari-hari dapat membuat metabolisme tubuh berubah. Apalagi saat liburan kamu cenderung lebih banyak mengonsumsi makanan yang tidak sehat, seperti makanan cepat saji atau makanan yang tidak higienis, sehingga menyebabkan gangguan pencernaan, seperti diare.
Leisure sickness
Ada orang yang jarang sakit di hari kerja yang penuh tekanan, tapi justru sakit saat libur. Kondisi ini dikenal sebagai leisure sickness. Pada penderita leisure sickness, tekanan yang didapat di kantor justru memperkuat sistem kekebalan tubuh, sehingga tubuh selalu terjaga sampai pekerjaan selesai. Namun saat liburan tiba dan tekanan ini hilang, kondisi fisiknya akan menurun dan sakit.Terlalu banyak aktivitas
Saat liburan, terutama libur hari raya agama, kebanyakan orang Indonesia akan berkunjung ke rumah kerabat untuk bersilaturahmi. Kegiatan ini bisa menghabiskan banyak energi, apalagi jika kamu mudik atau berkunjung ke tempat kerabat yang tinggal di luar kota.Jet lagJika kamu pulang bepergian ke luar negeri yang zona waktunya berbeda, jet lag dapat terasa sangat melelahkan dan bisa membuatmu jatuh sakit. Perbedaan waktu ini dapat berpengaruh pada jam tidur, sistem pencernaan dan pola buang air besar, serta kondisi mental dan fisik secara umum.Berenang di kolam yang terkontaminasi Berenang atau berendam di kolam yang airnya terkontaminasi saat liburan, bisa membuat kamu terpapar bakteri tertentu. Kejadian ini bisa terjadi saat kamu berenang di tempat umum. Ketika terinfeksi bakteri, kondisi fisikmu akan menurun dan liburan bisa terganggu. Jika air terkontaminasi oleh bahan kimia tertentu, maka kamu juga bisa mengalami gejala iritasi kulit atau mata, hingga gejala keracunan jika tertelan, misalnya muntah-muntah.Stres memengaruhi sistem kekebalan tubuhStres, kurang minum, dan kurang tidur memengaruhi sistem kekebalan tubuh sehingga membuatmu mudah sakit. Stres ini bisa bermula saat kamu berusaha menyelesaikan pekerjaan sebelum libur, atau bisa juga terjadi saat liburan.
Lakukan Cara Ini Agar Liburanmu Menyenangkan 
Meskipun ada banyak faktor yang bisa menyebabkan sakit saat liburan, kamu tidak perlu khawatir. Sebab, kamu bisa menghindari sakit saat liburan dan bisa tetap bersenang-senang.dengan beberapa cara berikut:ImunisasiSebelum melancong ke daerah tujuan, ada baiknya kamu melakukan imunisasi, atau menjalani pengobatan pencegahan sebelumnya. Sebab, ada penyakit-penyakit tertentu yang mungkin cukup umum terjadi pada daerah tersebut. Jadi ada baiknya bila kamu mencaritahu terlebih dahulu, apakah tujuan liburanmu termasuk daerah endemik suatu penyakit, dan konsultasikan langkah pencegahannya bersama dokter. Pemberian vaksin melalui imunisasi akan mencegahmu terkena penyakit saat liburan.
Konsumsi makanan yang sehat
Agar sistem kekebalan tubuh kamu terjaga saat liburan, sebaiknya kamu mengonsumsi makanan sehat untuk menambah stamina yang mengandung karbohidrat, buah, sayuran, serta makanan yang kaya magnesium dan omega-3, seperti salmon dan bayam. Kamu juga bisa mengonsumsi suplemen tambahan sesuai anjuran dokter, untuk menjaga daya tahan tubuh.Pastikan kebersihan makanan
Jika kamu ragu akan kebersihan makanan atau minuman di tempat liburanmu, lebih baik konsumsi makanan atau minuman dalam kemasan yang masih disegel. Kalau perlu, kamu juga bisa memasak sendiri agar kebersihan dan nutrisinya terjamin.
Jangan lupa berolahragaLiburan bukan berarti harus selalu berarti bermalas-malasan. Olahraga dan bergerak aktif, seperti berenang, bisa menjadi aktivitas yang menyenangkan sekaligus menyehatkan saat liburan.
Selalu menjaga kebersihan tubuh
Untuk mengurangi risiko terpapar bakteri di pesawat, kereta, kolam renang, atau tempat umum lainnya, usahakan untuk selalu mencuci tangan. Mencuci tangan bisa membantu mengurangi risiko tertular penyakit setelah kamu menyentuh benda di tempat umum atau berjabat tangan dengan orang lain.Beristirahat cukup
Untuk mengurangi efek jet lag yang mungkin terjadi, persiapkan diri dengan istirahat cukup sebelum dan selama perjalanan ke tempat liburan. Mengonsumsi makanan sehat dan menghindari minuman keras sepanjang perjalanan bisa membantu mengurangi risiko jet lag.Jadi saat akan liburan, bukan cuma tiket atau barang-barang yang perlu disiapkan, ya. Kesehatan tubuh juga perlu diperhatikan agar semua yang sudah kamu siapkan tidak sia-sia. Dengan persiapan yang matang, kamu tak perlu khawatir akan mengalami sakit saat liburan. Semoga liburanmu menyenangkan!