Saatnya Membuat Pembersih Wajah Alami Sendiri
Tahukah Anda bahwa sebagian besar pembersih wajah mengandung bahan kimia yang justru dapat membahayakan kulit? Kabar baiknya, Anda dapat membuat pembersih wajah alami sendiri menggunakan bahan-bahan yang mudah didapatkan di rumah. 
Coba periksa dapur Anda dan temukan bahan-bahan di bawah ini untuk membuat sendiri pembersih wajah alami. Selain hemat, pembersih wajah alami buatan sendiri lebih aman untuk kulit wajah.Pembersih Wajah Alami dan Cara Pembuatannya
Berikut adalah beberapa contoh pembersih wajah alami yang bisa Anda buat di rumah.
Apel 
Manfaat:
Pembersih wajah alami berbahan dasar apel bermanfaat terutama bagi Anda yang memiliki kulit kering.
Bahan yang diperlukan:Dua buah apel kupas, potong.
Setengah sendok makan minyak zaitun.
Setengah sendok makan madu.
125 gram yoghurt tanpa rasa.Cara membuat:
Masukkan semua bahan kemudian blender hingga halus. Sapukan campuran bahan yang sudah dihaluskan ke wajah. Diamkan selama 5 menit, kemudian basuh dengan air hangat.
Untuk wajah berjerawat, Anda bisa menggunakan larutan cuka apel untuk membersihkan wajah. Caranya, campurkan  cuka apel dan  air bersih di dalam mangkuk. Setelah membersihkan wajah dan dikeringkan. Aplikasikan larutan cuka apel pada wajah dan biarkan selama 10  20 detik. Bilas dan keringkan.
Mentimun
Manfaat:
Kulit normal dapat dibersihkan dengan pembersih wajah alami berbahan dasar mentimun. Mentimun juga baik untuk wajah berjerawat.
Bahan yang diperlukan:Setengah buah mentimun yang dilumatkan dengan blender.
1 sendok teh yoghurt tanpa rasa.
1 cangkir oatmeal.Cara membuat:
Blender semua bahan menjadi satu hingga halus. Oleskan campuran bahan yang sudah dihaluskan ke wajah. Diamkan selama 20  30 menit, kemudian bersihkan wajah dengan air hangat.
Madu
Manfaat:Cocok untuk semua jenis kulit.
Membantu meluruhkan sel-sel kulit mati dari kulit tanpa butiran scrub yang kadang terlalu keras untuk kulit.
Pelembap alami yang dapat membantu membuat wajah lembut dan halus tapi tidak membuat wajah berminyak
Berperan sebagai antiseptik alami yang membantu menghilangkan bakteri penyebab jerawat dan membantu penyembuhan luka.Cara Membuat:Lindungi pakaian dan rambut dari madu yang mungkin akan menodai.
Basuh wajah dengan air hangat.
Pilih madu alami tanpa campuran. Tuang setengah sendok teh madu pada telapak tangan. Aduk madu perlahan dengan telunjuk untuk melembutkannya.
Anda dapat menambahkan beberapa tetes air hangat untuk melarutkan madu yang terlalu kental.
Oleskan madu dan berikan pijatan dengan gerakan memutar pada kulit wajah menggunakan jari-jari. Hindari bagian sekitar mata.
Bersihkan madu dari wajah menggunakan air hangat setelah didiamkan selama setidaknya 5-10 menit.
Keringkan wajah dengan cara menepuk-nepuknya perlahan dengan handuk lembut.Minyak Jarak
Manfaat:Cocok untuk membersihkan kulit berminyak, kering, dan normal.
Berpotensi baik untuk mengurangi keriput, sebagai pelembap, dan mengatasi jerawat.
Memiliki sifat antiradang, sehingga baik untuk mengatasi kulit kering dan iritasiBahan yang diperlukan:Kulit kering: 1 sendok teh minyak jarak, ditambah 1 sendok teh shea butter.
Kulit normal dan berminyak: 1 sendok teh minyak jarak, ditambah 2 sendok teh minyak zaitun atau minyak kelapa.Cara membuat:Masukkan minyak jarak dan campurannya ke dalam mangkok untuk kemudian dioleskan pada wajah.
Pijat wajah dengan olesan minyak ini pada malam sebelum tidur. Setelah itu keringkan dengan handuk yang sudah dicelupkan ke dalam air hangat. Tunggu sekitar satu hingga lima menit sebelum membersihkan wajah dengan handuk tersebut.Oatmeal dan yoghurt
Manfaat:
Oatmeal dapat berperan sebagai pembersih wajah alami dan membantu mengangkat sel-sel kulit mati pada kulit wajah, sedangkan yoghurt dapat memberi nutrisi dan melembapkan wajah.
Bahan yang diperlukan:Setengah cangkir oatmeal yang dicampur air panas hingga membentuk bubur.
1 sendok teh yoghurt atau madu.
Anda bisa menambahkan setengah cangkir buah-buahan seperti pisang atau pepaya yang dilumatkan.Cara membuat:Campurkan bubur oat dan bahan lainnya ke dalam sebuah mangkok. Bersihkan dan keringkan wajah. Oleskan campuran oatmeal tersebut ke seluruh wajah, pijat dengan gerakan memutar selama 3 menit, kemudian basuh dengan air hangat. Hindari area sensitif, seperti di sekitar mata.
Alternatif lain, oleskan campuran oatmeal di wajah selama 10 menit, kemudian bilas dan keringkan dengan handuk yang bersih.
Tomat 
Manfaat:
Tomat mengandung asam salisilat yang baik untuk mengatasi jerawat, kulit berminyak, dan membantu mengecilkan pori-pori kulit.
Baik untuk membantu penyembuhan kulit setelah terpapar sinar matahari terlalu lama (sunburn).Bahan dan cara membuat:Padukan dan blender halus bahan-bahan berikut. Satubuah tomat matang dan satusendok makan gula.
Oleskan pada wajah selama 5 menit dan basuh dengan air suam-suam kuku.Bahan Pembersih Wajah Alami Lainnya
Beberapa bahan lain juga dapat digunakan terpisah sebagai campuran pembersih wajah alami. Berikut beberapa hal yang perlu diingat saat menggunakannya:Jus lemon membuat kulit wajah lebih sensitif terhadap sinar matahari. Oleh karenanya, minimalkan paparan sinar matahari pada wajah jika Anda menggunakan jus lemon sebagai pembersih.Yoghurt dapat digunakan secara tersendiri sebagai pembersih wajah dengan mencampurkan satu sendok yoghurt dengan satu sendok teh jus lemon. Yoghurt yang digunakan sebagai masker wajah juga dapat membantu mencerahkan kulit.
Minyak zaitun juga dapat digunakan secara terpisah, dengan cara mengoleskannya pada wajah, pijat selama setengah menit, kemudian basuh dengan air hangat.Teh hijau dapat digunakan sebagai pembersih yang berperan untuk menangkal efek radikal bebas pada kulit. Teh hijau juga baik digunakan sebagai pembersih wajah untuk kulit berminyak. Selain dioleskan, teh hijau yang kaya antioksidan dapat diseduh dan diminum untuk membuat kulit lebih sehat.Selain beberapa contoh pembersih wajah alami di atas, cara alami untuk mendapatkan wajah bersih adalah dengan mengonsumsi makanan sehat yang bermanfaat untuk kulit, minum air putih dan beristirahat yang cukup setiap hari, serta menggunakan tabir surya ketika beraktivitas di bawah sinar matahari.