Saccharomyces
Saccharomyces adalah salah salah satu jenis ragi yang termasuk probiotik dan memiliki peranan dalam menjaga kesehatan saluran pencernaan manusia. Jenis ragi Saccharomyces yang digunakan sebagai komponen utama probiotik adalah Saccharomyces boulardii. Probiotik terdapat dalam beberapa makanan, seperti yogurt, susu, jus, minuman kedelai, dan juga pada suplemen diet. Namun, Saccharomyces boulardii umumnya dikemas dalam bentuk suplemen.Probiotik Saccharomyces boulardii dapat mengobati diare, terutama diare yang disebabkan oleh efek samping mengonsumsi antibiotik. Pada kondisi normal, di dalam usus terdapat bakteri-bakteri baik yang menghuni dinding usus dan dapat membantu pencernaan. Akan tetapi, pada saat seseorang mengonsumsi antibiotik, populasi bakteri baik di dalam usus tersebut dapat terganggu, sehingga memicu terjadinya diare. Saccharomyces boulardii akan mengembalikan keseimbangan bakteri baik dalam usus.
Bukan hanya untuk diare akibat konsumsi antibiotik, beberapa penelitian menyatakan probiotik Saccharomyces boulardii juga bermanfaat untuk mengatasi diare pada anak-anak, orang yang menggunakan selang makan, serta diare saat berpergian (travellers diarrhea). Saccharomyces juga dipercaya bermanfaat dalam mengurangi jerawat dan keluhan intoleransi laktosa.
Merek dagang: Normagut
Tentang SaccharomycesGolongan
Probiotik
Kategori
Obat bebas dan resep
Manfaat
Meredakan diare dan keluhan intoleransi laktosa.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak
Kategori Kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.
Bentuk
Tablet dan bubukPeringatan:Wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sedang hamil, atau menyusui, sebaiknya berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi obat ini bila sedang menderita diare lebih dari dua hari, gangguan sistem kekebalan tubuh, infeksi vagina kambuhan, infeksi saluran kemih kambuhan, diabetes, dan fenilketonuria.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Saccharomyces
Ikuti aturan pemakaian dari masing-masing produk obat yang mengandung Saccharomyces, atau ikuti anjuran dokter.MenggunakanSaccharomycesdengan BenarPastikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi Saccharomyces. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa izin dokter.
Konsumsi produk probiotik kurang lebih dua atau tiga jam sebelum atau sesudah mengonsumsi obat antibiotik, sebab obat antibiotik dapat menghambat probiotik bekerja dengan efektif di dalam tubuh.
Seseorang yang alergi terhadap jamur kemungkinan besar alergi terhadap produk yang mengandung Saccharomyces. Dianjurkan untuk tidak mengonsumsi produk dengan kandungan bahan ini di dalamnya.
Interaksi Obat
Sebagai probiotik yang berasal dari ragi, Saccharomyces dapat berinteraksi dengan obat antijamur jika dikonsumsi bersamaan, seperti nystatin, ketoconazole, clotrimazole, dan griseofulvin. Obat antifungi dapat menurunkan efektivitas kerja dari probiotik Saccharomyces boulardii. Jika produk probiotik Saccharomyces juga mengandung bakteri, maka produk tersebut dapat berinteraksi juga dengan antibiotik.
Kenali Efek Samping Saccharomyces
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping probiotik Saccharomyces yang umumnya terjadi adalah:Perut kembung
Menggigil
Batuk
Demam tinggi.Segera periksakan diri ke dokter jika mengalami efek samping berupa:Ruam dan gatal
Bengkak pada wajah, lidah, dan tenggorokan
Sakit kepala parah
Kesulitan bernapas.
