Sakit Tenggorokan
Sakit tenggorokan adalah rasa nyeri, iritasi, atau kering pada tenggorokan yang dapat terjadi karena infeksi virus atau bakteri. Saat sakit tenggorokan, nyeri yang dialami oleh penderita akan makin terasa saat menelan makanan atau minuman. 
Sakit tenggorokan dapat dialami semua usia, baik anak-anak maupun orang dewasa. Sakit tenggorokan karena infeksi virus adalah yang paling sering terjadi, dan biasanya dapat pulih dengan sendirinya dalam waktu satu minggu. Sebaliknya, sakit tenggorokan karena infeksi bakteri perlu diobati.Sakit tenggorokan dapat menjadi gejala dari penyakit berikut ini:
Tonsilitis, yaitu peradangan pada amandel atau tonsil.Faringitis, yaitu peradangan pada saluran yang menghubungkan hidung atau mulut dengan kerongkongan (esofagus) atau saluran tempat pita suara (laring).Laringitis, yaitu peradangan pada laring.Pada beberapa kasus, sakit tenggorokan juga bisa menjadi pertanda dari penyakit yang lebih serius, seperti:
Infeksi mononukleosis,yaitu infeksi virus Epstein Barr yang ditandai dengan pembesaran kelenjar getah bening, demam, dan sakit tenggorokan.Abses peritonsil,yaitu pembengkakan bernanah antara langit-langit tenggorokan dan bagian belakang amandel.Epiglotitis,yaitu peradangan pada katup yang memisahkan saluran pernapasan dengan saluran pencernaan.Gejala dan Penyebab Sakit Tenggorokan
Gejala sakit tenggorokan bermacam-macam, umumnya berupa:Rasa terbakar di tenggorokan.
Kesulitan menelan.
Amandel bengkak dan merah.Sakit tenggorokan seringkali terjadi akibat infeksi virus atau bakteri. Tetapi, sakit tenggorokan juga dapat disebabkan oleh alergi, penyakit refluks asam lambung, atau bahkan tumor di tenggorokan.
Pengobatan dan Pencegahan Sakit Tenggorokan
Sakit tenggorokan umumnya dapat diobati dengan banyak minum air dingin dan beristirahat yang cukup. Namun bila gejala masih berlangsung, segera ke dokter agar mendapat penanganan yang tepat.
Dokter dapat melakukan pengobatan dengan memberikan obat paracetamol untuk meredakan rasa nyeri di tenggorokan atau memberikan obat antibiotik jika sakit tenggorokan disebabkan oleh infeksi bakteri.
Ada beberapa cara untuk mencegah sakit tenggorokan, di antaranya:Hindari berbagi perlengkapan makan dan minum dengan orang lain.
Hindari kontak dengan orang yang sakit.
Mencuci tangan sebelum makan.
