Sakit Kepala Sebelah Kanan hingga Leher Ini Penyebabnya
Setiap orang pasti pernah mengalami sakit kepala. Namun, pernahkah Anda mengalami sakit kepala sebelah kanan yang menjalar hingga ke leher? Kondisi ini bisa disebabkan oleh berbagai hal dan dapat juga menjadi tanda adanya masalah kesehatan serius. 
Sakit kepala adalah rasa nyeri yang dapat terjadi pada bagian manapun di kepala. Keluhan ini sangat umum terjadi. Sakit kepala dapat berlangsung hanya kurang dari satu jam, atau bisa juga selama beberapa hari, serta dapat muncul secara tiba-tiba maupun secara perlahan. Rasa sakit yang muncul di sebagian area kepala saja, terasa sangat berat, dan muncul tiba-tiba bisa menandakan kondisi tertentu yang harus diwaspadai.Penyebab Sakit Kepala Sebelah Kanan Hingga ke Leher
Beberapa kondisi medis yang dapat menyebabkan sakit kepala sebelah kanan hingga ke leher, di antaranya:
Sakit kepala tegang
Sakit kepala tegang (tension headache) adalah jenis sakit kepala yang umum terjadi dan sering dianggap sebagai sakit kepala biasa. Penderita biasanya akan merasakan sakit kepala pada salah satu atau kedua sisi kepala, otot leher menegang, dan tekanan di belakang mata. Sakit kepala tegang dapat berlangsung selama beberapa menit, jam, hingga beberapa hari. Gejala umum yang timbul akibat sakit kepala tegang yaitu nyeri ringan hingga sedang di salah satu sisi kepala, kesulitan untuk beristirahat, mudah lelah, dan kesulitan untuk fokus.Migrain kronis
Migrain jenis ini umumnya terjadi pada orang dengan riwayat migrain berulang. Migrain kronis ditandai oleh gejala berupa sakit kepala pada satu atau kedua sisi kepala, sensasi nyeri berdenyut, dengan intensitas rasa sakit sedang hingga parah. Sebagian penderita migrain mengalami gejala awal seperti mual atau merasa silau, yang mendahului munculnya nyeri kepala sebelah pada migrain. Kondisi ini disebut aura. Migrain kronis merupakan salah satu penyebab sakit kepala sebelah yang menjalar hingga ke leher.Sakit kepala cluster
Sakit kepala cluster dapat terjadi secara berulang dalam suatu periode waktu atau mengikuti pola tertentu. Sakit kepala tipe cluster lebih sering terjadi pada pria, dan biasanya muncul pada usia dewasa muda. Kondisi ini ditandai dengan rasa nyeri di sekitar mata yang menjalar hingga leher, kepala, bahu, atau wajah. Gejala lainnya adalah kemerahan pada salah satu mata disertai mata berair pada sisi yang mengalami nyeri kepala.Radang selaput otak (meningitis)
Penyakit lain yang dapat menyebabkan sakit kepala hingga ke leher adalah meningitis (radang selaput otak). Meningitis adalah infeksi pada meninges (selaput pelindung) yang mengelilingi otak dan saraf tulang belakang. Penyebab infeksi ini bisa karena virus, bakteri, dan jamur. Meningitis mempunyai gejala khas, seperti sakit kepala berat, demam tinggi yang muncul mendadak, lemas, penurunan kesadaran, serta leher terasa kaku. Meningitis akibat infeksi bakteri dan jamur adalah kondisi serius yang perlu segera mendapat penanganan oleh dokter di rumah sakit.Cedera kepala
Cedera kepala juga bisa menjadi salah satu pemicu sakit kepala sebelah hingga ke leher. Cedera kepala dapat disebabkan oleh pukulan keras atau sentakan ke kepala atau tubuh. Selain itu, cedera kepala berat bisa mengenai bagian otak jika disebabkan oleh benda yang dapat menembus tengkorak, seperti peluru atau pecahan tengkorak. Gejala fisik yang ditimbulkan akibat cedera otak, di antaranya adalah kehilangan kesadaran selama beberapa menit, sakit kepala, mual dan muntah, serta kehilangan koordinasi gerakan tubuh. Sedangkan gejala kognitif atau mental yang muncul akibat kondisi ini adalah kesulitan untuk mengingat atau berkonsentrasi, perubahan suasana hati, serta sering merasa cemas dan tertekan.Tumor otak
Sakit kepala sebelah kanan hingga ke leher juga bisa disebabkan oleh tumor otak. Tumor otak merupakan pertumbuhan sel-sel abnormal di dalam atau di sekitar otak. Ada bermacam-macam jenis tumor otak yang dapat dibedakan ke dalam dua kelompok berdasarkan perkembangannya, yaitu tumor jinak (tidak bersifat kanker) dan tumor ganas (bersifat kanker). Gejala tumor sangat bervariasi antara satu dengan lainnya, biasanya dipengaruhi oleh ukuran, jenis, lokasi dan pertumbuhan tumor.Humicrania Continua
Sakit kepala tipe ini jarang terjadi. Kondisi ini ditandai dengan sakit kepala di salah satu sisi kepala, yang berlangsung secara terus-menerus. Humicrania continua biasanya diiringi dengan gejala lain, seperti mata merah pada sisi yang terasa sakit, hidung tersumbat, dan turunnya kelopak mata. Dalam beberapa kasus, gejala humicrania continua mulai muncul ketika penderita sudah merasakan tekanan di sekitar leher.Cara Mengatasi Sakit Kepala Sebelah Kanan Hingga ke Leher
Terkadang sakit kepala sebelah kanan yang muncul mendadak sulit untuk dicegah, terutama jika tidak diketahui pasti apa penyebabnya. Namun Anda masih bisa melakukan hal-hal berikut untuk meringankan gejala sakit kepala sebelah, di antaranya:
Kelola stres
Lakukan hal-hal yang membantu Anda untuk tetap rileks, seperti pijatan atau meditasi untuk mengurangi stres.Tidur yang cukup
Luangkan waktu untuk tidur yang cukup, yaitu sekitar 7-8 jam, supaya tubuh Anda lebih siap menjalani aktivitas sepanjang hari.Perbanyak minum air
Pastikan tubuh Anda mendapatkan cairan yang cukup supaya terhindar dari dehidrasi. Dehidrasi biasanya menjadi salah satu pemicu sakit kepala.Batasi konsumsi alkohol dan kafein
Anda disarankan mulai membatasi konsumsi minuman beralkohol dan kafein, karena kedua zat tersebut dapat memicu timbulnya sakit kepala.Olahraga secara teratur
Teratur berolahraga dapat mengurangi stres penyebab sakit kepala dan membuat tubuh menjadi lebih bugar. Anda disarankan berolahraga setidaknya tiga kali dalam seminggu, dengan durasi waktu olahraga sekitar 30 menit.Makan dengan teratur
Hindari melewatkan waktu makan, sebab hal itu dapat memicu munculnya sakit kepala. Sertakan pula buah dan sayur yang kaya akan nutrisi dalam menu makanan Anda.Jika tips-tips di atas tidak dapat mencegah dan mengurangi rasa sakit kepala sebelah kanan yang menjalar hingga ke leher, segera periksakan diri ke dokter untuk mendapatkan diagnosis dan penanganan yang tepat. Sakit kepala yang disertai dengan penurunan kesadaran, demam, kejang, kelemahan anggota gerak tubuh, atau sakitkepala yang muncul setelah melakukan aktivitas tertentu, seperti berhubungan seks, batuk atau bersin, adalah jenis sakit kepala yang perlu segera mendapat pemeriksaan dan penanganan lebih lanjut dari dokter.