Salah Pilih Rumah Makan Bisa Berbahaya
Aneka makanan yang disajikan rumah makan memang terasa begitu praktis dan menggoda. Namun Anda harus lebih jeli dalam memilih rumah makan. Sebab, tidak semua rumah makan memperhatikan kebersihan pada makanan yang disajikan dan kebersihan di lokasi rumah makan. 
Bagi sebagian orang yang sibuk dan tak sempat untuk memasak di rumah, maka rumah makan dapat menjawab semua kebutuhan dan memuaskan selera.Pastikan Rumah Makan Memenuhi Aturan Kebersihan
Sebelum memutuskan untuk bersantap di rumah makan, ada baiknya memperhatikan kebersihan rumah makan yang dikunjungi. Pemerintah melalui perundang-undangan yang dikeluarkan oleh Kementrian Kesehatan sebenarnya sudah menetapkan aturan mengenai kebersihan sanitasi rumah makan yang tidak boleh diabaikan. Peraturan itu bertujuan melindungi konsumen dari hal-hal yang mungkin bisa membahayakan kesehatan.
Peraturan tersebut memuat fasilitas sanitasi yang harus dimiliki oleh rumah makan, seperti sarana air bersih, toilet dan kamar mandi, tempat cuci tangan, bak sampah, serta peralatan kebersihan dan pencegahan serangga dan hewan lain. Ada pula persyaratan hygiene sanitasi sebagai ketentuan teknis terhadap kebersihan rumah makan dalam peraturan tersebut.
Tips Memilih Rumah Makan yang Bersih
Salah satu yang bisa Anda perhatikan saat ke rumah makan yaitu kebiasaan mencuci tangan. Setiap rumah makan seharusnya menetapkan peraturan mencuci tangan yang baik dan benar, terutama jika sehabis dari kamar mandi. Jika hal ini diabaikan, kemungkinan makanan yang dikonsumsi konsumen tercemar bakteri atau virus.
Selain itu, hal lain yang dapat diperhatikan saat memilih rumah makan seperti :Pastikan bahwa rumah makan yang Anda kunjungi memiliki izin usaha dari Pemerintah dan mengantongi sertifikat hygiene sanitasi rumah makan dan restoran yang dikeluarkan oleh Dinas Kesehatan
Perhatikan sanitasi rumah makan yang dikunjungi seperti memperhatikan kebersihan kamar mandi yang ada. Jika kamar mandi kotor dan berbau tidak sedap, tingkat kebersihan rumah makan tersebut berarti tidak terjaga dengan baik.
Selain kamar mandi, perhatikan pula tempat mencuci tangan rumah makan tersebut. Jika tidak bersih, rumah makan tersebut berarti memang tidak menjaga kebersihan rumah makan dengan baik. Sebab, tempat pencucian tangan juga bisa menjadi tempat bakteri dan virus menyebar dari satu konsumen ke konsumen lain
Jika Anda melihat ada tikus, kecoa, lalat, atau serangga lain, sebaiknya pertimbangkan ulang mengonsumsi makanan di rumah makan tersebut.
Jika kondisi di tempat makan, sekitar kasir, atau sekitaran rumah makan tersebut kotor, bisa jadi kondisi di dapur lebih buruk dan kotor. Jadi, pertimbangkan kembali untuk membeli makanan di rumah makan tersebut.
Perhatikan kain lap yang digunakan untuk mengelap meja makan merupakan kain yang bersih.
Kebersihan meja, lantai dan peralatan makan juga harus dicermati. Jika meja, lantai dan peralatan makan tidak bersih, mungkin ada baiknya Anda pindah ke rumah makan yang lebih menjaga kebersihan.Tak hanya kebersihan rumah makan saja yang harus diperhatikan, Anda juga harus menerapkan kebersihan pada diri sendiri dengan biasakan diri mencuci tangan sebelum makan. Perhatikan pula cara mencuci tangan yang benar agar terhindar dari bakteri dan kuman yang mungkin dapat menyebabkan berbagai macam penyakit seperti Kebersihan tifus, dan diare.