Salonpas
Salonpas bermanfaat untuk meredakan nyeri pada otot dan sendi yang disebabkan oleh otot yang tertarik, keseleo, dan radang sendi. Salonpas tidak bisa mengatasi penyebab nyeri pada otot, dan hanya meredakan rasa nyeri untuk sementara. Salonpas tersedia dalam bentuk koyo, gel, krim, balsem, dan semprotan.
Bahan utama yang terkandung dalam Salonpas adalah metil salisilat dan l-mentol. Metil salisilat dan I-mentol bekerja dengan cara membuat kulit terasa dingin dan hangat. Sensasi ini akan mengalihkan perhatian rasa nyeri yang dirasakan.
Jenis dan Kandungan SalonpasAda beraneka macam produk Salonpas yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Salonpas Koyo
Salonpas Koyo terdiri dari 12 lembar koyo yang setiap lembarnya mengandung 7,18 g metil salisilat, 5,66 g I-mentol, 1,24 g dl-camphor.Salonpas Koyo Large
Salonpas Koyo Large berisi 4 lembar koyo. Per 100 g mengandung 7,18 g metil salisilat, 5,66 g I-mentol, 1,24 g dl-camphor.Salonpas Hot
Salonpas Hot berisi 10 lembar koyo. Tiap 100 g mengandung 2,76 g metil salisilat dan 4,61 g ekstrak capsicumSalonpas Pain Relief Patch
Salonpas ini ada yang berisi 3 dan 5 lembar koyo. Koyo ini mengandung 10% metil salisilat dan 3% I-mentol.Salonpas Gel Patch
Satu kantong berisi 2 lembar koyo. Koyo ini mengandung 1,25% glikol salisilat, 0,30% dl-camphor, 1% l-mentol, dan 1% tokoferol asetat.Salonpas Gel
Salonpas Gel ada yang berukuran 15 g dan 30 g. Setiap gram berisi 0,15 g metil salisilat dan 0,07 g I-menthol.Salonpas Cream
Salonpas Cream ada yang berukuran 15 g dan 30 g. Tiap gram Salonpas Cream mengandung 150 mg metil salisilat dan 70 mg I-mentol.Salonpas Cream HOT
Tiap gram Salonpas Cream HOT mengandung 150 mg metil salisilat, 70 mg l-mentol, serta 29,4 mg ekstrak capsicum.Salonpas Liniment
Salonpas Liniment (losion) ada yang berukuran 30 ml dan 50 ml. Tiap gram mengandung 0,9 g dl-camphor, 1,62 g I-mentol, 1,548 g metil salisilat, 0,15 g timol, 0,03 g minyak mint, 0,03 tokoferol asetat, dan 0,0036 g nonylonic acid vanillynamide.Salonpas Jet spray
Salonpas Jet spray yang berukuran 118 ml mengandung 10% metil salisilat dan 3% mentol.Apa Itu Salonpas?Golongan
Analgesik
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Salonpas digunakan untuk meredakan rasa nyeri
Digunakan oleh
Dewasa dan anak di atas 12 tahun
Bentuk
Koyo, gel, krim, losion, dan spray
Salonpas untuk ibu hamil dan menyusuiKategori N:Belum diketahui efek dari Salonpas terhadap ibu hamil dan menyusui. Salonpas hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Walaupun boleh digunakan, Salonpas belum diketahui apakah dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Tanyakan kepada dokter sebelum menggunakan Salonpas jika Anda sedang menyusui.Peringatan Sebelum Menggunakan SalonpasHarap berhati-hati menggunakan Salonpas jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap kandungan metil salisilat, mentol, dan NSAID.
Jangan gunakan Salonpas pada luka terbuka.
Jangan gunakan Salonpas segera sesudah mandi.
Saat menggunakan Salonpas, hindari menggunakan bantal pemanas (heating pad).
Segera periksakan diri ke dokter jika muncul gejala alergi obat, seperti ruam, biduran, dan gatal di kulit, sesak napas, bengkak pada mulut, bibir, lidah, atau tenggorokan, setelah menggunakan Salonpas.Dosis dan Aturan Pakai Salonpas
Dosis dan aturan pakai Salonpas berbeda-beda, sesuai dengan bentuk dan jenis Salonpas yang digunakan.
Salonpas koyo, Salonpas Koyo Large, Salonpas HOT, Salonpas Cream, Salonpas HOT Cream, Salonpas Pain Relief Patch, dan Salonpas Jet Spray tidak boleh digunakan lebih dari 3-4 kali sehari. 
Tidak dianjurkan untuk memakai Salonpas Pain Relief Patch lebih dari 4 lembar koyo dalam 1 hari.
Gunakan Salonpas liniment, Salonpas Gel, Salonpas Cream, dan Salonpas Hot Cream dengan cara dioleskan pada area yang nyeri secukupnya.
Cara Menggunakan Salonpas dengan Benar
Gunakan Salonpas sesuai dengan petunjuk penggunaan. Pertama bersihkan area yang ingin ditempeli koyo atau diolesi Salonpas. Jika menggunakan Salonpas dalam bentuk koyo, lepas plastik koyo lalu tempelkan pada kulit.
Lepaskan koyo setelah menggunakannya selama maksimal 8 jam atau kurang. Jangan mengoleskan atau menempelkan Salonpas pada ruam, kulit yang terbakar matahari, dan selaput lendir, seperti mulut dan hidung. Hindari penggunaannya pada area mata dan kelamin.
Untuk Salonpas yang berbentuk krim dan gel, oleskan pada area tubuh yang membutuhkan, baik dengan tangan, kapas, atau cotton bud. Jangan lupa untuk mencuci tangan sebelum dan sesudah menggunakan Salonpas,
Untuk Salonpas Jet Spray, kocok kaleng sebelum digunakan, semprotkan dari jarak 10 cm ke area yang sakit selama 1 detik. Jangan menghirup uap dari Salonpas Jet Spray.
Jangan menyimpan produk Salonpas di tempat yang terkena sinar matahari langsung atau di tempat yang lembap. Jauhkan Salonpas dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Salonpas dengan Obat Lain
Meskipun jarang terjadi, Salonpas dapat menimbulkan efek interaksi jika digunakan bersama dengan obat lain. Kandungan metil salisilat di dalam Salonpas berpotensi menimbulkan perdarahan jika digunakan oleh orang yang rutin mengonsumsi warfarin.
Efek Samping dan Bahaya Salonpas
Menggunakan Salonpas sesuai aturan pakai pada dasarnya aman. Namun, walaupun jarang terjadi, Salonpas dapat menimbulkan efek samping berupa kulit kemerahan, gatal, bengkak, dan serasa terbakar. Hentikan penggunaan dan segera periksakan ke dokter jika Anda mengalami keluhan tersebut.