Saluran Cerna Sehat untuk Daya Tahan Tubuh Optimal
Saluran cerna yang sehat sangat berpengaruh pada daya tahan tubuh yang baik. Kondisi saluran cerna akan mendukung sistem kekebalan tubuh yang baik.
Dari sebuah jurnal kesehatan, mengenai kaitan sistem pencernaan dan kekebalan tubuh oleh Vighi et al. (2008) yang dimuat pada British Society for Immunology, diketahui bahwa sel kekebalan tubuh alami hidup pada saluran pencernaan yang sehat, dan mewakili hampir 70% dari seluruh sistem kekebalan tubuh. Apabila saluran cerna sehat, perut terasa nyaman. Penyerapan nutrisi akan berlangsung dengan semestinya, metabolisme lancar, tubuh mendapat perlindungan, serta suasana hati akan terjaga.
Saluran Cerna Berpengaruh pada Daya Tahan Tubuh
Mungkin saja, Anda tidak menyadari sebelumnya bahwa saluran cerna berpengaruh pada daya tahan tubuh anak-anak.
Kondisi usus sangat berhubungan dengan sistem kekebalan tubuh alami. Bakteri-bakteri baik yang ada di usus bersifat melindungi kondisi usus dan menjaga kesehatan pencernaan. Jika fungsi ini tidak bekerja dengan baik, maka penyerapan nutrisi akan turut berkurang, sehingga mengganggu daya tahan tubuh, dan beragam penyakit akan mudah menyerang.
Sebaliknya, ketika saluran cerna dalam keadaan sehat, penyerapan nutrisi pun berjalan dengan baik. Tentu saja hal ini akan berpengaruh pada daya tahan tubuh yang optimal.
Cara Meningkatkan Daya Tahan Tubuh Anak-Anak
Daya tahan tubuh anak berhubungan erat dengan kesehatan saluran cerna. Karenanya, jangan abaikan kesehatan saluran cernanya. Dengan memastikan anak mendapat asupan nutrisi yang seimbang. Agar anak-anak terjaga kesehatan saluran cernanya, pastikan mereka cukup mengonsumsi makanan berserat, yang juga diketahui bermanfaat untuk mencegah sembelit dan memperlancar pencernaan. Kacang-kacangan, buah-buahan, dan sayuran sangat berperan dalam memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral untuk pertumbuhan anak, dengan bertindak sebagai agen antioksidan dan antiinflamasi yang mampu meningkatkan daya tahan tubuh termasuk saluran cerna untuk melawan penyebab infeksi dan peradangan, juga bermanfaat sebagai sumber nutrisi yang diperlukan untuk menunjang kesehatan usus. Namun, jangan lupakan asupan sumber karbohidrat, protein, lemak, zat besi serta cairan, untuk menjaga keseimbangan nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh.
Asupan sehat dan berserat ini juga mengandung prebiotik, yaitu sumber makanan yang tidak dapat dicerna usus, namun bermanfaat untuk pertumbuhan dan perkembangan bakteri baik dalam pencernaan yang disebut probiotik, sehingga dapat mencegah dan mengurangi bahkan membantu pemulihan dari berbagai gangguan pencernaan, misalnya peradangan dan juga infeksi pada usus. Dengan demikian, daya tahan tubuh dapat meningkat dan kesehatan saluran cerna bisa terjaga dengan baik.
Susupertumbuhan yang mengandung serat, prebiotik seperti FOS dan GOS sebagai sumber nutrisi untuk bakteri baik di usus, vitamin dan mineral, dapat menjadi salah satu pilihan pelengkap nutrisi yang bisa Anda berikan pada anak-anak untuk menjaga kesehatan pencernaan dan daya tahan tubuhnya. Kini telah tersedia begitu banyak pilihan susupertumbuhan yang dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan kondisi anak, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter anak untuk memilih jenis susu yang sesuai.
Jadi berikanlah anak-anak asupan nutrisi yang seimbang secara teratur, dan biarkan mereka senantiasa aktif melakukan berbagai kegiatan, yang diiringi dengan istirahat yang cukup. Hal-hal tersebut penting untuk menjaga tumbuh kembang, metabolisme dan daya tahan tubuh anak-anak.