Sanitasi Langkah Awal Kesehatan Diri
Kesadaran akan sanitasi yang masih rendah dalam masyarakat, bisa memicu terjadinya pencemaran lingkungan, penurunan kualitas kesehatan, hingga penyebaran penyakit menular. Oleh karena itu, sanitasi harus dimulai dari perubahan perilaku dari Anda sendiri.
Sanitasi secara mendasar dapat diartikan sebagai kemampuan menjaga kebersihan dan tempat buang air yang layak. Lebih luas lagi, sanitasi juga mengacu pada pemeliharaan kondisi higienis melalui layanan seperti pengumpulan sampah, pengolahan dan pembuangan air limbah, serta pengelolaan limbah berbahaya industri.Penerapan Sanitasi yang Mudah Anda Lakukan
Sanitasi yang buruk sangat berhubungan erat dengan penularan beragam penyakit seperti kolera, diare, disentri, hepatitis A, tifus, polio, cacingan, skistosomiasis (penyakit yang disebabkan oleh cacing parasit), trakhoma (infeksi bakteri yang menyerang mata), dan kekurangan gizi. Inilah yang membuat sanitasi dan kebersihan sangat penting untuk kesehatan, perkembangan, dan kelangsungan hidup seluruh anggota masyarakat,
Anda bisa memulai sanitasi dari diri sendiri guna mendukung pola kebersihan dan kesehatan, seperti cara berikut ini:
Selalu mencuci tangan
Dokter menganjurkan untuk selalu mencuci tangan setelah buang air atau setelah bersentuhan dengan cairan tubuh lain, seperti urine, muntah, kotoran hidung atau air liur. Juga penting mencuci tangan Anda setelah membersihkan setiap area kamar mandi. Selain itu, cucilah tangan setiap sebelum dan sesudah makan, dan setelah menggunakan kendaraan atau fasilitas umum. Mencuci tangan dengan tepat menggunakan sabun diketahui dapat mengurangi risiko penyakit diare.Rutin membersihkan kamar mandi
Bagian kamar mandi yang perlu dibersihkan dengan rutin, mulai dari bak, toilet, wastafel, pancuran (shower), dinding dan lantai kamar mandi. Anda bisa menggunakan bahan pembersih yang sesuai untuk mengusir kuman-kuman dalam kamar mandi, minimal satu kali dalam setiap bulan.Hindari sampah bertumpuk
Pengelolaan sampah sebenarnya tidak hanya bagian dari tugas otoritas daerah setempat saja, tetapi ini juga menjadi tanggung jawab masyarakat secara keseluruhan. Anda bisa mulai dari hal yang kecil terlebih dahulu, seperti membuang sampah pada tempatnya, kemudian diperlukan pengaturan pembuangan sampah baik di dalam maupun luar rumah agar tidak bertumpuk. Hal itu karena sampah bertumpuk memicu timbulnya penyakit.Menjaga kebersihan diri
Menjaga kebersihan diri tidak hanya rutin mandi setiap harinya, tetapi juga berlaku pada pakaian bersih yang Anda kenakan, makanan dan minuman bergizi yang Anda konsumsi, serta lingkungan dan pola hidup sehat yang Anda jalani.Setiap orang diharapkan memiliki akses sanitasi yang memadai. Untuk mencapai hal tersebut diperlukan kerjasama dari seluruh anggota masyarakat. Anda dapat memulai dengan langkah sanitasi di atas dari diri Anda dan keluarga.