Sayang Melewatkan Manfaat Minyak Zaitun Ini Selama Hamil
Minyak zaitun umumnya digunakan sebagai campuran makanan. Namun tidak hanya itu, minyak zaitun juga memiliki berbagai manfaat untuk ibu hamil (bumil) yang sayang untuk dilewatkan.
Minyak zaitun mengandung beragam vitamin dan mineral yang dibutuhkan tubuh, seperti vitamin B, vitamin E, dan zinc. Kandungan minyak zaitun inilah yang bermanfaat untuk merawat kulit, mengatasi migrain, mengobati penyakit jantung, dan stroke.Berbagai Manfaat Minyak Zaitun
Beberapa manfaat minyak zaitun untuk ibu hamil adalah:
Menyamarkan stretch mark
 Stretch mark adalah kondisi munculnya guratan berwarna kemerahan pada perut, lengan atas, paha, atau bokong, yang umum terjadi saat hamil. Stretch mark biasanya disebabkan oleh perenggangan kulit akibat bertambahnya berat badan. Untuk menyamarkan stretch mark, Kandungan vitamin E dalam minyak zaitun dapat membantu memudarkan stretch mark.Merawat kulit kering
Salah satu perubahan fisik yang mungkin dirasakan ibu hamil adalah kulit kering, yang disebabkan oleh perubahan hormon. Untuk mengatasi hal ini, Bumil bisa menggunakan pelembap yang mengandung minyak zaitun. Dengan rutin menggunakan pelembap berbahan dasar minyak zaitun, maka Bumil akan terhindar dari kulit kering.Menghilangkan kutu rambut
Kutu rambut pada Bumil bisa dibasmi menggunakan minyak zaitun. Campurkan 15-20 tetes minyak esensial dengan 4 sendok makan minyak zaitun. Oles merata ke kulit kepala dan rambut, lalu bungkus kepala menggunakan penutup kepala (shower cap) dan biarkan sampai pagi hari. Setelah itu, cuci rambut dengan sampo hingga bersih. Bumil bisa melakukan hal ini setiap tiga hari sekali sampai kutu benar-benar hilang.Meringankan kram kaki
Kram kaki pada Bumil merupakan hal yang wajar. Ini biasanya disebabkan oleh kenaikan berat badan, sehingga terjadi tekanan pada pembuluh darah. Untuk meringankan kram kaki yang Bumil rasakan, gunakan minyak zaitun sebagai minyak gosok. Caranya adalah dengan mencampur 6 sendok teh minyak zaitun dengan 15 tetes minyak esensial (minyak lavender atau camomile). Setelah itu, oleskan minyak ke kaki yang mengalami kram.Meski terdapat berbagai manfaat minyak zaitunbagi ibu hamil, namun disarankan Bumil berkonsultasi ke dokter kandungan lebih dulu.Pada sebagian ibu hamil, minyak zaitun dapat menyebabkan iritasi kulit.Selain itu, konsumsi minyak zaitun dalam bentuk suplemen juga tidakboleh dilakukan sembarangan tanpa konsultasi dokter.