Scotts Emulsion
Scotts Emulsion bermanfaat untuk mencukupi kebutuhan tubuh akan vitamin A dan vitamin D. Suplemen ini diperuntukkan bagi anak-anak usia 1-12 tahun.
Scotts Emulsion merupakan suplemen multivitamin dengan kandungan vitamin dan mineral yang penting bagi anak-anak. Salah satu kandungan Scotts Emulsion adalah minyak hati ikan kod. Minyak hati ikan kod kaya akan vitamin A dan D yang bisa mencegah kekurangan vitamin D dan menjaga kesehatan mata.Meski demikian, mengonsumsi minyak hati ikan kod secara berlebihan juga tidak baik bagi kesehatan. Oleh sebab itu, Scotts Emulsion harus dikonsumsi sesuai dosis dan aturan pakai yang tertera di kemasan obat.
Jenis dan Kandungan Scotts Emulsion
Selain minyak hati ikan kod, Scotts Emulsion juga mengandung beragam nutrisi penting lainnya. Berikut adalah kandungan Scotts Emulsion berdasarkan jenisnya:
Scotts Emulsion Original Cod Liver Oil
Dalam setiap takaran 15 ml, Scotts Emulsion Original Cod Liver Oil mengandung:Minyak hati ikan kod: 1500 mgOmega 3 (DHA+EPA): 480 mgVitamin A: 850 IUVitamin D: 85 IU
Kalsium hipofosfit: 148 mg
Natrium hipofosfit: 74 mg
Scotts Emulsion VitaDalam setiap takaran 15 ml, Scotts Emulsion Vita mengandung:Minyak hati ikan kod: 17,25 mg
Vitamin A: 850 IU
Vitamin D: 85 IU
Kalsium hipofosfit: 414 mgApa Itu Scotts Emulsion?Kandungan utama
Minyak ikan kod
Golongan
Vitamin dan mineral
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Memenuhi kebutuhan tubuh anak terhadap vitamin A dan D.
Digunakan oleh
Anak-anak usia 1-12 tahun.
Bentuk obat
SiropPeringatan Sebelum Mengonsumsi Scotts EmulsionJangan mengonsumsi Scotts Emulsion jika anak memiliki alergi terhadap bahan yang terkandung di dalamnya.
Sebelum memberikan Scotts Emulsion kepada anak, konsultasikan dulu dengan dokter bila anak menderita gangguan pencernaan atau asma, terutama bila anak sedang menjalani pengobatan untuk penyakit tersebut.
Konsultasikan dulu dengan dokter bila anak sedang atau pernah menderita penyakit hipertensi atau gangguan pembekuan darah.
Konsultasikan dulu dengan dokter jika anak sedang mengonsumsi obat, suplemen, atau obat herbal.
Segera bawa anak ke dokter jika ia mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi Scotts Emulsion.
Dosis dan Aturan Pakai Scotts EmulsionDosis Scotts Emulsion tergantung pada usia anak. Berikut adalah penjelasannya:Usia 1-6 tahun: 15 ml, 1 kali sehari.
Usia 7-12 tahun: 15 ml, 2 kali sehari.
Usia &gt;12 tahun: 15 ml, 3 kali sehari.Interaksi Scotts Emulsion dengan Obat Lain
Kandungan minyak hati ikan kod dalam Scotts Emulsion dapat menyebabkan efek interaksi obat bila digunakan bersama obat-obatan tertentu, yaitu:Obat antihipertensi, seperti captopril dan valsartan. Efeknya adalah tekanan darah menjadi terlalu rendah.
Obat antikoagulan, seperti aspirin dan heparin. Efeknya adalah peningkatan risiko terjadinya perdarahan.Cara Menggunakan Scotts Emulsion dengan Benar
Pastikan untuk membaca dosis dan aturan pakai yang tertera pada kemasan obat, sebelum Anda mengonsumsi Scotts Emulsion.
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk memenuhi kebutuhan tubuh akan vitamin dan mineral, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan tidak mencukupi. Perlu diingat, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap, bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Ada beberapa kondisi yang membutuhkan asupan suplemen, misalnya sedang sakit atau sedang mengonsumsi obat yang dapat mengganggu penyerapan atau metabolisme vitamin dan mineral.
Kebanyakan anak tidak terlalu menyukai rasa minyak ikan. Bila Anda memilih Scotts Emulsion Original, Anda dapat mencampurnya dengan salad, jus yang terasa asam, sirup maple atau madu, untuk menghilangkan bau amis minyak ikan.
Scotts Emulsion mengandung vitamin A dan vitamin D. Oleh karena itu, perhatikan jumlah kebutuhan harian dan batas asupan kedua vitamin ini sesuai usia anak.
Efek Samping dan Bahaya Scotts Emulsion
Kandungan minyak hati ikan kod dalam Scotts Emulsion aman jika dikonsumsi sesuai dosis dan aturan pakai. Namun, pada beberapa kasus, minyak hati ikan kod dapat menyebabkan beberapa efek samping berupa:Napas berbau tidak sedap.
Hidung berdarah.
Rasa terbakar di dada.Hentikan penggunaan suplemen ini dan periksakan ke dokter jika anak mengalami keluhan yang disebutkan di atas atau reaksi alergi obat.