Sebelum Extension Bulu Mata Cermati Cara dan Risikonya
Extension bulu mata kini marak di berbagai pusat kecantikan. Bulu mata yang panjang dan lebat adalah impian sebagian besar wanita. Selama ini banyak orang menggunakan maskara sebagai cara untuk membuat bulu mata lebih lentik. Namun, penggunaan berulang dan hasil tidak tahan lama membuat extension bulu mata menjadi pilihan. 
Extension bulu mata dilakukan dengan mengenakan bulu mata buatan yang terbuat dari serat sintetis seperti nilon. Bulu mata buatan ini dilekatkan dengan lem pada ujung bulu mata asli. Ini adalah prosedur yang tidak mudah, bahkan bagi kosmetologis yang sudah berpengalaman.Penyambungan ini dilakukan menggunakan pinset runcing panjang serta sikat berteknologi khusus dengan selembar perekat. Kosmetologis kemudian akan mengisolasi satu demi satu bulu mata asli, untuk kemudian menyambungnya pada bulu mata sintetis dengan ikatan lem, lalu menahannya selama beberapa waktu agar tersambung dengan benar. Pada setiap mata dapat dipasang 40-100 helai, sehingga diperlukan beberapa bulu mata. Prosedur ini memerlukan waktu kira-kira 2-3 jam dengan biaya yang tidak sedikit.
Extension bulu mata dengan teknik menyambungkan bulu mata tersebut, bersifat semi-permanen dan perlu terus diperbarui. Tetapi ada juga extension bulu mata yang dilakukan dengan prosedur operasi transplantasi bulu mata, dan hanya boleh dilakukan oleh dokter.
Selain itu, terdapat juga obat yang dapat dioleskan pada bagian ujung kelopak mata untuk meningkatkan pertumbuhan dan perkembangan bulu mata menjadi lebih tebal, lebih lebat, dan lebih gelap. Obat ini bernama bimatoprost, digunakan setiap hari selama setidaknya dua bulan. Efek sampingnya bisa berupa mata kering, mata merah dan gatal, dan juga kelopak mata serta iris menjadi lebih gelap. Bimatoprost hingga saat ini belum termasuk dalam daftar BPOM di Indonesia.
Risiko Extension Bulu Mata 
Seperti semua perawatan kecantikan lain, terdapat risiko yang terkandung di balik bulu mata lentik yang telah diperpanjang. Di bawah ini adalah beberapa di antaranya.Teknisi extension bulu mata yang tidak berpengalaman dapat menyebabkan mata menjadi iritasi atau bahkan mengalami cedera serius.
Extension bulu mata perlu diulang setelah bulu mata asli tanggal, kurang lebih beberapa pekan hingga dua bulan. Setelah sebulan, umumnya kira-kira masih ada 50% bulu mata palsu yang tersisa. Dengan demikian, kosmetologis perlu memasang ulang sebagian untuk memperbaiki penampilan extension bulu mata.
Menempatkan beberapa bulu mata palsu pada satu bulu mata asli dapat menyebabkan bulu mata asli menjadi lebih cepat tanggal karena beban yang terlalu berat.
Teknik yang salah dapat membuat perekat permanen dapat salah ditempatkan pada kelopak mata.
Beberapa lem perekat extension bulu mata diduga mengandung formaldehida yang dapat menyebabkan reaksi alergi pada beberapa orang, juga pada mereka yang memiliki kulit sensitif.
Proses penyambungan dapat merusak bulu mata asli, bahkan dapat menyebabkan kerontokan permanen.
Extension bulu mata dapat menyebabkan reaksi alergi, infeksi pada kornea atau kelopak mata, serta pembengkakan kelopak mata.
Pengulangan pemasangan bulu mata menambah pengeluaran serta waktu tersendiri.Untuk menghindarkan risiko yang tidak diinginkan, berikut beberapa hal yang dapat dilakukan sebelum menjalani extension bulu mata.Pastikan tempat (klinik kecantikan) pemasangan extension bulu mata rapi, bersih, steril, dan terpercaya.
Pastikan teknisi yang melakukan pemasangan memang terlatih dan tersertifikasi.
Informasikan kondisi tertentu yang perlu diketahui teknisi pemasang terkait dengan extension, misalnya jika Anda memiliki riwayat penyakit mata.
Pastikan Anda mendapat informasi cukup tentang manfaat dan risiko yang mungkin timbul akibat extension bulu mata.
Carilah salon yang menggunakan perekat berkualitas, seperti tipe yang digunakan untuk menutup luka sebagai pengganti jahitan.
Sebisa mungkin pilih produk yang mencantumkan bahan-bahan yang terkandung di dalamnya, serta laporan tentang bahan beracun dan keamanannya.Ada baiknya berkonsultasi ke dokter lebih dulu sebelum menjalani extension bulu mata, sekaligus meminta referensi metode terbaik untuk menjalankannya. Jika telah menjalani extension, segera periksakan mata ke dokter jika diduga terjadi iritasi atau reaksi negatif lain seperti mata merah atau nyeri.