Sedang Merawat Orang Sakit Jangan Lupa Menjaga Diri Sendiri
Merawat teman atau anggota keluarga yang sedang sakit, terutama sakit kronis, bukanlah pekerjaan yang mudah. Agar tugasmu berjalan dengan baik, kondisi kesehatanmu harus senantiasa terjaga. Yuk simak panduan lengkap cara membuat tubuh tetap sehat saat merawat orang sakit. 
Kalau kamu pernah menjaga orang sakit, kamu pasti menyadari bahwa tugas ini tidak semudah yang dibayangkan. Ada penyesuaian dan pengorbanan yang harus dilakukan, tidak saja oleh yang merawat, tapi juga seluruh keluarga pasien yang dirawat. Apalagi jika penyakit yang diderita tergolong kronis, seperti diabetes, artritis, demensia, atau kanker, yang umumnya terjadi dalam jangka waktu panjang.Risiko yang Mengancam
Tugas orang yang merawat pasien yang sakit biasanya meliputi kebutuhan dasar, seperti menyiapkan makanan, obat, membantu pasien mandi, berpakaian, hingga buang air. Tugas inilah yang membuat mereka berisiko tinggi mengalami stres, sakit, dan tidak jarang juga bermasalah secara finansial.
Merawat orang sakit bisa mempengaruhi kesehatan fisik, emosional, dan mental, sehingga pada sebagian orang bisa menyebabkan orang yang menjaga justru mengeluhkan beragam gejala gangguan kesehatan. Seperti nyeri ulu hati, sakit kepala, nyeri otot dan sendi, tekanan darah tinggi, infeksi, hingga depresi yang juga dapat berdampak pada penyalahgunaan obat, alkohol, serta kecanduan rokok.
Tantangan yang kamu dapat mungkin akan semakin besar jika kamu merawat pasien penderita demensia. Pada banyak kasus, penderita demensia membutuhkan pendampingan lebih, tetapi tidak bisa mengekspresikan rasa terima kasih atau emosi positif lain. Menjalani aktivitas dalam situasi ini bisa membuatmu lebih mudah depresi.
Agar Tetap Sehat
Kamu harus menyadari bahwa kamu tidak dapat merawat orang lain jika kondisi tubuhmu sendiri tidak sehat. Oleh karena itu, menjaga kesehatan fisik dan mental diri sendiri sangat penting dilakukan sebelum kamu merawat orang sakit. Yuk ikuti cara-cara sederhana berikut agar kamu tetap bugar saat merawat orang sakit:
Istirahat cukup
Merawat orang sakit adalah pekerjaan yang cukup melelahkan. Oleh karena itu, sebisa mungkin pastikan kamu istirahat cukup. Jika tidak bisa istirahat di malam hari, tidur pada siang hari juga bisa menjadi solusi. Sebisa mungkin manfaatkan waktu luang sesedikit apapun untuk beristirahat.Mengonsumsi makanan sehat
Mengonsumsi makanan sehat seharusnya lebih mudah dilakukan karena orang yang kamu rawat hampir pasti juga harus mengonsumsi makanan sehat. Kamu mungkin dapat memasak sekaligus untuk berdua.Rutin berolahraga
Olahraga 4-6 kali seminggu selama setengah hingga satu jam dapat membantu meredakan stres, memperbaiki mood, sekaligus meningkatkan energi. Kamu juga bisa melakukan olahraga ringan bersama orang yang sedang kamu rawat, misalnya dengan berjalan kaki. Kamu juga bisa menyiasatinya dengan mendorong orang yang sedang kamu jaga di atas kursi roda, sambil berjalan mengelilingi area sekitar rumah sakit jika memungkinkan. Selain bermanfaat untuk aktivitas fisikmu, juga membantunya untuk refreshing sejenak dari suasana kamar yang membosankan.Mengelola stres
Merawat orang sakit sepanjang hari membuatmu rentan mengalami stres. Kamu dapat melakukan berbagai cara yang memungkinkan untuk mengelola stres, seperti dengan membaca buku, menonton TV, ataupun ngobrol dengan teman saat orang yang sedang kamu rawat sedang istirahat.
Periksakan kesehatan secara teraturMelakukan tes kesehatan saat merawat orang sakit penting dilakukan meskipun kamu belum merasakan gejala gangguan kesehatan apapun. Perhatikan gejala yang tak biasa seperti stres, kelelahan, hilang napsu makan, ataupun kurang tidur. Sebab, penyakit akan lebih berpeluang sembuh jika dideteksi lebih dini.Hindari merokok, mengonsumsi alkohol, ataupun obat-obatan Meskipun membuatmu lebih tenang sesaat, tapi sadarilah, merokok, minum alkohol atau obat-obatan bisa membawa dampak negatif bagi kesehatan dalam jangka panjang. Jika kamu tidak bisa berhenti menggunakan salah satu atau ketiganya sekaligus, pertimbangkan untuk meminta bantuan tenaga medis.Ambil jeda atau istirahat sebentarPertimbangkan untuk mengambil libur dari kegiatan merawat orang sakit, terutama jika kamu merasa stres atau kewalahan. Bagaimanapun, kesehatan mentalmu juga akan mempengaruhi orang yang kamu rawat. Sebagai gantinya, kamu bisa mencari orang untuk menggantikanmu selama beberapa waktu.Berusaha untuk realistisTidak perlu merasa bersalah dan menganggap kamu belum berusaha maksimal saat kondisi orang yang kamu rawat memburuk. Fokus pada rencana dokter ke depan atau merelakan jika sudah tidak bisa membaik.Meminta bantuan orang lainMerawat orang sakit ditambah mengerjakan pekerjaan rumah bisa jadi sangat melelahkan. Coba untuk mendistribusikan pekerjaan yang bisa dikerjakan pihak lain seperti laundry atau memotong rumput.
Membantu orang yang membutuhkan, termasuk merawat orang sakit, adalah tugas yang mulia. Kamu juga bisa merasa menjadi orang baik, merasa dibutuhkan, membuat hidup terasa lebih berarti, memperkuat hubungan dengan orang atau anggota keluarga yang dirawat, dan mempelajari hal baru. Oleh karena itu, usahakan untuk selalu menjaga kesehatan diri sendiri, agar kamu bisa mengerjakan tugas mulia tersebut dengan baik.