Sederet Manfaat Labu Kuning yang Bisa Anda Peroleh
Menjelang bulan puasa, labu kuning kerap diolah menjadi kolak. Tidak hanya nikmat dimakan, namun juga terdapat beragam manfaat labu kuning yang bisa Anda peroleh bagi kesehatan. Anda bisa memanfaatkan labu kuning mulai dari daging hingga bijinya.
Setidaknya, terdapat 19 vitamin dan mineral, termasuk antioksidan, serat, serta beragam nutrisi lain yang terkandung di dalam labu kuning. Dalam 100 gram labu kuning, terdapat 6,5 gram karbohidrat, 26 kalori, 1 gram protein, 2,7 gram gula, 21 miligram kalsium, 340 mg kalium, dan 12 mg magnesium. Buah berwarna kuning atau oranye ini adalah salah satu makanan sehat dan padat nutrisi yang dapat Anda konsumsi dengan berbagai cara.Manfaat Labu Kuning Bagi Kesehatan
Berikut beragam manfaat labu kuning yang perlu Anda ketahui, di antaranya:
Menurunkan berat badan
Labu kuning kaya akan kandungan serat yang dapat memperlambat proses pencernaan. Sehingga, bisa membuat Anda kenyang lebih lama. Dalam secangkir labu kuning kalengan, setidaknya terdapat sekitar tujuh gram serat. Serat pada labu tersebut lebih banyak, dibanding dua potong roti gandum yang biasa Anda makan ketika sarapan. Tidak hanya membuat kenyang lebih lama, serat juga memiliki manfaat untuk mengurangi risiko penyakit jantung, menurunkan tekanan darah dan kolesterol, mengatasi sembelit, memperkuat sistem kekebalan tubuh, serta memelihara kesehatan usus. Selain itu, labu kuning juga rendah kalori dan mengandung banyak air yang dapat menghidrasi Anda dengan baik.Menekan risiko terkena kanker
Labu kuning mengandung vitamin serta beta karoten. Beta karoten yang diolah menjadi vitamin A di dalam tubuh sangat baik untuk kesehatan mata dan kulit Anda. Selain itu, kandungan ini juga merupakan antioksidan yang mampu melawan radikal bebas sebagai penyebab kanker. Orang-orang yang rajin mengonsumsi makanan kaya beta karoten, memiliki risiko lebih rendah terkena beberapa jenis kanker, seperti kanker paru-paru dan kanker prostat. Namun, dosis aman beta karoten dan rekomendasi porsi labu kuning yang diperlukan untuk mendapat khasiat ini, masih perlu dikaji lebih lanjut.Baik untuk kesehatan jantung
Manfaat labu kuning lainnya adalah untuk menjaga kesehatan jantung Anda. Penelitian menunjukkan bahwa rutin mengonsumsi buah atau sayur seperti labu kuning setiap hari sebagai bagian dari pola makan sehat yang kaya serat, rendah kolesterol, dan karbohidrat, mampu mengurangi risiko terkena serangan jantung sebanyak 7%.Membantu meningkatkan ingatan dan konsentrasi
Labu kuning adalah sumber lutein yang sangat baik. Lutein adalah salah satu vitamin karotenoid yang erat kaitannya dengan vitamin A dan beta karoten. Kandungan ini berperan penting bagi kesehatan mata. Selain itu, kandungan lutein juga dapat meningkatkan fungsi kognitif, termasuk kemampuan belajar, mengingat, dan konsentrasi. Mengonsumsi buah maupun biji labu kuning dapat membantu memelihara kesehatan otak, serta membantu meningkatkan ingatan dan konsentrasi Anda.
Setidaknya, sekitar 225 gram labu kuning mengandung lebih dari 200 persen asupan vitamin A yang direkomendasikan untuk setiap orang setiap harinya. Karena kandungan vitamin larut lemak ini cukup tinggi pada labu, disarankan untuk tidak mengonsumsi terlalu banyak labu kuning, agar tidak terjadi keracunan vitamin A.Meningkatkan daya tahan tubuh
Jika Anda sering terkena penyakit, seperti batuk atau pilek, tidak ada salahnya mulai sekarang Anda rutin mengonsumsi labu kuning. Karena ternyata, sifat antioksidan dalam vitamin A dan C pada labu kuning, dapat meningkatkan daya tahan tubuh Anda. Hal ini bisa membantu tubuh melawan infeksi virus, bakteri, dan jamur.Memperbaiki suasana hati
Tidak hanya dagingnya saja, manfaat labu kuning juga terdapat pada bijinya. Biji labu kuning adalah sumber triptofan, yakni asam amino esensial yang dapat diubah menjadi serotonin, zat kimia yang terkait dengan tidur dan rasa bahagia. Karena tubuh Anda tidak membuat triptofan sendiri, maka mengonsumsi biji labu kuning dapat membuat Anda lebih mudah tidur dan memiliki suasana hati yang lebih baik.Membuat kulit awet muda
Kandungan beta karoten di dalam buah ini mampu melindungi Anda dari dampak sinar ultraviolet yang dapat menyebabkan kerusakan kulit, seperti kerutan. Selain untuk dimakan, labu kuning juga bisa digunakan sebagai masker wajah, yang berguna untuk membuat kulit Anda awet muda.
Cara membuat masker labu kuning yaitu lumatkan  cangkir labu kuning, kemudian campurkan satu sendok makan madu dan susu pada labu tersebut. Setelah itu, aplikasikan pada wajah dan diamkan selama 20 menit, lalu bilas dengan air hangat.Selain beberapa manfaat di atas, labu kuning juga baik untukdikonsumsi bayi yang sudah mendapatkan MPASI. Dengan mengetahui manfaat labu kuning, kini sudah tidak ada lagi alasan untuk tidak menyukainya, bukan? Buah labu bisa Anda konsumsi langsung atau diolah menjadi makanan yang nikmat, seperti kolak, pie, bubur, atau sup, yang tetap memberikan manfaat bagi kesehatan tubuh.