Sederet Cara Menghilangkan Bekas Jerawat
Jerawat tidak jarang meninggalkan bekas pada kulit wajah. Tentu saja ini dapat mengganggu penampilan. Menghilangkan bekas jerawat dapat membuat kulit tampak lebih bersih dan mulus. Berikut ini adalah beberapa cara menghilangkan bekas jerawat yang bisa Anda lakukan.
Ada tiga jenis bekas jerawat yang paling umum, yaitu rolling, ice pick, dan boxcar. Jika rolling membuat kulit wajah tampak bergelombang dan tidak rata,maka bekas jerawat ice pick membuat kulit tampak berlubang, seakan-akan tertusuk benda tajam. Sementara, bekas jerawat boxcar akan membentuk cekungan besar dalam berbentuk lingkaran atau oval.

Berbagai Jenis Perawatan untuk Menghilangkan Bekas Jerawat
Untuk menghilangkan bekas jerawat, Anda tidak usah khawatir, karena kini tersedia beragam cara menghilangkan bekas jerawat yang bisa Anda pilih dan lakukan. Namun sebelum memutuskan untuk menggunakan salah satu terapi, konsultasikan terlebih dulu kepada dokter.
Perawatan laser dan filler injection
Dermatolog dapat menggunakan teknologi laser fractional untuk merangsang pembentukan kolagen kulit sehingga permukaan kulit dengan bekas jerawat tampak lebih rata. Ada dua jenis perawatan menggunakan laser, yaitu ablatif dan non ablatif. Perawatan laser ablatif yaitu dengan menembakkan laser pada bekas jerawat sehingga permukaan kulit lebih halus. Sedangkan laser non-ablatif akan membantu mengaktifkan produksi kolagen tanpa mengganggu permukaan kulit.
Sementara suntikan filler bisa membantu mengisi cekungan bekas jerawat yang dalam. Hanya saja suntikan ini biasanya memerlukan beberapa kali pengulangan.Dermabrasi
Tujuan dilakukannya prosedurdermabrasi adalah untuk mengangkat lapisan paling atas dari kulit dengan menggunakan alat khusus atau laser. Setelah perawatan, wajah akan tampak memerah dan bengkak selama beberapa waktu, namun nantinya kondisi wajah akan membaik. Tindakan ini juga sekaligus dapat menyamarkan bekas jerawat yang ada sebelumnya.Punch Techniques
Teknik ini paling tepat dilakukan untuk menghilangkan bekas jerawat jenis ice pick dan boxcar. Untuk bekas jerawat ice pick ringan dapat menggunakan teknik sayatan kecil yang akan mengangkat bekas jerawat dan menutup lukanya, sehingga akan tumbuh kulit baru yang lebih halus dan rata. Sementara untuk bekas jerawat ice pick yang dalam, dapat diatasi dengan teknik pencangkokan yaitu mengangkat bekas jerawat, setelah itu dilakukan pengisian cekungan dengan potongan kulit yang diambil dari bagian tubuh lain, seperti belakang telinga.Subcision
Teknik ini sangat cocok untuk bekas jerawat jenis rolling. Lapisan kulit teratas diangkat dari jaringan bawah bekas jerawat, sehingga menimbulkan luka dan membuat darah memenuhi area tersebut. Gumpalan darah itu kemudian akan membentuk jaringan ikat dan membantu mendorong bekas luka. Hal ini memungkinkan kulit wajah menjadi rata. Subscision biasanya diikuti dengan perawatan lain seperti dermabrasi dan perawatan laser.Tips Perawatan untuk Mencegah Bekas Jerawat 
Menghilangkan bekas jerawat juga bisa Anda lakukan sendiri di rumah. Kurangi jerawat dan kerusakan yang ditimbulkannya pada kulit dengan mengikuti langkah-langkah berikut:
Pilihlah pembersih yang dibuat khusus untuk kulit berjerawat
Produk-produk ini biasanya memiliki kandungan asam salisilat atau benzoil peroksida yang juga berfungsi sebagai obat jerawat.Bersihkan wajah dengan lembut
Cukup gunakan tangan saja, bukan kain atau alat penggosok lain yang bisa menyebabkan jerawat memburuk atau pecah.Produk bebas minyak
Jika Anda membutuhkan pelembap atau sering mengenakan make up, pilihlah yang ringan dan bersifat non-comedogenic, bebas minyak, bebas alkohol, dan sesuai dengan jenis kulit.Tabir surya non-comedogenic
Gunakan tabir surya dengan formula non-comedogenic untuk melindungi wajah dari radiasi sinar ultraviolet. Kandungan tabir surya SPF 30 atau lebih adalah yang direkomendasikan bagi kulit sensitif. Kulit berjerawat bisa memilih tabir surya cair yang ringan atau yang berbahan dasar air.Hindari kebiasaan buruk
Hentikan kebiasaan memegang atau memencet jerawat karena bisa memicu peradangan pada jerawat dan menimbulkan bekas jerawat di kulit.Untuk menghilangkan bekas jerawat membutuhkan waktu yang tidak sebentar. Penting bagi Anda untuk menjalani proses perawatan dengan kesabaran dan disiplin. Selalu konsultasikan dengan dokter spesialis kulit untuk pilihan perawatan yang paling tepat. Pastikan juga untuk mencari informasi sebanyak mungkin dari sumber yang benar, terkait prosedur perawatan kulit, termasuk risiko komplikasi dan efek sampingnya.
