Sederet Manfaat Memeluk Anak
Salah satu cara menunjukkan perasaan cinta dan kasih sayang kepada anak adalah dengan memeluknya. Tapi makna pelukan tidak hanya itu lho, Bun. Sering memeluk Si Kecil ternyata bermanfaat untuk kesehatannya. Mau tahu apa saja manfaat memeluk anak? Yuk, simak ulasannya berikut ini.
Jangan langsung menganggap Si Kecil sebagai anak yang manja ya, Bun, bila ia sering minta dipeluk atau memeluk Bunda. Bagi anak, tidak ada tempat yang paling nyaman selain dalam pelukan ibunya.Inilah Manfaat di Balik Memeluk Anak
Ketika Si Kecil merasa sedih, kecewa, takut, atau marah, pelukan Bunda bisa menghilangkan semua perasaan tersebut. Meski terdengar sepele, sering memeluk anak dipercaya bermanfaat bagi kesehatan psikis dan fisiknya.
Berikut adalah beragam manfaat memeluk anak:
1. Meminimalkan produksi hormon kortisol
Saat stres dan merasa tertekan, tubuh akan melepaskan hormon kortisol atau hormon stres. Anak-anak belum bisa mengatur dan mengontrol emosinya dengan baik, sehingga suasana hatinya yang tidak menentu bisa meningkatkan produksi hormon ini.
Tingginya jumlah hormon kortisol dalam tubuh bisa menyebabkan anak sulit tidur, susah berkonsentrasi, mengalami kenaikan berat badan, serta menjadi tidak berenergi dan tidak bersemangat. Nah, dengan sering berpelukan, Si Kecil bisa terbebas dari berbagai dampak hormon stres ini lho, Bun.
2. Mengurangi perasaan cemas dan stres
Saat berpelukan, tubuh melepaskan hormon oksitosin yang bisa membuat anak merasa tenang, bahagia, dan juga nyaman. Pelukan mampu memperbaiki mood-nya serta mengurangi perasaan cemas dan stres pada anak. Manfaat ini tidak hanya dirasakan oleh Si Kecil, namun juga pada Bunda, lho.
3. Menjaga kesehatan jantung
Hormon oksitosin yang dilepaskan tubuh saat berpelukan juga berdampak pada tekanan darah anak. Anak-anak yang sering mendapatkan pelukan dari orang terkasih bisa memiliki tekanan darah yang stabil, dan hal ini baik untuk kesehatan jantungnya.
4. Meningkatkan daya tahan tubuh
Pelukan juga dipercaya dapat meningkatkan daya tubuh anak. Dengan berpelukan, gejala pada penyakit yang disebabkan oleh virus, seperti flu, bisa lebih cepat membaik.
5. Mengurangi rasa sakit
Pelukan bisa meredakan rasa sakit yang dialami anak. Selain itu, sering memeluk anak juga bisa membuat pernapasannya lebih lancar, sehingga sirkulasi dan suplai oksigen ke berbagai jaringan tubuhnya baik.
6. Menjalin ikatan antara ibu dan anak
Sering memeluk anak juga bisa mempererat ikatan emosional dengan anak. Bahkan, banyak dokter yang menganjurkan ibu untuk segera memeluk atau melakukan kontak skin-to-skin dengan bayinya yang baru lahir. Dengan cara ini, bayi baru lahir akan lebih cepat belajar menyusu, lebih jarang rewel atau menangis, dan tidak sulit tidur.
7. Merasa dicintai dan selalu didukung
Melalui pelukan, Si Kecil akan merasa lebih dicintai, dilindungi, didukung, dan diperhatikan oleh Bunda.
Sebenarnya, tidak ada anjuran seberapa banyak ibu harus memeluk anak per harinya. Namun, bila Bunda ingin Si Kecil merasa nyaman, tidak mudah stres, dan lebih sehat, jangan ragu untuk sering-sering memeluknya, ya. Jadi, sudahkan Bunda memeluk Si Kecil hari ini?