Sedia Tabir Surya Sebelum Beraktivitas di Luar Ruangan
Sinar matahari mengandung UVA yang dapat menyebabkan penuaan dini pada kulit. Selain UVA, kandungan UVB pada sinar matahari adalah penyebab utama kulit terbakar akibat sengatan matahari. Penggunaan tabir surya dengan kandungan SPF (Sun Protection Factor) sangat penting untuk mencegah efek UVA dan UVB saat beraktivitas di luar ruangan. 
Untuk mencegah efek buruk sinar matahari, gunakan tabir surya dengan kandungan SPF 24 atau lebih. Nilai SPF sendiri mengindikasikan waktu yang dibutuhkan kulit hingga terbakar jika memakai lotion SPF dibandingkan jika tidak memakainya. Meski setinggi apa pun kandungan SPF, sayangnya tetap tidak bisa mencegah paparan sinar matahari sepenuhnya.Melindungi Kulit dari Radiasi
Sebenarnya sinar UVB juga diperlukan bagi tubuh untuk membantu meningkatkan pembentukan vitamin D di kulit. Namun, radiasi sinar UVB yang terlalu tinggi dapat menimbulkan risiko kulit terbakar bahkan meningkatkan risiko kanker kulit melanoma.
Bahaya-bahaya seperti itulah yang harus dihindari dengan cara melindungi kulit dengan mengoleskan tabir surya, terutama saat berada di luar ruangan. Sebab, sinar matahari dan radiasinya dapat menyerang kapan saja.
Bagi Anda yang sering beraktivitas di luar ruangan, penting untuk selalu menggunakan tabir surya untuk melindungi kulit. Meski begitu, penggunaan tabir surya pun tidak boleh asal pilih. Pastikan Anda memilih lotion ber-SPF atau tabir surya yang mengandung SPF.
Ketika memilih lotion SPF, maka perhatikan angka SPF yang tertera pada kemasan. Berdasarkan seorang ahli, lotion SPF 24 akan menghambat sekitar 97 persen sinar UVB, sedangkan SPF 50 menghambat sekitar 98 persen sinar UVB.
Cara Menggunakan Tabir Surya yang Tepat
Ada beberapa hal perlu diperhatikan ketika membeli tabir surya, seperti:Pilih tabir surya dengan spektrum luas yang melindungi tidak hanya terhadap sinar UVB, tetapi juga UVA.
Pilih tabir surya yang mengandung SPF setidaknya 24.
Lihat tanggal kadaluarsa produk pada kemasan. Hal ini dikarenakan beberapa zat dalam tabir surya mungkin mengalami kerusakan seiring waktu.
Pilih tabir surya yang tahan air jika akan melakukan kegiatan yang membuat berkeringat atau dilakukan di air seperti berenang.Untuk mendapatkan manfaat optimal dari lotion SPF, maka perhatikan cara pakai yang benar berikut ini.Kocok dahulu kemasan tabir surya sebelum digunakan agar seluruh kandungannya tercampur rata. Setelah itu siap dipakai pada kulit.
Oleskan lotion SPF atau tabir surya 30 menit sebelum beraktivitas di luar ruangan. Waktu ini paling tepat karena memberi kesempatan kepada tabir surya untuk menyerap ke dalam kulit dengan sempurna.
Jangan hanya mengoles tabir surya sekali pada awal beraktivitas saja. Pastikan untuk mengulanginya kembali tiap dua jam.
Pastikan untuk selalu mengoles tabir surya ketika sedang menggunakan handbody pemutih atau lotion pemutih badan.
Jangan lupa bubuhkan juga pada bagian tubuh yang selama ini terlupakan, misalnya telinga, bahu, punggung, belakang lutut, serta siku.
Oleskan lagi tabir surya tiap kali selesai berolahraga. Terutama olahraga yang membuat Anda banyak berkeringat di luar ruangan atau setelah melakukan olahraga air, seperti berenang yang memiliki banyak manfaat.Penggunaan tabir surya yang juga tersedia di dalam handbody pemutih dengan kandungan SPF tiap hari, bukan hanya melindungi kulit pada saat itu, tapi merupakan investasi jangka panjang. Selain tabir surya, lindungi kulit Anda dengan mengenakan celana panjang, baju lengan panjang, topi dan kacamata anti-UV. Disarankan juga untuk berlindung di bawah area teduh ketika matahari sedang terik.