Segarnya Manfaat Mandi Pagi dengan Air Dingin
Manfaat mandi pagi dengan air dingin tidak hanya membuat segar, tapi juga sebagai salah satu metode hidroterapi. Penelitian menunjukkan bahwa manfaat mandi pagi dengan air dingin dapat membantu mengurangi depresi. 
Depresi merupakan perasaan tertekan, sedih, dan putus asa yang berlangsung secara berkepanjangan sehingga penderita tidak bisa menjalani aktivitas secara normal. Hidroterapi diyakini dapat mengurangigejala depresi dan memperbaiki suasana hati. Tak hanya depresi,mandi pagi dengan air dingin juga memberikan manfaat lain bagi tubuh, seperti membantu melawan penyakit dan meningkatkan sirkulasi tubuh.Pengertian Hidroterapi
Hidroterapi adalah sistem pengobatan yang menggunakan media air, uap, atau es, dan termasuk salah satu jenis pengobatan alami. Suhu air yang berbeda dengan kulit dapat memberikan efek segar yang baik bagi kesehatan. Misalnya rasa segar saat mandi pagi dengan air dingin atau baru masuk ke kolam renang bersuhu dingin. Air dingin dapat meningkatkan sirkulasi darah segar yang membawa nutrisi dan oksigen ke organ-organ penting, misalnya otak.
Manfaat Mandi Pagi dengan Air Dingin
Menurut penelitian, mandi pagi dengan air dingin memiliki banyak manfaat. Berikut beberapa di antaranya:
Meredakan gejala depresi
Mandi pagi dengan air dingin tiap hari dapat memberikan efek baik terhadap gejala-gejala depresi seperti berikut ini:
 Kehilangan energi yang terjadi hampir tiap hari.
 Penurunan atau peningkatan berat badan.
 Suasana hati yang tertekan.
 Penurunan atau bertambahnya nafsu makan.
 Ganguan tidur, seperti insomnia atau justru sebaliknya tidur berlebihan.
 Merasa nyeri setiap hari.
 Kehilangan minat untuk menjalani aktivitas dan hobi.
Terapi air dingin dapat mengaktifkan kinerja sistem saraf yang akan meningkatkan aliran darah, serta pelepasan hormon yang dapat membantu orang yang depresi merasa lebih terjaga atau merasa segar. Selain itu, air dingin dapat memicu pelepasanhormon endorfin yang bekerja melawan hormon stres, serta menghasilkan serotonin, zat kimia di dalam otak yang dapat meredakan depresi.
Penelitian juga menunjukkan, olahraga yang memanfaatkan air dingin, sepertiberenang, dapat berpengaruh pada berkurangnya gejala depresi. Selain karena efek air dingin, ada beberapa faktor yang juga diduga berperan pada hal ini, yaitu jenis olahraga aerobik termasuk berenang dapat membantu melancarkan aliran darah yang memberi nutrisi pada otak, mengurangi hormon stres, serta membentuk zat-zat yang dapat meningkatkan kinerja dan mencegah kerusakan sel otak.
Saat berenang, seseorang juga akan menjadi lebih fokus dan rileks. Namun, untuk meninjau efek berenang sebagai metode terapi depresi masih dibutuhkan penelitian klinis yang lebih mendalam.Membantu bangun tidur
Susah bangun tidur?Sudah di kamar mandi tapi mata masih tertutup seperti diberi lem? Coba saja mandi pagi dengan air dingin, dijamin badan akan langsung terjaga dan mata langsung melek. Ketika terkena air dingin, tubuh menjadi kaget dan berujung pada meningkatnya denyut jantung serta asupan oksigen ke dalam tubuh.Membantu melawan penyakit
Mandi pagi dengan air dingin diduga dapat merangsangsel darah putih (leukosit) dalam aliran darah kita. Leukosit berfungsi melawan infeksi di dalam tubuh. Dengan kata lain, mandi pagi dengan air dingin bisa membantu tubuh kita berperang melawan serangan penyakit, seperti pilek dan flu.Meningkatkan sirkulasi darah
Mandi pagi dengan air dingin membuat tubuh bekerja sedikit lebih keras untuk mempertahankan suhu tubuh normal. Jika dilakukan secara teratur, mandi air dingin juga dapat membuat sistem sirkulasi kita lebih efisien, membantu darah bergerak dengan lebih cepat ke seluruh tubuh, dan diduga membuat kulit terlihat lebih sehat.Meringankan nyeri otot
Nyeri otot setelah olahraga atau menjalani aktivitas fisik tertentu merupakan hal yang pernah dialami oleh hampir setiap orang. Untungnya, ada beberapa hal sederhana yang dapat dilakukan untuk mengurangi nyeri ini, yaitu beristirahat, mengurangi intensitas olahraga, dan mandi air dingin. Sejauh ini belum diketahui pasti apa yang menyebabkan nyeri otot berkurang setelah mandi air dingin, namun diduga berkaitan dengan efek relaksasi dan aktivitas saraf yang dapat meredam efek nyeri.Jika ingin mencoba metode hidroterapi, Anda dapat berendam di dalam air dingin atau mandi seperti biasa. Yang perlu Anda ingat bahwa suhu air harus disesuaikan dengan kemampuan tubuh. Jangan sampai air terlalu dingin atau mandi terlalu lama, karena bisa berdampak pada suhu normal tubuh dan berisiko menimbulkan hipotermia.
Anda dapat mengambil manfaat mandi pagi dengan air dingin setiap hari agar kesehatan tetap terjaga. Lakukan juga olahraga di pagi hari, karena melakukan aktivitas fisik di pagi hari dapat menjadi pembuka hari yang membuat Anda lebih semangat.