Sehatkah Menggoreng dengan Air Fryer
Air fryer merupakan alat masak modern yang dapat digunakan untuk menggoreng berbagai jenis makanan, seperti ayam, kentang, sayuran, dan beragam makanan beku. Alat ini dianggap memberikan solusi yang lebih sehat untuk mengolah makanan yang digoreng. Benarkah demikian?
Air fryer bekerja dengan sistem sirkulasi udara panas di dalam perangkatnya yang bisa mencapai 200 derajat Celsius. Menggoreng makanan dengan air fryer hanya membutuhkan sedikit minyak (sekitar 1 sendok makan) atau bahkan tidak sama sekali, tergantung jenis makanannya. Selain itu, minyak yang ada di dalam makanan justru akan dikeluarkan dan tersaring ke dasar wadah.Meski tidak menggunakan minyak, makanan yang digoreng dengan air fryer memiliki tekstur yang renyah, lapisan dalam yang lembut, serta warna yang mirip dengan makanan yang digoreng dalam rendaman minyak.
Manfaat Menggoreng dengan Air Fryer
Berikut adalah manfaat yang bisa Anda dapatkan dari memasak makanan dengan air fryer:
1. Menurunkan kandungan lemak pada makanan
Menggoreng dengan cara konvensional biasanya membutuhkan sekitar 3 cangkir atau 750 ml minyak goreng, sedangkan air fryer hanya membutuhkan 1 sendok makan atau 15 ml minyak goreng (50 kali lebih sedikit).
Dari sebuah penelitian, diketahui bahwa kentang yang digoreng menggunakan air fryer memiliki kadar lemak 70% lebih rendah daripada kentang yang digoreng dengan cara biasa.
2. Membantu menurunkan berat badan
Karena rendah lemak, makanan yang digoreng dengan air fryer juga rendah kalori. Oleh karena itu, memasak dengan alat ini dapat membantu menurunkan berat badan, khususnya bagi orang yang sedang menjalani diet sehat.
3. Mengurangi pembentukan zat berbahaya pada makanan
Ketika kentang atau makanan lainnya yang tinggi karbohidrat digoreng, akan terbentuk sebuah zat bernama akrilamida yang dicurigai bersifat karsinogenik, yaitu dapat memicu munculnya kanker. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa penggunaan air fryer dapat menurunkan kadar akrilamida hingga 90%.4. Membuat sayuran menjadi lebih renyah dan lezatBila Anda adalah penggemar sayuran atau seorang vegetarian, air fryer bisa sangat membantu Anda dalam menyiapkan menu makanan yang bervariasi. Memasak dengan air fryer dapat membuat wortel, brokoli, kol, buncis, dan kacang panjang terasa lebih renyah dan lezat.
Meskipun bukan vegetarian, Anda tetap dianjurkan untuk rutin mengonsumsi sayuran. Jadi, kalau Anda bosan dengan menu sayur yang itu-itu lagi, coba saja buat camilan sehat dengan menggoreng sayuran menggunakan air fryer. Para ibu yang ingin mengajari anaknya makan sayur juga bisa, lho, mengakalinya dengan cara ini.
5. Menghasilkan limbah yang lebih sedikit
Memasak dengan air fryer dianggap lebih ramah lingkungan karena minyak yang dibutuhkan lebih sedikit, sehingga tidak menghasilkan limbah minyak bekas seperti teknik menggoreng biasa.Memilih dan Menggunakan Air Fryer dengan BenarBerikut ini adalah beberapa hal yang harus Anda perhatikan dalam memilih dan menggunakan air fryer:Pastikan material plastik pada air fryer yang Anda beli bebas BPA. BPA atau bisphenol A adalah bahan kimia yang dapat membahayakan kesehatan apabila terserap ke dalam makanan yang kita konsumsi.
Pilih air fryer dengan kapasitas yang sesuai dengan kebutuhan Anda. Umumnya, air fryer memiliki ukuran kecil, sedang, dan besar.
Gunakan minyak yang dapat menahan suhu tinggi, seperti minyak sayur, zaitun, atau kanola.
Panaskan air fryer terlebih dahulu sebelum memasak, agar makanan tidak lama berada di dalamnya.
Hindari memasukkan terlalu banyak bahan makanan dalam satu wadah air fryer. Tujuannya adalah untuk menghindari tingkat kematangan yang tidak merata pada makanan.
Bersihkan air fryer setelah menggunakannya. Jangan lupa untuk membersihkan sisa makanan yang biasanya menempel pada alat penyaring atau di dasar wadah.Kesimpulan dari pembahasan di atas adalah makanan yang digoreng menggunakan air fryer memang lebih sehat, karena kandungan lemak dan kalorinya lebih sedikit dibandingkan makanan yang digoreng dengan cara biasa. Namun, kekurangannya adalah harga alat ini cukup mahal dan memerlukan tenaga listrik yang besar.
Jika Anda ingin memasak dengan cara yang sehat namun tidak memiliki air fryer, jangan khawatir. Masih banyak metode memasak lainnya yang juga sehat, misalnya merebus, mengukus, atau memanggang dengan oven. Dengan cara-cara ini, kadar minyak dan kalori dalam makanan juga tidak akan menjadi terlalu tinggi.
Ditulis oleh:
dr. Andi Marsa Nadhira