Sehatnya Makan Buah Sebelum Makan atau Sesudah Makan
Mengonsumsi buah-buahan merupakan bagian dari pola makan yang sehat dan seimbang. Makan buah sebelum makan, sesudah makan, atau dijadikan camilan dapat membantu tubuh kita tetap sehat.
Banyak makan sayuran dan cukup buah-buahan menjadi salah satu poin dalam Pedoman Gizi Seimbang yang dikeluarkan oleh Kementrian Kesehatan Republik Indonesia. Dan saking pentingnya makan buah, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) bahkan mengeluarkan kampanye yang merekomendasikan untuk mengonsumsi minimal 400 gram buah dan sayuran setiap harinya.Menurut penelitian, mengonsumsi lima porsi (satu porsinya sebanyak 80 gram) buah-buahan dan sayuran setiap hari mampu memberikan manfaat kesehatan yang signifikan bagi tubuh kita. Mengapa? Makan buah sebelum makan atau sesudah makan mampu menurunkan risiko masalah kesehatan serius seperti penyakit jantung, stroke, dan beberapa jenis kanker.
Jika kamu masih menghindar dan mencari-cari alasan untuk tidak makan buah setiap hari, coba baca berbagai fakta berikut ini.Ada banyak varian buah-buahan lezat yang bisa dipilih dan bergantian dikonsumsi setiap hari. Setiap warna buah-buahan mengandung gizi dan nutrisi yang berbeda.
Buah (dan sayuran) merupakan sumber berbagai macam vitamin dan mineral yang baik. Contohnya folat, vitamin C, dan kalium.
Buah-buahan mengandung serat makanan yang sangat baik. Serat tersebut mampu membantu mempertahankan usus yang sehat, mencegah sembelit dan masalah pencernaan lainnya, serta mengurangi risiko kanker usus.
Makan buah sebelum makan atau sesudah makan dapat membantu mengurangi risiko berbagai jenis penyakit seperti penyakit kadiovaskular (jantung dan pembuluh darah), stroke, diabetes tipe 2, dan berbagai jenis kanker.
Makan buah membuat kita hidup sehat dan seimbang. Buah merupakan makanan yang rendah lemak dan rendah kalori, namun kaya akan serat dan air yang bisa membuat kita merasa kenyang. Oleh karena itu, makan buah pasti selalu direkomendasikan untuk mereka yang ingin menjaga berat badan atau menurunkan berat badan.Kalau merasa bosan atau malas makan buah begitu saja, tips sederhana berikut ini bisa meningkatkan asupan buah-buahan yang Anda konsumsi setiap hari:Campurkan buah-buahan (dan sayuran) ke dalam makanan favorit Anda. Misalnya mencampurkan pisang atau stroberi ke dalam yogurt atau sereal sarapan Anda, atau tambahkan stroberi atau bluberi ke dalam panekuk.
Daripada mengemil gorengan, cobalah untuk melahap buah-buahan seperti anggur, jeruk, apel, pisang, atau buah-buahan favorit Anda lainnya.
Letakkan buah-buahan dan sayuran di meja atau di tempat yang mudah dan sering dilihat oleh Anda. Semakin sering dilihat, semakin besar kemungkinan Anda untuk melahap buah-buahan tersebut.
Mencoba buah baru. Lain kali Anda pergi ke kios atau pasar buah, pilih buah yang berbeda dari hari kemarin.Dengan begitu besarnya manfaat buah yang bisa didapatkan oleh tubuh, yuk, jangan ragu untuk makan buah sebelum makan atau sesudah makan mulai dari sekarang.