Sekarang Juga Lenyapkan Batuk Kering Secepatnya
Batuk kering merupakan batuk yang tidak mengeluarkan dahak atau lendir. Biasanya kondisi ini disebabkan oleh udara kering, iritasi, merokok, alergi, naiknya asam lambung, atau flu. Untuk itu, simak beragam cara meredakan batuk kering yang bisa dicoba di rumah.
Pada umumnya, batuk kering akan hilang dalam waktu tiga minggu. Kendati demikian, kondisi ini dapat semakin memburuk terlebih ketika malam hari. Pada beberapa kasus, batuk kering bisa berlangsung berlarut-larut dan sulit untuk membaik. Cobalah lakukan hal-hal berikut untuk membantu meredakan batuk kering.Beragam Cara Meredakan Batuk Kering
Berikut adalah beberapa cara yang bisa Anda lakukan di rumah untuk membantu mempercepat meredakan batuk kering:
Penuhi kebutuhan cairan
Saat terkena pilek atau flu, ada kemungkinan Anda mengalami postnasal drip. Postnasal drip sendiri merupakan meningkatnya produksi lendir di bagian belakang hidung atau tenggorokan yang bisa memicu munculnya batuk kering. Untuk membantu meringankan kondisi tersebut, Anda bisa minum air putih yang cukup. Asupan cairan yang cukup berfungsi untuk mengurangi penumpukan lendir, membuat tenggorokan tetap lembap, dan membantu meredakan iritasi.Anda dapat mencoba teh hijau ataupun air perasan lemon yang telah dicampurkan madu. Pilihan minuman lain yang bisa dijadikan obat pereda batuk kering adalah jus nanas. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa jus nanas lebih efektif dalam meredakan batuk dibandingkan dengan obat batuk biasa. Meski begitu, efektivitas jus nanas masih membutuhkan penelitian lebih lanjut dan tidak dapat menggantikan peran obat batuk yang diberikan oleh dokter.Redakan dengan makanan yang menenangkan
Semangkuk sup ayam hangat dapat memberikan tiga manfaat sekaligus bagi Anda yang sedang menderita batuk kering. Pertama, rasa hangatnya membantu menenangkan tenggorokan. Kedua, uap hangatnya mampu memperlancar saluran pernapasan bagian atas. Ketiga, sup ayam dapat mengurangi lendir di tenggorokan dan mencegah dehidrasi.Tak hanya sup ayam, saat batuk kering melanda Anda juga bisa mengisap permen yang mengandung mentol. Senyawa ini diperoleh dari daun mint yang berfungsi untuk menenangkan bagian belakang tenggorokan dan membantu meredakan batuk kering.Atur posisi tidur
Jika batuk kering disebabkan oleh refluks asam lambung, Anda bisa meredakannya dengan mengatur posisi tidur. Cobalah untuk meninggikan posisi kepala sekitar 15-20 cm, menggunakan ganjalan bantal tambahan. Hal ini dimaksudkan agar asam lambung tidak mengalir naik ke kerongkongan. Selain itu, Anda juga harus menghindari konsumsi makanan yang dapat memperburuk penyakit asam lambung, seperti gorengan, minuman beralkohol, dan minuman bersoda.Kondisikan saluran napas dan udara sekitar agar tetap lembap
Membuat saluran napas dan udara sekitar menjadi lembap merupakan cara lain yang bisa digunakan untuk meredakan batuk kering. Hal ini dikarenakan saluran napas dan udara yang lembap dapat memudahkan pengeluaran lendir sehingga membantu menenangkan saluran napas. Anda bisa mengusahakan kelembapan ini dengan mandi air hangat, menggunakan humidifier, atau menghirup uap air.Pertimbangkan minum obat medis
Jika batuk kering membandel dan sulit teratasi, maka pertimbangkan untuk mengonsumsi obat-obatan. Obat golongan antitusif adalah salah satu pilihan obat untuk mengatasi batuk kering. Obat ini bekerja dengan cara menghambat refleks batuk di batang otak, sehingga rangsang batuk menjadi berkurang. Namun obat ini memiliki beberapa efek samping, seperti mengantuk dan konstipasi.Jika batuk kering disebabkan oleh alergi, Anda dapat mengonsumsi antihistamin. Obat ini bekerja dengan cara menghambat kerja histamin di dalam tubuh. Histamin merupakan zat yang berperan dalam munculnya reaksi alergi.Sebelum mengonsumsi obat untuk meredakan batuk kering, disarankan agar Anda berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.Selama berusaha untuk meredakan batuk kering dengan cara-cara di atas, jangan lupa untuk menghindari segala sesuatu yang dapat memicu batuk kering datang lagi, misalnya merokok. Anda tidak ingin usaha Anda berakhir sia-sia, bukan?