Sekitar Jakun Membengkak Bisa Jadi Pertanda Gangguan Tiroid
Jakun lebih umum dikenal pada pria, meski sebenarnya, wanita pun memilikinya dengan ukuran lebih kecil. Jika terjadi pembengkakan di sekitar jakun harus segera diperhatikan. Ada kemungkinan hal ini disebabkan oleh gangguan kelenjar tiroid yang letaknya berdekatan dengan jakun.
Jakun merupakan bagian tubuh yang terbentuk saat bagian laring di tenggorokan mengalami pertumbuhan. Meskipun umumnya ditemukan pada laki-laki, namun jakun juga dapat terlihat pada wanita. Jakun terdiri dari sekumpulan jaringan ikat yang berada dekat dengan kelenjar tiroid.Fungsi kelenjar tiroid adalah memproduksi hormon tiroid,yang sangat penting untuk mengatur tingkat metabolisme tubuh. Kelenjar tiroid berada tepat di bawah jakun yang berada di bagian depan leher. Itu sebabnya, perlu dicermati lebih lanjut jika terjadi pembengkakan di sekitar jakun. Umumnya, gangguan kelenjar tiroid akan diikuti gejala berupa rasa tidak nyaman ataukesulitan menelan.
Jenis Gangguan Tiroid
Beberapa kondisi gangguan kelenjar tiroid yang dapat menyebabkan pembengkakan antara lain:
Goiter
Secara umum, masyarakat di Indonesia sering menyebutnya sebagai penyakit gondok.Kondisi ini sering dikaitkan dengankekurangan iodine atau iodium.Iodium merupakan nutrisi yang dimanfaatkan kelenjar tiroid untuk memproduksi hormon tiroid. Umumnya, zat nutrisi tersebut diperoleh dari hidangan laut, rumput laut, dan garam.Tiroiditis
Tiroiditis merupakan peradangan pada kelenjar tiroid yang bisa disebabkan oleh infeksi virus ataupenyakit autoimun.Gejalanya bisa berupa demam, nyeri leher disertai pembengkakan, dan lemas. Namun pada beberapa kasus, tiroiditis bisa tidak bergejala.Nodul tiroid
Benjolan yang disebabkan nodul tiroid bisa teraba padat atau pun lembek dan dipenuhi cairan. Benjolan ini terletak di dalam kelenjar tiroid, dan pada beberapa kasus bisa terlihat seperti jakun yang membengkak. Ukuran nodul tiroid beragam. Ada yang kecil, ada juga yang besar hingga tampak jelas pada leher dan menyebabkan kesulitan bernapas atau menelan.Kanker tiroid
Gejala paling umum kanker tiroid yaitu berupa benjolan di leher, suara serak, kesulitan bernapas atau menelan, dan pembengkakan kelenjar getah bening. Meski demikian, kadang gejala bisa tidak terlihat dengan jelas. Kanker tiroid termasuk kanker yang jarang terjadi. Tindakan medis untuk kanker tiroid meliputi operasi, radiasi, dan terapi hormon.Pengecekan Leher dan Fungsi Tiroid
Jika Anda mencurigai adanya pembengkakan di sekitar jakun yang berkaitan dengan kelenjar tiroid, Anda bisa melakukan pemeriksaan sendiri di rumah sebelum berkonsultasi ke dokter.
Untuk melakukan pemeriksaan leher secara mandiri, manfaatkan cermin dan segelas air. Kemudian lakukan langkah-langkah berikut:Temukan lokasi kelenjar tiroid, yaitu di leher bagian depan, tepatnya di bawah jakun. Gunakan jari tangan untuk meraba lokasi tersebut.
Taruh cermin di hadapan Anda, kemudian posisikan kepala agak mendongak ke atas.
Minum air yang sudah disiapkan. Dengan posisi jari-jari tetap menyentuh kelenjar tiroid, perhatikan gerakan di leher saat menelan. Lihat dan rasakan apakah benjolan tersebut ikut bergerak atau tidak.Pemeriksaan ini dapat membantu Anda mengetahui apakah benjolan yang Anda raba merupakan kelenjar tiroid atau bukan. Apabila kelenjar tiroid, benjolan tersebut akan ikut bergerak saat menelan.
Untuk mengetahui gangguan pada tiroid dan menilai fungsi tiroid lebih lanjut, perlu dilakukan pemeriksaan darah.Pemeriksaan ini bertujuan untuk mengetahui tingkat hormon yang diproduksi oleh kelenjar tiroid dalam tubuh.
Waspadai jika terlihat pembengkakan di sekitar jakun, di mana terdapat kelenjar tiroid yang memiliki fungsi vital bagi tubuh. Konsultasikan dengan dokteruntuk mendapatkan pemeriksaan lebih lanjut, terutama jika pembengkakan atau benjolan di sekitar jakun disertai dengan penurunan berat badan yang drastis, susah menelan atau bernapas, atau jika benjolan tampak membesar.
