Selamat Tinggal Wajah Kusam
Banyak orang hanya mengandalkan produk kecantikan untuk menangani wajah kusam. Padahal wajah kusam dapat disebabkan oleh banyak hal sehingga pemakaian bermacam kosmetik belum tentu cukup membantu.Wajah kusam sering membuat tidak percaya diri. Padahal sebelum membuang banyak uang untuk perawatan, ada banyak cara yang dapat dilakukan sehari-hari untuk menjaga agar kulit wajah tetap cerah. Berikut beberapa panduan yang dapat dicoba.Hindari merokok
Penelitian menemukan bahwa orang yang lebih banyak merokok akan terlihat lebih tua dari usianya yang sebenarnya dibanding mereka yang tidak. Umumnya wajah para perokok lebih kusam, lebih cepat berkeriput, dan warna kulit lebih tidak rata atau belang. Hal ini terjadi karena merokok dapat mengurangi aliran darah ke kulit wajah dan mengurangi produksi kolagen sehingga kulit wajah terlihat kusam.
Lindungi kulit dari paparan sinar matahari berlebih
Kulit kusam dan keriput juga dapat diakibatkan paparan sinar matahari pada kulit yang tidak terlindungi sinar UVA and UVB. Lindungi kulit wajah dengan mengoleskan tabir surya SPF 30 atau lebih, termasuk saat hari sedang mendung. Selain itu, batasi aktivitas di bawah sinar matahari antara pukul 10.00  14.00. Jika Anda beraktivitas di bawah sinar matahari sepanjang hari, aplikasikan ulang tabir surya setiap dua hingga tiga jam sekali.
Gunakan produk perawatan kulit yang tepat dan tidak berlebihan
Menggunakan terlalu banyak produk perawatan kulit dengan kandungan berbeda justru dapat menyebabkan iritasi dan sama sekali tidak mendatangkan manfaat. Sebagai contoh, kandungan asam dalam asam salisilat dan asam glikolat dari satu produk justru dapat merusak bahan vitamin C atau retinol. Selain itu, sering berganti-ganti produk kecantikan juga tidak akan membawa hasil efektif. Untuk melihat hasil dari pemakaian sebuah produk, produk tersebut perlu digunakan selama durasi waktu tertentu dan tidak bisa diharapkan segera terlihat dalam waktu singkat.
Berikut beberapa tips lain seputar penggunaan produk perawatan untuk mencegah wajah kusam:Pilih produk yang sesuai dengan kebutuhan dan jenis kulit (kulit kering/normal/berminyak).
Jika kulit Anda adalah kulit kering, gunakan pembersih yang tanpa alkohol dan pewangi, kemudian bilas dengan air hangat. Jangan gunakan air panas karena akan menghilangkan minyak di kulit Anda dengan cepat.
Jika kulit Anda berminyak, gunakan air hangat dan pembersih wajah yang bebas minyak untuk membersihkan muka.
Hindari penggunaan scrub wajah jika kulit Anda tergolong sensitif.
Gunakan pelembap (moisturizer) tiap hari untuk menjaga agar kulit tetap lembap. Namun jika kulit wajah berjerawat, gunakan pelembap yang ringan dan bebas minyak. Pilih krim pelembap yang mengandung gliserin dan asam hialuronat yang dapat menyamarkan kerut halus pada wajah.
Retinoid disebut-sebut bermanfaat untuk membantu mengurangi kerutan halus, meningkatkan produksi kolagen, mencerahkan bercak cokelat pada wajah, mengurangi jerawat, serta memperbaiki tekstur kulit. Retinoid umumnya hanya diberikan dengan resep dokter.
Bersihkan riasan wajah setiap akan tidur untuk menghindari penyumbatan pori dan timbulnya jerawat.
Hindari berbagi make-up dengan orang lain untuk meminimalkan risiko penyebaran bakteri.
Gunakan pembersih khusus wajah karena pada umumnya sabun mandi mengandung bahan yang dapat menyebabkan iritasi kulit wajah.
Kecuali pada kulit kering, aplikasikan scrub (eksfoliator) minimal dua kali seminggu untuk meluruhkan sel-sel kulit mati sehingga pelembap dapat terserap kulit wajah.
Gunakan krim antioksidan yang sudah teruji klinis untuk melawan radikal bebas dan mengandung niacinamide.Hal yang perlu diingat, meski mencuci wajah berperan menjaga kulit tetap bersih, namun terlalu sering mencucinya dapat membuat kulit menjadi kering. Mencuci wajah 1  2 kali sehari sudah cukup bagi sebagian besar orang. Gunakan handuk lembut untuk mengeringkan wajah.
Olahraga dan konsumsi makanan sehat
Kulit wajah segar dan sehat secara alami dapat dimulai dari dalam dengan konsumsi buah dan sayur segar, serta olahraga secara teratur. Jadikan sayuran dan buah-buahan sebagai bagian wajib dari menu harian Anda dan jadikan olahraga sebagai aktivitas wajib.
Tidur berkualitas yang cukup dan teratur
Tidur yang berkualitas dan teratur selama 7-9 jam sehari membantu mengoptimakan pembentukan hormon pertumbuhan yang mendorong pergantian sel-sel tubuh dan produksi kolagen. Kurang tidur menghambat proses ini dan membuat wajah menjadi lebih kusam dan tampak lelah. Namun sebaliknya, terlalu banyak tidur juga tidak baik untuk kulit.
Bebas stres
Kulit kusam adalah salah satu dampak yang akan paling nampak dari kondisi stres. Biasakan untuk mengelola stres dan rutin melakukan rekreasi, relaksasi, dan meditasi.
Jika dilakukan secara konsisten dan dalam jangka panjang, wajah kusam dapat lenyap dengan menerapkan pola hidup sehat dan perawatan sederhana untuk kulit, tanpa perlu produk kecantikan yang harganya mahal. Apabila masih merasa terdapat keluhan seputar kecantikan kulit, Anda bisa berkonsultasi dengan dokter lebih lanjut.
