Selamat Mencoba Menu Makan Siang Sehat Berikut Ini
Jika Anda bosan membeli makan siang atau sering kali bingung saat hendak memilih, Anda dapat mencoba membuat makan siang sendiri dari rumah. Menu makanan siang dapat disesuaikan dengan kesukaan Anda, dan juga sesuai untuk kesehatan Anda.
Membawa makan siang dari rumah mempunyai keuntungan tersendiri. Selain menghemat dana, merencanakan menu makan siang dan membuatnya sendiri di rumah juga dapat menjaga asupan gizi yang kita dapat dari makanan.Beragam Rekomendasi Menu Makan Siang yang Sehat
Menjaga asupan gizi dan nutrisi yang baik memang penting agar tubuh Anda tetap sehat. Saat memasak sendiri, Anda bisa mengatur jenis dan kadar bumbu yang dimasukkan ke dalam makanan. Hal ini sangat penting terutama bagi Anda yang memiliki alergi terhadap makanan tertentu atau sedang menjalani program diet, misalnya diet untuk kolesterol tinggi, tekanan darah tinggi, penyakit jantung, atau diabetes.
Jika Anda masih bingung dalam membuat menu makan siang yang sehat, berikut beberapa resep yang dapat Anda praktikkan: Resep Sup Sayuran
 Bahan-bahan:1 liter air, didihkan
1 buah bawang bombay ukuran sedang, iris
2 buah wortel, cincang
3 batang seledri, iris
400 gram tomat cincang
80 gram buncis
1 sdm pasta tomat
80 gram kacang polong
50 gram makaroni
Daun bawang
Garam dan lada secukupnya
 sdm minyak sayurCara membuat:Panaskan minyak dalam panci besar. Masukkan bawang bombay, wortel, daun bawang, dan seledri. Tumis hingga mendesis. Kecilkan api kompor lalu tutup dan biarkan dengan api kecil selama lima menit.
Masukkan tomat, air, pasta tomat, buncis, dan kacang polong beku.
Masukkan makaroni, garam, dan lada. Masak selama 15 menit atau sampai pasta matang.Sup sayuran sangat memenuhi ketentuan diet sehat, karena banyak jenis sayuran dalam satu kali makan. Setiap porsinya mengandung 78 kkal dengan kadar lemak rendah, yaitu sekitar 1,9 gram. Selain itu, menu ini juga cocok bagi kaum vegetarian.  Resep Ayam Lemon
  Bahan-bahan:2 Buah dada ayam tanpa tulang dan kulit
1 buah bawang bombay ukuran kecil, iris
1 gelas air kaldu
 buah jeruk lemon, parut kulitnya dan peras airnya
6 buah jamur, iris
1 sdm irisan seledri
Garam, lada hitam, dan adas secukupnya
1 sdm minyak zaitunCara membuat:Goreng ayam hingga berwarna cokelat keemasan, sisihkan.
Tumis bawang dan jamur, masukkan air kaldu. Kecilkan api kemudian tambahkan adas.
Masukkan parutan kulit lemon, seledri, air perasan lemon, dan lada hitam. Didihkan hingga air berkurang setengahnya.
Masukkan ayam ke dalam panci. Masak selama 15-20 menit sampai ayam matang.Menu ini merupakan salah satu menu makanan berprotein tinggi tapi tetap tidak berlebihan kadar lemaknya. Dengan 39,8 gram protein dalam satu porsinya, Anda bisa mendapatkan energi 292 kkal dengan kadar lemak hanya 9,7 gram.  Resep Sandwich Telur Kari
  Bahan-bahan:2 buah telur rebus telur, cincang
2 sdm yoghurt
2 sdm paprika merah cincang
 sdt bubuk kari
2 iris roti gandum, panggang
 cangkir bayam segar
Garam dan lada secukupnyaCara membuat:Campurkan telur, yoghurt, paprika, bubuk kari, garam, dan merica dalam mangkuk kecil, aduk hingga rata.
Susun roti gandum, bayam, dan campuran telur. Sandwich siap untuk dihidangkan.Bumbu kari alami dapat menambahkan senyawa antioksidan pada bahan utama menu ini. Dengan hanya setangkup sandwich telur kari, Anda akan mendapat energi sebesar 410 kalori.
Seorang ahli gizi mengatakan bahwa membawa bekal makan siang dari rumah membuat Anda memegang kendali penuh atas apa saja yang masuk ke dalam tubuh. Jadi, jangan ragu untuk berkreasi dengan menu makan siang Anda, atau mencoba contoh menu-menu sehat dan bergizi di atas. Bila perlu, konsultasikan dengan dokter gizi untuk mengetahui menu yang sesuai kondisi Anda.