Selain Menenangkan Agama Ternyata Bermanfaat untuk Kesehatan
Agama dan spiritualitas merupakan salah satu aspek penting dalam kehidupan manusia. Ritual di dalamnya diajarkan secara turun-temurun dalam beragam kebudayaan. Selain sebagai sarana untuk mengingat Sang Pencipta dan mendekatkan diri kepada-Nya, agama juga ternyata punya manfaat untuk kesehatan kita, lho. 
Memeluk agama dan kepercayaan tertentu erat hubungannya dengan kehidupan spiritual dan kondisi kesehatan seseorang. Dari suatu riset, diketahui bahwa melakukan kegiatan keagamaan secara teratur dapat menambah usia harapan hidup hingga 2-3 tahun.
Orang yang rutin beribadah sesuai kepercayaannya juga akan merasa lebih damai, tenang, bahagia, serta dipenuhi perasaan kasih sayang dari dan terhadap orang-orang di sekitarnya. Beberapa hal tersebut menjadi alasan mengapa agama dapat membuat seseorang lebih sehat.
Manfaat Agama untuk Kesehatan 
Mengetahui manfaat agama untuk kesehatan bisa jadi akan membuatmu lebih bersemangat melakukan ibadah. Jadi, yuk, simak berbagai manfaatnya di bawah ini:
1. Mengajarkan cara hidup yang sehat
Sebagian besar agama menganjurkan penganutnya untuk melakukan hal-hal yang menyehatkan, seperti berpuasa, melakukan meditasi, dan berdoa.
Beberapa ajaran agama juga mengingatkan umatnya untuk hidup sehat dengan menjauhi perilaku berisiko, seperti menggunakan narkoba, melakukan seks bebas, dan mabuk-mabukan.
2. Membuat hidup menjadi lebih positif
Dalam penelitian ditemukan bahwa orang yang memiliki keyakinan atau agama tertentu dan menjalaninya dengan baik cenderung berpola pikir positif atau optimis, punya lebih banyak teman, dan lebih dekat dengan keluarga.
Semua hal ini adalah faktor-faktor yang mendukung kesehatan. Optimisme akan membuat tubuh lebih sehat karena dapat memperkuat sistem kekebalan tubuh, yang dalam jangka panjang juga mampu memperpanjang usia harapan hidup.
Lebih lanjut dikatakan bahwa orang yang meyakini agama tertentu dan menjalaninya dengan sungguh-sungguh memiliki risiko lebih rendah untuk mengalami masalah kejiwaan, seperti depresi dan gangguan kecemasan.
3. Memberikan dukungan sosial
Dengan menghadiri acara keagamaan atau ibadah, seseorang juga akan merasa menjadi bagian dalam suatu kelompok, karena bertemu dan berinteraksi dengan umat yang seiman.
Kelompok umat beragama di suatu tempat ibadah atau komunitas keagamaan akan saling memberikan dukungan secara sosial satu sama lain. Hal ini membuat komunitas keagamaan menjadi suatu wadah yang positif bagi kehidupan mental dan spiritual seseorang.
4. Mengurangi stres 
Ritual agama, seperti berdoa dan salat, juga dapat menjadi cara untuk menjaga diri dari stres. Mengendalikan stres dengan baik dapat membantu tubuh terhindar dari berbagai penyakit, seperti tekanan darah tinggi dan penyakit jantung.
Di samping itu, saat menghadapi tekanan hidup atau terserang penyakit berat, peneliti menemukan bahwa orang yang beragama cenderung lebih kuat secara mental dan lebih mampu bertahan dalam melawan masalah dan penyakitnya.
5. Memberikan tujuan hidup 
Agama juga akan membuat orang memiliki tujuan hidup. Inilah alasan mengapa pada sebuah penelitian ditemukan bahwa orang beragama lebih merasa bahagia dan puas akan kehidupannya.
Berbagai manfaat agama tersebut mampu membuat seseorang lebih sehat, bukan hanya secara mental, melainkan juga secara fisik. Meski demikian, bukan berarti orang yang tidak beragama atau masih meragukan kepercayaan agama tertentu menjadi kurang sehat, lho.
Orang yang tidak memeluk agama apa pun juga dapat sama sehatnya karena berbagai faktor lain, misalnya karena menjalani gaya hidup yang sehat atau menjalin interaksi sosial yang baik dengan orang-orang di sekitarnya.