Selain Air Putih Ini Pilihan Minuman Sehat untuk Si Kecil
Tidak hanya makanan, memberikan minuman yang kaya nutrisi kepada Si Kecil juga tidak kalah penting. Minuman yang sehat akan mendukung tumbuh kembang anak. Yuk, cari tahu beberapa jenis minuman sehat untuk anak.
Selain bermanfaat untuk mendukung tumbuh kembang anak, mencukupi kebutuhan cairan juga bermanfaat untuk mencegah anak mengalami dehidrasi. Jumlah air yang perlu dikonsumsi anak usia 1-3 tahun adalah 1,3 liter per hari. Sedangkan untuk anak berusia 4-8 tahun, jumlah asupan air yang dianjurkan adalah 1,7 liter per hari.
Pilihan Minuman Sehat untuk Anak 
Air putih merupakan minuman yang paling penting bagi anak, terutama anak yang usianya sudah lebih dari 6 bulan. Air putih bermanfaat untuk meningkatkan daya tahan tubuh, memaksimalkan kerja otak dan meningkatkan konsentrasi belajar.
Selain air putih, ada beberapa jenis minuman yang juga tidak kalah penting untuk dikonsumsi oleh anak, yaitu:
1. Susu
Manfaat susu bagi anak memang sudah tidak perlu lagi diragukan. Pilihlah susu yang tidak mengandung banyak gula, namun memiliki berbagai nutrisi yang dibutuhkan oleh anak. Termasuk vitamin D, protein, kalsium, dan fosfor yang dapat mendukung tumbuh kembang anak dan memperkuat tulangnya.
Namun, tetap perhatikan jumlah yang dikonsumsi ya. Jangan sampai berlebihan. Untuk anak usia 1-9 tahun, jumlah konsumsi susu yang disarankan adalah sekitar 2 gelas per hari.
2. Jus buah
Jus buah mengandung banyak vitamin dan nutrisi yang dibutuhkan anak. Namun, batasi jumlah jus yang dikonsumsi untuk mencegah kerusakan gigi pada anak. Jus yang aman dikonsumsi oleh anak adalah jus alami yang 100% terbuat dari buah, tanpa tambahan gula. Jus yang mengandung banyak gula dapat meningkatkan risiko anak mengalami obesitas dan diabetes tipe 2.
Untuk anak yang berusia 1-6 tahun, konsumsi jus disarankan tidak lebih dari 1 gelas per hari. Sedangkan untuk anak yang berusia 7 tahun, batas konsumsi jus adalah 2 gelas per hari.
3. Air kelapa
Meskipun mengandung gula, air kelapa tetap lebih baik untuk dikonsumsi anak. Hal ini karena air kelapa mengandung banyak nutrisi yang dibutuhkan Si Kecil, seperti natrium, kalium, magnesium, dan kalsium.
Air kelapa juga bisa menjadi pilihan yang tepat untuk mengganti cairan dan elektrolit yang hilang saat anak mengalami diare atau muntah-muntah. Selain itu, air kelapa juga bisa menjadi pilihan tepat bagi Si Kecil yang aktif berolahraga, untuk menghindarkannya dari dehidrasi.
4. Teh herbal
Teh herbal memang dikenal bermanfaat bagi orang dewasa. Namun, ada beberapa jenis teh herbal yang juga bermanfaat bagi anak. Salah satunya adalah teh chamomile, yang dapat mengatasi mual dan gangguan pencernaan pada anak.
Meskipun sebagian jenis teh herbal relatif aman untuk dikonsumsi oleh anak-anak, Bunda sebaiknya berkonsultasi dahulu dengan dokter sebelum memberikan Si Kecil teh herbal.
Memenuhi kebutuhan cairan tubuh pada anak dapat mendukung tumbuh kembang, sekaligus mencegah dehidrasi. Selain memberikan minuman yang baik untuk anak, Bunda perlu membatasi Si Kecil dalam mengonsumsi minuman yang mengandung soda atau kafein, serta minuman yang tinggi gula.
