Selamatkan Bayi dari Kematian Mendadak
Bayi usia di bawah satu tahun yang tidur bersama orangtua dengan ranjang yang berbeda, dapat mengurangi risiko mengalami sudden infant death syndrome (SIDS). SIDS adalah kematian mendadak pada bayi sehat usia di bawah setahun secara tidak terduga atau tanpa ditandai gejala apa pun. 
Hingga bayi berusia enam bulan, bayi dianjurkan tidur di kamar yang sama dengan orang tua. Namun, Anda perlu memisahkan tempat tidur bayi di ranjang yang terpisah untuk menghindari kematian mendadak pada bayi.Faktor Risiko Kematian Mendadak pada Bayi 
Selain berkaitan dengan letak tidur bayi di ranjang yang sama dengan orang tua, sesungguhnya ada banyak faktor yang dihubungkan dengan penyebab SIDS, salah satunya yaitu penggunaan baby bouncer. Meski umumnya cukup sulit untuk diprediksi karena tidak menampakkan gejala sebelumnya.
Berikut ini sejumlah faktor risiko yang dapat meningkatkan risiko SIDS.
Bahaya tidur bersama bayi di ranjang atau sofa yang sama
Tubuh Anda dapat saja bergeser, berbalik badan, dan menimpa dirinya. Bahaya lainnya yaitu bayi dapat terjatuh dari tempat tidur karena tergeser tubuh Anda, bayi terjepit, dan bayi terjepit di antara dinding dan tubuh AndaBayi tidur tengkurap
Posisi bayi tidur tengkurap atau bayi tidur miring menjadi faktor risiko yang signifikan bagi jumlah kasus SIDS yang tinggi. Dokter berpendapat adanya penekanan pada saluran pernapasan saat posisi tengkurap, menyebabkan bayi sulit bernapas dengan normal. Sehingga mungkin menyebabkan suplai oksigen ke otak menjadi berkurang.Bayi terpapar bahan berbahaya
Kondisi ini umum menimpa pada orang tua yang memiliki kebiasaan merokok, mengonsumsi minuman beralkohol, dan obat-obatan terlarang.Kondisi saat hamil dan lahir
Bayi yang lahir dari ibu muda berusia kurang dari 20 tahun, ibu hamil yang tidak melakukan kontrol kehamilan pada dokter atau bidan, maupun pada bayi yang lahir prematur atau berat badan lahir rendah.Langkah-langkah Pencegahan
Setelah selesai menyusu dan bayi menjelang tidur, sebaiknya bayi segera dipindahkan ke tempat tidur atau ranjang sendiri. Untuk menjaga bayi tetap dalam penjagaan dan pengawasan, tempatkan ranjang bayi di dekat tempat tidur Anda.
Bayi sebaiknya tidur di ranjang berbeda, terutama jika Anda atau pasangan punya kebiasaan merokok, mengonsumsi minuman keras atau obat-obatan terlarang, stres, atau sedang sangat lelah. Risiko bayi yang tidur bersama orang tua untuk mengalami SIDS juga meningkat, terlebih jika bayi lahir prematur atau dengan berat badan kurang dari normal.
Coba ikuti langkah pencegahan kematian mendadak pada bayi serta menciptakan tidur yang berkualitas bagi Si Kecil :Hal pertama dan terpenting ialah hindari tidur bersama bayi. Tidak hanya di ranjang, tapi juga hindari tidur bersama bayi di sofa atau kursi.
Siapkan ranjang atau tempat tidur bayi ideal dan nyaman di tempat yang sama dengan ruang tidur Anda. Pastikan alas tidurnya benar-benar nyaman. Hindari menempatkan boneka, bantal, atau guling yang relatif besar dan berat. Pastikan selimutnya tetap berada tidak lebih tinggi dari pundaknya.
Lakukan kegiatan bersama bayi pada siang hari. Ajak Si Kecil bicara, main, dan bernyanyi. Rangsangan ini dapat membantu tidur bayi lebih nyenyak di malam hari.
Untuk menghindarkan bayi dari SIDS, sebaiknya tempatkan dirinya dalam posisi tidur telentang, setidaknya hingga berusia setahun. Tidak masalah jika dia sudah kuat untuk berguling dan berbaring tengkurap. Namun sebisa mungkin tetap tempatkan pada posisi telentang. Posisi telentang dipercaya menjauhkan risiko bayi demam, pilek, dan infeksi telinga.
Menyiapkan dot bayi merupakan trik bagi bayi yang susah tidur. Peneliti menyarankan pemakaian dot bayi ketika tidur dapat mengurangi risiko SIDS. Jika bayi tetap rewel bisa jadi tanda Si Kecil lapar atau tidak nyaman.Jika si Kecil bangun di malam hari, gunakan gerakan menenangkan, suara lembut dan cahaya yang minim. Hal ini akan memberitahukan Si Kecil bahwa malam hari adalah bukan saatnya bermain, tetapi waktu yang tepat untuk beristirahat.
Untuk menghindari kematian mendadak pada bayi, sebaiknya perhatikan beberapa langkah diatas. Kemudian upayakan untuk menghindari bayi dari paparan asap rokok, serta udara yang terlalu panas atau terlalu dingin.