Selain Dampak Negatif Ada Berbagai Dampak Positif Video Game untuk Anak
Bagi sebagian orangtua, video game dianggap hanya menghabiskan waktu dan membuat anak lalai dengan tugasnya. Tapi, ternyata video game juga memiliki manfaat di samping dampak negatifnya. Yuk, cari tahu apa saja dampak positif video game.
Kekhawatiran Bunda dan Ayah akan dampak negatif dari bermain video game sangat wajar, mengingat video game memang mempunyai beberapa dampak negatif, seperti membuat kecanduan. Hanya saja, video game sebenarnya dapat menjadi sarana pembelajaran bagi Si Kecil jika dilakukan dengan tepat.Berbagai Manfaat Video Game untuk Si KecilSelain bersifat menghibur, video game menyimpan beragam manfaat yang seringkali tak disadari. Beberapa di antaranya adalah:
Melatih kemampuan menyelesaikan masalah
Dari video game anak akan belajar cara untuk menyelesaikan masalah, mulai dari menyusun rencana, sampai menentukan keputusan dengan cepat dan tepat di waktu yang singkat. Video game yang cocok untuk melatih kemampuan ini adalah game action. Namun, tetap perhatikan jenis game action yang dimainkan ya, Bunda. Jangan sampai game action yang dimainkan mengandung unsur kekerasan yang justru berdampak buruk.Memberikan pengetahuan baru
Siapa bilang pengetahuan hanya bisa didapatkan lewat buku pelajaran. Beberapa video game justru memberikan informasi tentang berbagai hal, seperti sejarah suatu negara, jenis-jenis makhluk hidup yang mungkin baru diketahui Si Kecil, ataupun pengetahuan tentang benda-benda luar angkasa. Hal inilah yang nantinya secara tidak langsung akan mendorong Si Kecil untuk mempelajari hal baru dan mencari tahu lebih lanjut mengenai informasi yang menarik minatnya itu.Meningkatkan kreativitas
Salah satu manfaat bermain video game yang paling utama adalah meningkatkan kreativitas. Termasukkreativitas menggambar, menulis cerita dan juga kreativitas dalam menyampaikan suatu ide dalam bentuk gambar ataupun tulisan.Melatih pengendalian emosi
Anak yang rutin bermain video game cenderung bisa mengendalikan emosi, dibandingkan anak yang tidak bermain game. Bermain video game juga mendorong anak untuk mengurangi rasa cemas dan membuatnya lebih rileks ketika menghadapi suatu masalah.Membentuk karakter pantang menyerah
Ketika bermain video game, seringkali anak harus melalui berbagi tantangan untuk bisa melaju ke level selanjutnya, sehingga melatih anak agar tidak mudah menyerah. Dalam kehidupan nyata, hal ini bisa bermanfaat untuk mengajar anak agar tetap kuat menghadapi kegagalan dan tetap terus berusaha sampai berhasil.Mengembangkan kemampuan sosial
Di era perkembangan teknologi yang semakin berkembang, melatih kemampuan sosial anak bisa dilakukan melalui bermain game bersama teman-teman secara daring atau online. Bentuk interaksi dalam bermain video game bisa berupa bekerja sama dalam menyelesaikan suatu misi. Dampingi anak, agar dapat membantu menyusun strategi bersama teman-temannya, sambil mengajarkannya cara berdiskusi yang baik bersama tim.Menguatkan ikatan batin antara anak dengan orang tua
Sesekali Bunda dan Ayah bisa ikut terlibat ketika anak bermain video game. Lambat laun, anak pun akan terbiasa untuk menceritakan berbagai hal lain, sehingga hubungan dan komunikasi antara orang tua dan anak semakin erat. Sesekali, bermain video game bersama semua anggota keluarga bisa menjadi sarana hiburan yang menyenangkan.Untuk memaksimalkan dampak positif bermain video game, Bunda dan Ayah dapat membantu memilih jenis video game untuk Si Kecil. Pilih video game yang melatih anak berpikir kreatif atau video game edukatif untuk melatih kemampuan bahasa dan nalar.
Yang tidak kalah penting diperhatikan adalah porsi waktu bermain. Waktu ideal untuk anak bermain video game, maksimal 1,5 jam per hari. Jangan sampai anak terkena dampak buruk kecanduan gadget.
Selain itu, perhatikan juga penempatan video game atau alat gadget lain. Selalu tempatkan di ruang keluarga yang dapat diakses seluruh anggota keluarga agar lebih mudah diawasi.
Jadi, Bunda dan Ayah jangan lagi hanya menganggap anak bermain video game sebagai hal yang negatif. Ada banyak juga manfaat bermain video game, asal dilakukan dengan tepat dan tidak berlebihan.
