Selain Menyengarkan Ada Berbagai Manfaat Jeruk Limau untuk Kesehatan
Manfaat jeruk limau tidak hanya menyegarkan tenggorokan, tapi juga menjadi salah satu sumber antioksidan terbaik untuk mencegah kerusakan sel-sel di dalam tubuh. Untuk merasakan manfaatnya, Anda bisa mulai mengonsumsi jeruk limau setiap hari.
Selain mengandung antioksidan, jeruk limau juga kaya akan kalium, kalsium, magnesium, serta vitamin A, B, C, dan D yang penting bagi tubuh. Dengan kandungan yang dimilikinya, manfaat jeruk limau tidak hanya digunakan untuk kesehatan, tapi juga bisa diolah menjadi minyak dan bahan kosmetik.Beragam Manfaat Jeruk Limau
Menurut sejumlah penelitian, ada beberapa manfaat jeruk limau yang menarik untuk diketahui, di antaranya:
Menjaga kesehatan jantung
Air perasan jeruk limau bisa membantu menjaga kesehatan jantung karena kandungan magnesium dan kalium yang dimilikinya. Kalium bisa membantu menstabilkan tekanan darah, menurunkan kadar kolesterol di dalam pembuluh darah, dan memperlancar peredaran darah. Dengan begitu, risiko stroke dan serangan jantung, dan gangguan jantung lainnya akan menurun.Membantu menurunkan berat badan
Salah satu manfaat jeruk limau yang paling dicari adalah membantu menurunkan berat badan. Asam sitrat yang terdapat di dalam jeruk limau bisa membantu meningkatkan metabolisme tubuh dan membakar lebih banyak kalori. Namun, manfaat jeruk limau tidak akan terlalu signifikan jika tidak diimbangi dengan olahraga secara rutin setiap hari.Melawan bakteri penyebab infeksi
Bakteri penyebab kolera dapat masuk melalui makanan dan bisa menyebabkan keracunan jika makanan tersebut dikonsumsi. Manfaat jeruk limau juga dapat melawan salah satu jenis bakteri yang dapat menyebabkan keracunan makanan yaitu bakteri E.coli. Selain itu, jeruk limau juga bisa meningkatkan sistem imunitas tubuh untuk melawan infeksi, baik karena virus maupun bakteri.Menjaga fungsi saraf dan mencegah kanker
Tidak hanya mengandung vitamin, jeruk limau juga mengandung mineral yang berperan penting bagi tubuh. Jeruk limau mengandung kalium yang berguna untuk menjaga tekanan darah dan fungsi saraf. Sementara itu, kandungan antioksidan di dalam jeruk limau bisa membantu memperbaiki sel-sel yang rusak, sekaligus mencegah penyakit kanker.Meredakan rasa sakit pada penderita anemia
Jeruk limau bisa digunakan untuk membantu mengatasi penyakit anemia, khususnya anemia sel sabit. Pada kondisi ini, sumsum tulang belakang justru menghasilkan sel darah merah yang berbentuk sabit dan cacat. Hal ini dapat menyebabkan kelelahan yang kronis, serta rasa sakit terus menerus. Manfaat jeruk limau dipercaya dapat menurunkan rasa sakit tersebut.
Mengolah Jeruk LimauJika Anda tertarik untuk merasakan manfaat jeruk limau, Anda bisa mengonsumsinya sebagai minuman yang dicampurkan dengan air putih setiap harisebagai bahan pelengkap masakan Anda. Berikut ini adalah salah satu resep saus jeruk limau yang bisa menjadi teman untuk ikan, ayam, atau bahkan tumis sayuran.
Saus Jeruk Limau
Bahan-bahan:1 sdt parutan kulit jeruk limau
1 sdt perasan air jeruk limau
1 sdt gula
 cangkir kaldu ayam, tanpa garam
2 sdt tepung maizena
1 sdt daun peterseli, cincangCara Membuat:Campurkan semua bahan ke dalam mangkuk microwave lalu aduk sampai bahan-bahan itu rata.
Masukan mangkuk berisi adonan itu ke dalam microwave, masak selama sekitar 2 menit dalam suhu tinggi.
Masak hingga saus mengental dan terlihat jernih.
Setelah selesai, siram saus jeruk limau di atas ikan atau ayam yang sudah digoreng atau direbus. Sajikan selagi hangat.Setelah mengetahui manfaat jeruk limau, Anda dapat mulai memasukkan buah ini ke dalam daftar makanan dan minuman Anda setiap hari. Manfaatkan jeruk limau yang menyengarkan ini dengan beragam resep masakan atau minuman.

