Semakin Cantik Setelah Tahu Cara Mengatasi Bibir Kering
Tidak hanya rambut dan kulit indah, bibir juga menjadi salah satu faktor yang membuat wanita terlihat sehat dan cantik. Bibir yang kering dan pecah-pecah selain mengganggu penampilan, juga bisa menjadi tanda adanya masalah kesehatan, seperti dehidrasi, iritasi bibir, dan malnutrisi. Cara mengatasi bibir kering perlu dilakukan dengan perawatan dari dalam dan luar.
Kulit bibir tidak memiliki pelindung terhadap sinar UV,perubahan temperatur, angin, dan pengaruh AC. Karena tidak seperti bagian kulit lainnya, kulit bibir tidak memiliki melanin, yaitu pigmen pewarna kulit sekaligus pelindung kulit. Kulit bibir juga tidak memiliki kelenjar yang dapat menghasilkan pelumas alami untuk melembapkan bagian kulitnya. Karenanya, guna menjaga kesehatan bibir, Anda perlu mengenal beberapa cara mengatasi bibir kering dan apa saja yang menyebabkannya.Hindari Penyebab Bibir Kering
Bibir kering disebabkan oleh berbagai faktor, baik itu kebiasaan maupun faktor lingkungan. Penyebab bibir kering di antaranya:
Menjilat bibir
Pada saat bibir kering,tanpa sadar Anda mungkin akan menjilat bibir dengan maksud membasahinya agar tidak kering. Faktanya, kebiasaan ini yangmembuat bibir menjadi lebih kering, karena air liur yang terus-menerus dioleskan ke bibir justru akan menghilangkan kelembapan alami bibir.Penggunaan lipstik
Lipstik yang berjenis matte (tidak mengkilap) memang sedang naik daun belakangan ini. Tapi tahukan Anda? Ternyata, lipstik matte ini justru membuat bibir menjadi kering. Tidak hanya lipstik jenis matte, lipstik yang menjanjikan warna yang tahan lama juga dapat membuat bibir kering dan pecah-pecah.Sinar matahari
Ternyata tidak hanya kulit tubuh Anda yang harus terlindung dari sinar matahari, tapi juga bibir Anda. Sinar UV juga dapat membuat bibir menjadi kering, terbakar matahari, pecah-pecah, dan mengelupas.Penggunaan pelembap bibir dengan rasa
Bibir memang tidak dapat melembapkan dirinya sendiri. Akan tetapi, mengoleskan pelembap dengan perasa justru memicu bibir menjadi kering. Hal ini dikarenakan pelembap bibir yang memiliki rasa dapat merangsang Anda untuk berulangkali menjilati bibir. Akhirnya, bibir pun jadi kering dan pecah-pecah.Bahan kimia iritatif
Beberapa orang dapat mengalami masalah bibir kering ketika terpapar dengan bahan kimia yang bersifat iritatif. Iritasi dapat membuat kulit bibir rusak dan meradang sehingga bibir menjadi kering. Bahan-bahan ini biasa ditemukan pada pewarna, parfum, atau sabun berbahan keras.Sedang dalam pengobatan
Pengobatan atau konsumsi suplemen tertentu dapat memicu bibir kering, di antaranya vitamin A, retinoid, litium (umumnya dipakai untuk mengobati bipolar), dan obat-obatan kanker.Selain hal-hal di atas, faktor atau kondisi medis tertentu juga bisa menjadi penyebab bibir kering. Beberapa kondisi medis yang dapat membuat bibir kering yakni dehidrasi, kurang nutrisi misalnyakurang zat besi dan vitamin B, infeksi, kondisi autoimun, dan alergi.
Sebelum masuk ke dalam pembahasan utama, yaitu cara mengatasi bibir kering. Tentu tidak ada salahnya mengenal lebih dulu apa saja penyebab bibir kering. Agar setelah Anda berhasil mengatasi bibir kering, Anda dapat menghindari beberapa hal di bawah ini yang dapat membuat bibir kering.
Cara Mengatasi Bibir Kering
Secara alami, setiap sel memiliki kemampuan untuk beregenerasi dan memperbaiki diri, termasuk kulit bibir yang akan mengelupas pada saatnya. Bibir yang pecah-pecah terkadang membuat seseorang tergoda untuk mengelupasnya, namun hindari hal ini. Mengelupas kulit bibir yang belum benar-benar mati hanya akan membuat bibir terasa perih dan terluka. Biarkan kulit bibir Anda mengganti sel kulit mati dengan sendirinya.
Selain itu, lakukan cara mengatasi bibir kering berikut:
Minum cukup air dan mengonsumsi makanan bergizi
Sudah menjadi rahasia umum jika minum cukup air putih sangat baik untuk kesehatan tubuh, termasuk untuk bibir.Dehidrasi dan malnutrisi dapat mengakibatkan bibir menjadi kering dan pecah-pecah. Penuhi kebutuhan cairan agar hal ini tidak terjadi. Tidak ketinggalan, lengkapi kebutuhan gizi Anda dengan mengonsumsi makanan bergizi seimbang, serta menambah asupan buah dan sayuran.Gunakan pelembap bibir
Bibir tidak memiliki kelenjar minyak, sehingga tidak dapat melembapkan dirinya sendiri. Oleh karenanya, penting untuk menggunakan pelembap bibir setiap harinya. Anda bisa menggunakan produk pelembap bibir yang berbahanpetroleum atau beeswax yang dapat menjaga kelembapan bibir. Pilihan lainnya yaitu mengoleskan cocoa butter, minyak zaitun, atau minyak kelapa. Oleskan setiap hari dan sebelum tidur.Gunakan pelindung matahari
Bibir tidak memiliki pelindung untuk menjaganya dari sinar matahari.Oleskan lipstik atau pelembap bibir yang mengandung SPF, guna mencegah bibir pecah-pecah akibat paparan sinar matahari.Jaga kelembapan udara
Udara kering merupakan salah satu penyebab bibir kering. Jika udara di sekitar Anda terasa kering sehingga menyebabkan kulit dan bibir kering, Anda dapat mencoba menggunakan alat pelembap udara atauhumidifier untuk menjaga kelembapan udara.Cara mengatasi bibir kering dapat dimulai dengan menghentikan kebiasaan menjilati bibir, rutin menggunakan pelembap bibir, dan cukup minum air putih. Namun bila bibir kering dan pecah-pecah tidak kunjung membaik setelah perawatan, berkonsultasilah dengandokter spesialis kulit.