Senyum Cantik dengan Veneer Gigi
Merasa tidak percaya diri dengan gigi kuning? Jangan khawatir, sekarang ada teknik pemutih gigi menggunakan porcelain yang bernama veneer gigi. Tidak hanya membuat gigi menjadi cantik dan putih, berbagai masalah penampilan gigi juga bisa diatasi berkat veneer gigi.
Veneer gigi adalah prosedur kecantikan yang dikerjakan oleh dokter gigi untuk memperbaiki warna, bentuk, dan posisi gigi, serta memperbaiki gigi yang gompal. Veneer biasanya digunakan untuk memperbaiki gigi yang berubah warna, patah, rusak, tidak sejajar atau tidak rata, tidak teratur bentuknya, atau yang memiliki celah. Caranya, veneer dipasang untuk menutupi permukaan depan gigi.Ada dua jenis veneer, yaitu yang terbuat dari porselen dan yang terbuat dari bahan komposit resin. Veneer porselen lebih tahan lama, tidak mudah berubah warna, dan lebih mirip gigi asli dibanding veneer resin yang lebih tipis. Veneer gigi dapat bertahan hingga bertahun-tahun sebelum akhirnya rusak atau terkelupas dan perlu diganti.
Prosedur Veneer Gigi
Biasanya dibutuhkan tiga kali kunjungan ke dokter gigi untuk memasang veneer gigi, yaitu sekali untuk konsultasi dan dua kali untuk membuat dan memasangkan veneer. Prosedur pemasangan veneer gigi dimulai dengan langkah-langkah berikut:Dokter gigi akan memeriksa apakah gigi terdapat tambalan.
Enamel atau lapisan terluar gigi akan dikikis sedikit (sekira 0,5 millimeter) untuk mempersiapkan tempat bagi veneer. Tindakan ini berguna untuk mencegah veneer tampak menonjol dan gigi terlihat lebih besar.
Waktu persiapan tergantung pada seberapa parah kerusakan gigi.
Menggunakan bahan yang mirip seperti dempul, dokter gigi membuat cetakan mulut Anda agar veneer dapat dibuat sesuai bentuk dan ukuran gigi Anda. Biasanya dibutuhkan waktu 2-4 minggu untuk membuatnya.
Dokter gigi menempelkan veneer pada kunjungan Anda berikutnya.
Dokter gigi mungkin akan meminta Anda kembali beberapa minggu kemudian untuk memeriksa keadaan gusi dan penempatan veneer.Kelebihan Veneer Gigi
Berikut beberapa kelebihan veneer gigi:Seperti gigi asli.
Antinoda.
Tidak memengaruhi gusi.Gigi terlihat lebih putih.Kekurangan Veneer Gigi
Meski membuat gigi terlihat putih, bersih, dan rapi, veneer gigi juga memiliki kekurangan, yaitu:Harga yang mahal.
Tidak bisa diperbaiki apabila rusak.
Gigi mungkin menjadi lebih sensitif terhadap makanan dan minuman panas atau dingin. Hal ini disebabkan oleh karena enamel gigi telah dikikis.
Warna gigi yang ditempel veneer tidak sama dengan warna gigi lain.
Veneer gigi bisa copot apabila Anda memiliki kebiasaan suka menggigit benda keras, seperti kuku atau mengunyah pensil, atau es.
Veneer gigi tidak cocok bagi Anda yang giginya tidak sehat (gigi rusak, gusi sakit, gigi membusuk, atau ada tambalan gigi besar), jumlah enamel pada permukan gigi tidak cukup memadai, atau suka mengertakkan gigi.
Dianjurkan untuk tidak mengonsumsi makanan dan minuman yang dapat menyebabkan noda gigi seperti kopi, teh, atau anggur merah.
Gigi ber-veneer masih dapat mengalami pembusukan.Jika Anda berminat ingin mempercantik tampilan gigi dengan veneer, perkiraan harga veneer di klinik gigi spesialis di Jakarta adalah sekitar 5 juta rupiah per gigi, untuk veneer porselen. Namun, tarif harga pemasangan veneer gigi bervariasi pada masing-masing klinik dan rumah sakit. Meski harganya mahal dan biasanya tidak ditanggung oleh asuransi, gigi ber-veneer dapat bertahan 7-15 tahun dan tidak membutuhkan perawatan khusus. Cukup disikat dua hari sekali atau dibersihkan dengan benang gigi seperti biasa. Sebelum melakukan veneer gigi, jangan lupa untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter gigi guna membahas pilihan veneer yang terbaik untuk Anda.