Seperti Ini Cara Minum Obat yang Benar
Sebelum Anda mengonsumsi obat tertentu, ingatlah untuk selalu membaca dan mengikuti cara minum obat yang benar sesuai dengan petunjuk penggunaannya. Hal ini penting dilakukan untuk mencegah terjadinya gangguan pada cara kerja obat, serta memastikan agar pengobatan dapat memberikan hasil yang efektif. 
Setiap obat, baik obat resep maupun obat bebas, memiliki cara kerja, kegunaan, dan efek samping yang berbeda-beda. Oleh karena itu, Anda disarankan untuk selalu memperhatikan kembali dosis, waktu, dan cara pakai sesuai anjuran dokter atau petunjuk pada label kemasan obat.Bila obat tidak digunakan sesuai petunjuk, hal ini berisiko membuat penyakit atau keluhan yang Anda rasakan tidak kunjung sembuh atau justru semakin parah. Cara minum obat yang kurang tepat juga berisiko menimbulkan efek samping dan efek interaksi obat yang berpotensi membahayakan nyawa.
Oleh karena itu, penting untuk memahami cara minum obat yang benar agar obat dapat bekerja dengan maksimal.
Cara Minum Obat yang Benar
Agar obat dapat bekerja dengan efektif dan aman, ikutilah panduan cara minum obat yang baik dan benar berikut ini:
1. Konsumsi sesuai dosis yang dianjurkan
Sebagian orang mungkin ada yang beranggapan bahwa menggandakan dosis obat dapat mempercepat penyembuhan penyakit, padahal anggapan ini tidak benar. Alih-alih membuat Anda sembuh lebih cepat, minum obat dengan dosis berlebihan dapat menyebabkan kerusakan organ tubuh hingga overdosis.
Anda juga tidak boleh mengurangi dosis obat tanpa anjuran dokter karena mengurangi dosis obat bisa membuat obat bekerja dengan tidak efektif. Oleh karena itu, konsumsilah obat sesuai dosis yang ditentukan oleh dokter atau sesuai petunjuk pemakaian obat.
2. Gunakan sesuai dengan cara yang direkomendasikan
Obat yang diminum terdiri dari beragam sediaan, mulai dari tablet, kapsul, puyer, sirop, dan obat tetes (oral drops).
Untuk obat tablet atau kapsul, hindari membelah, menghancurkan, atau mengunyah obat sebelum menelannya, kecuali jika obat tersebut memang dikonsumsi sebagai obat kunyah.
Untuk obat cair, Anda bisa menggunakan sendok takar khusus yang telah tersedia di dalam kemasan untuk mengukur dosis obat. Bila tidak tersedia, Anda bisa menggunakan sendok teh sebagai takarannya. Untuk obat tetes oral, Anda bisa menggunakan pipet khusus yang tersedia dalam kemasan obat.
3. Minum obat sesuai waktu yang telah ditentukan
Obat umumnya diberikan dengan beberapa jenis aturan pakai, misalnya 3 kali sehari, dengan pembagian waktu yang tepat. Hal ini berarti obat diminum setiap 8 jam sekali dalam 1 hari.
Sebagai contoh, bila dosis pertama dikonsumsi jam 7 pagi, maka dosis berikutnya dikonsumsi pada jam 3 sore dan dosis terakhir pada jam 11 malam. Minumlah obat pada waktu yang sama setiap harinya.
Jika Anda lupa mengonsumsi obat, disarankan untuk segera melakukannya bila jeda dengan jadwal konsumsi obat berikutnya tidak terlalu dekat. Namun jika jedanya sudah dekat, abaikan dosis tersebut dan konsumsilah obat pada jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewatkan.
Selain itu, beberapa jenis obat ada yang dianjurkan untuk dikonsumsi sebelum, setelah, atau bersamaan dengan waktu makan. Pastikan untuk mengikuti petunjuk penggunaan obat tersebut agar obat dapat bekerja dengan efektif.
4. Perhatikan makanan dan minuman yang dikonsumsi bersama dengan obat
Beberapa jenis obat dapat menimbulkan efek interaksi obat jika dikonsumsi bersamaan dengan makanan atau minuman tertentu. Selain itu, interaksi obat juga bisa terjadi jika obat diminum bersamaan dengan obat jenis lain atau suplemen tertentu.
Sebagai contoh, mengonsumsi suplemen zat besi bersamaan dengan susu bisa menurunkan penyerapan zat besi oleh tubuh. Contoh lainnya adalah mengonsumsi obat hipertensi ACE inhibitor bersamaan atau berdekatan waktunya dengan konsumsi makanan tinggi kalium, seperti pisang, dapat menurunkan efektivitas obat tersebut.
Oleh karena itu, obat sebaiknya diminum bersamaan dengan segelas air putih agar risiko terjadinya efek interaksi obat dapat berkurang. Saat mendapatkan resep obat, Anda juga disarankan untuk menanyakan kepada dokter yang meresepkan obat terkait minuman atau makanan apa yang perlu dihindari ketika mengonsumsi obat tersebut.
Tips agar Tidak Lupa Minum Obat
Padatnya kesibukan terkadang membuat seseorang lupa untuk mengonsumsi obatnya dengan teratur. Nah, supaya hal ini tidak terjadi pada Anda, berikut ini adalah tips-tips sederhana yang bisa dilakukan agar tidak lupa minum obat:Gunakan pengingat atau pasang alarm di handphone.
Tulis pengingat dan jadwal minum obat pada notes, lalu tempelkan di kotak obat atau di meja kerja Anda.
Konsumsi obat bersamaan dengan kegiatan sehari-hari, misalnya sehabis sarapan, setelah sikat gigi, atau sebelum tidur.
Minta bantuan pasangan, keluarga, rekan kerja, atau kerabat untuk mengingatkan Anda minum obat ketika sudah waktunya.Penting untuk menghabiskan obat yang sudah diresepkan oleh dokter dan jangan berhenti mengonsumsinya tanpa seizin dokter, meskipun Anda sudah merasa lebih sehat. Hal ini dilakukan untuk mencegah gejala penyakit Anda muncul kembali.
Bila Anda masih bingung dengan cara minum obat yang baik atau belum memahami aturan obat yang Anda konsumsi, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter atau apoteker, ya.