Seperti Ini Cara Mengatasi Luka Bakar pada Anak yang Tepat
Luka bakar pada anak bisa terjadi karena berbagai macam hal. Mulai dari tersentuh cairan panas atau uap, bersentuhan dengan benda panas, hingga terjadi kontak langsung dengan api. 
Orangtua tentu tidak ingin anaknya mengalami cedera. Namun terkadang, rasa ingin tahu anak yang besar membuatnya terkena luka bakar. Misalnya, secara tidak sengaja menyentuh wajan, panci, atau air panas yang ada di dekatnya. Selain itu, saat sedang bermain kembang api atau korek api, bisa saja percikan api melukai anak sehingga luka bakar pada anak terjadi.Jenis Luka Bakar
Pertolongan pertama luka bakar pada anak atau cara mengatasi yang tepat, penting untuk mengetahui tingkat luka bakar yang dialami agar penanganan yang diberikan sesuai. Sebab, luka bakar harus segera ditangani dengan cepat untuk meminimalisir kerusakan kulit.
Luka bakar terbagi dalam beberapa tingkat, yaitu:Luka bakar tingkat pertamaPada tingkat ini, luka bakar terjadi hanya pada lapisan atas kulit. Kulit yang mengalami luka bakar akan memerah, nyeri, bengkak, dan kulit kering tanpa adanya lecet. Umumnya akan sembuh dalam 3-6 hari, namun kulit akan mengelupas dalam 1-2 hari setelah terjadi luka bakar.Luka bakar tingkat dua Pada tingkat ini, luka bakar termasuk ke dalam kondisi yang lebih serius, sebab sudah melukai kulit lapisan bawah atau dermis. Tampak dari kulit yang melepuh dan kemerahan, serta terasa sangat sakit. Proses penyembuhan luka bakar tingkat dua cukup lama, hingga mencapai tiga minggu atau lebih.Luka bakar tingkat tigaLuka bakar tingkat tiga merupakan luka bakar yang paling serius karena melukai semua lapisan kulit dan jaringan di bawahnya. Luka bakar pada tingkat ini akan membuat kulit tampak kering dan berwarna putih, warna cokelat gelap bahkan tampak hangus. Kerusakan saraf kadang membuat mati rasa atau hanya sedikit rasa sakit di sekitar luka bakar.
Penanganan Luka Bakar
Luka bakar jangan pernah ditempelkan kompres dengan es. Hal ini hanya akan membuat suhu tubuh anak turun, juga dapat menyebabkan kerusakan lebih pada kulit yang terluka.
Yang harus dilakukan agar luka bakar pada anak dapat teratasi dengan baik adalah menenangkan area luka bakar dengan air. Siram luka bakar dengan air mengalir, setidaknya selama 5-15 menit. Cara ini juga membantu melepaskan sebagian kotoran yang mungkin menempel pada luka.
Jika area luka bakar pada anak, terdapat kain yang menempel, jangan berupaya melepasnya, biarkan nanti dokter yang merawat luka anak dengan alat kesehatan yang memadai. Anda hanya bisa memotong pakaian yang berada di sekitar luka bakar agar kerusakan kulit tidak terjadi.
Apabila luas luka bakar terbilang kecil, setelah dibersihkan, kemudian balut luka dengan kain kasa atau perban steril setidaknya selama 24 jam. Hindari memaparkan bahan-bahan seperti minyak atau pasta gigi pada luka. Untuk menghilangkan rasa nyeri, berikan anak paracetamol sesuai dengan dosis yang dianjurkan atau berdasarkan petunjuk dokter.
Pada anak yang mengalami luka bakar dengan area luka yang cukup lebar dan menyebabkan kulit melepuh atau menjadi putih dan hangus, segera bawa anak ke dokter atau rumah sakit, untuk mendapat penanganan yang tepat. Termasuk jika luka bakar yang dialami berada pada area wajah, kaki, tangan, lengan atau alat kelamin yang menyebabkan kulit melepuh.
Untuk mencegah luka bakar pada anak dapat dilakukan dengan berbagai macam cara. Anda dapat memulainya dengan menghindarkan benda-benda berbahaya dari jangkauan anak, seperti korek api, kembang api, atau lilin yang menyala. Hindari pula meletakan minuman panas pada area yang mudah dijangkau anak.
Saat akan memandikan anak, cek terlebih dulu suhu air dengan cermat. Selain itu, sebaiknya anak tidak dibiarkan berada di sekitar kompor atau dapur tanpa pengawasan. Hal itu sangat penting untuk mencegah terjadinya luka bakar pada anak.
