Seperti Ini CiriCiri Penyakit Maag yang Perlu Diketahui
Ciri-ciri penyakit maag penting untuk diketahui. Ini adalah untuk meminimalkan terjadinya komplikasi atau hal-hal yang mungkin membahayakan kesehatan. 
Nyeri ulu hati, mual dan muntah setelah makan, erat dikaitkan dengan penyakit maag, atau yang secara medis dikenal sebagai sindrom dispepsia. Namun, gejala atau ciri-ciri penyakit maag tidak hanya itu saja. Masih ada beberapa gejala atau ciri-ciri penyakit maag lainnya yang perlu diketahui agar penyakit maag yang Anda alami dapat dikenali dan segera diatasi.Mengenali Ciri-ciri Penyakit Maag
Sakit maag bisa dialami oleh siapa saja. Penyakit ini bisa disebabkan oleh berbagai macam hal, mulai dari luka terbuka di lapisan dalam lambung (tukak lambung), infeksi bakteri Helicobacter pylori, hingga efek samping penggunaan obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS).
Seseorang yang menderita penyakit maag biasanya akan mengalami gejala atau ciri-ciri penyakit maag yang meliputi:Perut kembung dan terasa penuh
Mudah kenyang
Mual saat makan
Sering sendawa
Intoleransi terhadap makanan berlemak
Nafsu makan menurun karena perut terasa sakit
Naiknya asam lambung
Penurunan berat badan
Nyeri ulu hati disertai sensasi terbakar di bagian dadaSelain itu, ada pula gejala atau ciri-ciri penyakit maag yang terbilang berbahaya dan perlu segera diatasi:Mual dan muntah secara terus menerusTinja berwarna gelap atau mengandung darah
Muntah darah
Nyeri perut yang tiba-tiba dan terasa begitu menyakitkan
Sulit bernapas
AnemiaJika ciri-ciri penyakit maag tersebut dialami, segera periksakan diri ke dokter. Dokter akan menanyakan riwayat keluhan Anda, dilanjutkan dengan pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan penunjang seperti endoskopi, untuk mengetahui tingkat keparahan maag yang diderita. Dokter mungkin akan menganjurkan untuk rawat inap di rumah sakit apabila ditemukan tanda-tanda yang berbahaya.
Cara Mencegah Penyakit Maag
Sebelum mengalami penyakit maag, ada baiknya untuk melakukan pencegahan penyakit maag sedini mungkin. Ini bisa dilakukan dengan mengubah pola hidup, termasuk:Menghindari konsumsi makanan pedasHindarilah makanan penyebab sakit maag. Hal ini termasuk menghindari makanan tinggi lemak, makanan yang pedas, dan makanan yang asam.Hindari konsumsi minuman tertentuUntuk mencegah penyakit maag, Anda dianjurkan untuk menghindari konsumsi minuman bersoda, minuman berkafein seperti kopi dan teh, serta minuman beralkohol karena dapat mengiritasi lambung.Berhenti merokokPerokok diketahui lebih berisiko terkena sakit maag dibandingkan mereka yang tidak merokok.
Ciri-ciri penyakit maag perlu dikenali agar dapat dilakukan penanganan yang tepat. Sebab, jika tidak ditangani dengan baik, penyakit maag dapat membahayakan kesehatan Anda.