Seperti Ini Cara Kerja Sistem Pernapasan pada Manusia
Sistem pernapasan pada manusia memiliki tugas yang berat setiap hari. Manusia bernapas sebanyak 12 hingga 20 kali per menit, yang berlangsung secara terus menerus tanpa henti. 
Jangan berpikir bahwa organ pada sistem pernapasan manusia hanya bekerja dalam hal pernapasan. Organ-organ tersebut juga berperan pada kemampuan manusia untuk berbicara dan bekerja sebagai indera penciuman.Cara Kerja Sistem Pernapasan
Di dalam sistem pernapasan pada manusia ada organ berupa saluran udara, pembuluh darah paru, paru-paru dan otot pernapasan. Organ-organ ini bertugas membantu tubuh dalam pertukaran gas. Pertukaran gas pun ada dua, yaitu antara udara dengan darah serta antara darah dengan sel-sel di seluruh tubuh. Pada intinya, organ-organ tersebut membantu menyalurkan udara ke seluruh bagian tubuh.
Ada juga organ yang disebut alveoli dan duktus (saluran) alveolus. Alveoli berbentuk seperti bulatan-bulatan anggur yang menempel satu sama lain. Bersama duktus alveolus, alveoli bertanggung jawab dalam pertukaran gas di dalam tubuh.
Fungsi organ pernapasan, selain berperan dalam pertukaran udara dan gas, juga menyaring, melembapkan dan menghangatkan udara yang masuk ke dalam tubuh. Lebih jauh lagi, sistem pernapasan juga berperan dalam memelihara dan menyeimbangkan kondisi di dalam tubuh agar tetap stabil. Dalam istilah medis kemampuan menyeimbangkan kondisi ini disebut homeostasis.
Organ-Organ Sistem Pernapasan pada Manusia
Pada sistem pernapasan pada manusia terbagi dua, yaitu sistem pernapasan bagian atas dan bagian bawah. Untuk lebih jelasnya Anda bisa membaca penjelasan di bawah ini.
Sistem pernapasan bagian atas terletak di luar rongga dada, terdiri dari:HidungDi dalam rongga hidung terdapat selaput lendir yang lengket yang melapisi rongga hidung. Fungsi selaput lendir ini adalah untuk menjebak partikel debu atau kotoran yang masuk ke hidung. Di rongga ini juga terdapat bulu-bulu halus yang disebut silia. Gunanya untuk menghambat dan membuang partikel debu atau kotoran yang masuk, keluar dari hidung. Caranya adalah melalui bersin.SinusYakni ruangan atau rongga yang berisi udara, dan terdapat pada tengkorak, baik di sekitar wajah, belakang tulang pipi, hidung, dan dahi. Rongga ini berhubungan dengan hidung.LaringBerperan ganda, yaitu dalam hal pernapasan sekaligus dalam membantu berbicara.FaringOrgan ini dilewati oleh makanan dan minuman saat proses menuju saluran pencernaan selanjutnya. Selain itu faring juga berperan untuk kemampuan dalam berbicara.
Saluran pernapasan bagian bawah, terdiri dari :TrakeaMerupakan jalan napas utama menuju paru-paru. Organ ini terletak di bawah laring.BronkusAdalah organ yang bercabang dari trakea menuju paru-paru. Fungsi bronkus adalah mengambil udara untuk selanjutnya diteruskan ke paru-paru.Paru-paruMerupakan organ terbesar dan memiliki peranan penting dalam sistem pernapasan, yang bertugas untuk menampung udara dan menyediakan oksigen untuk seluruh aktivitas di dalam tubuh yang dialirkan melalui pembuluh darah, dan mengembuskan karbondioksida ke luar tubuh.DiafragmaAdalah otot pernapasan utama. Organ ini dapat kontraksi dan rileks secara bergantian, sehingga membuat udara dapat masuk ke dalam paru-paru.
Proses Pernapasan pada Manusia
Ketika Anda bernapas, organ-organ pernapasan bergerak bersama-sama. Diafragma kontraksi sehingga paru-paru memiliki ruangan yang lebih besar untuk mengisi udara. Untuk kebutuhan mengisi udara di paru-paru, otot tulang rusuk juga mengangkat ke atas.
Udara pun masuk melalui hidung dan mulut, lalu melewati trakea atau tenggorokan. Pada saat ini silia bergetar agar lendir dan kotoran dapat keluar dari paru-paru. Selanjutnya, melalui bronkus dan bronkiolus, udara melewati cabang di paru-paru. Pada saat Anda membuang napas, sebagian besar dari organ-organ tersebut bekerja dengan cara kebalikannya.
Sistem pernapasan pada manusia memang tampak sederhana, namun di dalamnya terdapat organ-organ yang penting. Dalam sekali tarikan napas saja, organ-organ tersebut perlu menjalankan serangkaian proses yang rumit dan saling bekerja sama untuk mendapatkan oksigen bagi kelangsungan seluruh sistem dalam tubuh. Oleh karenanya, jika Anda mengalami kondisi yang menyebabkan gangguan pada sistem pernapasan, segera konsultasi ke dokter sebelum terjadi gangguan pada sistem dan organ tubuh lainnya