Seperti Ini Pola Tidur Bayi 3 Bulan
Menginjak usia 3 bulan, bayi tidak hanya mengembangkan kemampuan motorik, tapi juga pola tidurnya. Pada usia ini, umumnya bayi akan mulai tidur lebih lama di malam hari dibandingkan sebelumnya.
Tidur yang cukup pada bayi usia 3 bulan sangat diperlukan untuk mendukung tumbuh kembangnya. Pasalnya, saat bayi tertidur, tubuhnya akan mengaktifkan hormon-hormon yang dapat menunjang perkembangannya. Tidak hanya itu, bayi 3 bulan yang cukup tidur juga lebih jarang terkena berbagai penyakit infeksi.Pola Tidur Bayi 3 Bulan
Umumnya jam tidur bayi 3 bulan sama seperti bayi 1 bulan, yaitu sekitar 14-16 jam dalam sehari. Bedanya, ada perubahan pada durasi dan pola tidur bayi usia ini. Pada usia 3 bulan, bayi akan tidur lebih lama pada malam hari dibandingkan pada siang hari. Durasi waktu tidur bayi di malam hari sekitar 10-11 jam, sedangkan tidur siangnya sekitar 4-5 jam.
Perubahan durasi dan pola tidur pada bayi 3 bulan ini dipengaruhi oleh pertumbuhan lambungnya. Saat ukuran lambung bayi sudah lebih besar, air susu ibu (ASI) dan susu formula yang dapat ditampung juga akan lebih banyak, sehingga bayi tidak sering terbangun di malam hari karena rasa lapar.
Perlu diingat, tidak semua bayi usia 3 bulan memiliki durasi dan pola tidur yang sama. Jadi, jangan khawatir bila Si Kecil memiliki jadwal dan lama waktu tidur yang berbeda. Bunda juga harus tetap bersiap memberikan ASI atau susu formula pada Si Kecil jika ia terbangun di tengah malam.
Tips Mengatur Pola Tidur Bayi 3 Bulan
Umumnya bayi usia 3 bulan sudah memiliki pola tidur yang lebih teratur, dan lebih jarang terbangun di malam hari. Namun, ada juga bayi 3 bulan yang pola tidurnya masih belum teratur. Untuk membiasakan pola tidur yang baik pada Si Kecil, Bunda bisa melakukan langkah-langkah berikut:
1. Biasakan bayi dengan jadwal yang sama
Menerapkan jadwal tidur yang tetap pada Si Kecil bisa membuat pola tidurnya menjadi lebih teratur. Berikan stimulus berupa ciuman, pelukan, atau nyanyian, menjelang jam tidurnya. Bila hal ini dilakukan secara konsisten, Si Kecil akan terbiasa dengan jam tidur yang Bunda terapkan.
2. Tidurkan bayi ketika ia mulai mengantuk
Segera tidurkan Si Kecil apabila ia terlihat sudah mengantuk. Bunda dapat mengenali tanda-tanda Si Kecil ketika mulai mengantuk, yaitu menguap, mengucek mata, menarik-narik daun telinga, dan terlihat lebih rewel. Jika Bunda melihat tanda-tanda tersebut, segeralah taruh Si Kecil di ranjangnya.
3. Susui bayi sebelum tidur
Apabila Bunda suka menyusui Si Kecil hingga tertidur, sebaiknya ubah kebiasaan tersebut. Pasalnya, kebiasaan ini hanya akan membuatnya bergantung pada ASI untuk membantunya tertidur. Bunda bisa mengubah kebiasaan tersebut dengan memberikan ASI sekitar 20 menit sebelum ia tertidur.
4. Perbanyak aktivitas bayi di siang hari
Bunda disarankan mengajak Si Kecil bermain atau melakukan aktivitas yang memicunya lebih aktif di siang hari. Hal tersebut bisa membuat Si Kecil kelelahan dan tidur lelap di malam hari. Namun, Bunda harus tetap memberikan Si Kecil waktu tidur yang cukup di siang hari.
Pola tidur bayi usia 3 bulan umumnya sudah lebih teratur, dan Bunda bisa membentuk pola tidur Si Kecil secara bertahap dengan cara-cara di atas. Namun jika pola tidur Si Kecil masih juga belum teratur, Bunda dapat berkonsultasi ke dokter anak untuk mengetahui cara yang efektif dalam mengatur pola tidurnya.