Seperti Ini Cara Mencerahkan Kulit untuk Semua Usia
Memiliki kulit yang cerah dan sehat menjadi idaman wanita, tanpa memandang usia. Padahal seiring bertambahnya usia, elastisitas dan kelembapan kulit akan mengalami perubahan. Penting untuk menjaga kesehatan kulit sejak dini agar kulit tetap sehat sekaligus cerah meskipun pertambahan usia terus terjadi. 
Tidak perlu bingung mengenai perawatan kulit yang harus dilakukan. Anda bisa memulai dari hal sederhana di rumah.Perawatan di rumah bisa dimulai dengan membiasakan mandi secara rutin dan batasi penggunaan air panas saat mandi atau mandi terlalu lama, agar kelembapan kulit tetap terjaga. Kemudian hindari penggunaan sabun yang dapat mengikis kandungan minyak pada kulit yaitu sabun yang mengandung bahan iritan, sebab akan membuat kulit kering.
Selain kebiasaan-kebiasaan ini, ada perawatan kulit lainnya yang mungkin bisa menjaga kulit tetap cerah dan sehat sepanjang waktu. Berikut di antaranya:
Krim pelembap
Menggunakan pelembap setiap hari merupakan cara mengatasi kulit kering. Disarankan untuk memilih pelembap yang mengandung SPF agar kulit tetap terlindungi dengan baik.
Adapun untuk yang memiliki masalah kulit kering, dianjurkan untuk memilih pelembap untuk kulit kering yang mengandung asam hialuronat dan dimethicone. Kedua kandungan ini mampu menjaga kulit tetap terhidrasi dengan baik. Pelembap berbahan petroleum jelly juga baik untuk mencegah kulit kering, bahan ini mengandung minyak yang dapat mengurangi hilangnya air pada kulit, menjaga kelembapan kulit dan membantu proses penyembuhan kulit. Petroleum jelly juga bisa dipakai untuk mengatasi bibir pecah-pecah, atau telapak kaki yang kering. Jangan lupa untuk mengaplikasikan krim pelembap ke kulit setiap hari, agar masalah kulit kering dapat teratasi. Penggunaan krim atau lotion pelembap setelah mandi juga baik untuk mengunci kelembapan kulit.Tabir Surya
Untuk menjaga kesehatan kulit, penting untuk selalu menggunakan tabir surya. Sebab, tabir surya mampu melindungi kulit dari pajanan sinar matahari langsung yang dapat menyebabkan munculnya kerut, bintik-bintik tanda penuaan, serta masalah lain seperti kanker kulit.
Saat memilih produk tabir surya, disarankan untuk memilih tabir surya yang setidaknya mengandung SPF 24. Pastikan pula tabir surya yang digunakan mampu melindungi kulit dari paparan sinar ultraviolet A dan B.Krim Pencerah
Krim pencerah atau lotion pemutih merupakan produk perawatan kulit yang mampu mengatasi area kulit yang gelap menjadi lebih cerah. Hal ini dikarenakan produk krim pencerah mampu mengurangi produksi melanin atau pigmen pemberi warna pada kulit.
Saat memilih produk kecantikan yang mampu memutihkan kulit ini, penting untuk memperhatikan kandungan krim pencerah yang digunakan. Sebab, beberapa krim pencerah mungkin mengandung merkuri yang berbahaya terhadap kesehatan. Jika Anda mencoba memakai krim atau lotion pemutih kemudian muncul ruam kemerahan, gatal, bentol, atau nyeri pada kulit, segera hentikan pemakaian produk tersebut. Beberapa bahan pemutih dapat memicu iritasi pada kulit terutama jika Anda memiliki kulit sensitif. Anda dapat berkonsultasi pada dokter sebelum menggunakan produk krim pencerah.Pengelupasan
Untuk mengangkat sel-sel kulit mati sekaligus kotoran yang menempel dan menumpuk di kulit, Anda perlu melakukan langkah pengelupasan. Dengan langkah ini, regenerasi kulit secara alami akan terjadi sehingga kulit tampak lebih cerah.
Untuk memilih produk pengelupasan kulit, disarankan untuk memilih produk kecantikan yang mengandung asam glikolat, asam alfa hidroksil (AHA) dan juga asam beta. Ketiga kandungan tersebut mampu meningkatkan regenerasi kulit dan membuat kulit menjadi tampak lebih segar, bersih dan sehat.
Produk pengelupasan kulit memang baik untuk membuat kulit cerah, tetapi bagi yang memiliki kulit sensitif, Anda perlu berhati-hati dalam memilih produk. Produk ini dapat berisiko membuat kulit sensitif mengalami iritasi dan radang. Jika Anda memiliki kulit sensitif, Anda disarankan berkonsultasi dengan dokter untuk memilih produk dan perawatan yang cocok.Vitamin
Vitamin yang terkandung dalam produk kecantikan biasanya mampu mencerahkan kulit. Kandungan vitamin dan zat lain yang ditengarai mampu mencerahkan kulit diantaranya vitamin A, vitamin C, asam hialuronat, omega 3 dan 6.
Tak hanya itu saja, kandungan lain yang juga memiliki manfaat untuk kesehatan kulit diantaranya fitohormon, asam amino, vitamin B3, vitamin E, peptida dan retinol. Untuk mendapatkan manfaatnya, disarankan untuk menggunakan produk kecantikan secara rutin dan berkelanjutan sesuai cara penggunaan yang tertera pada produk atau menurut anjuran dokter.
Vitamin dan zat-zat penting lain tersebut dapat diperoleh dari asupan makanan yang sehat dan bergizi, cobalah untuk mengubah pola makan menjadi lebih sehat agar Anda mendapatkan asupan nutrisi yang baik bagi kulit dan juga tubuh.Pengelolaan Stres
Stres berlebihan tidaklah baik bagi kesehatan. Tidak hanya berdampak buruk bagi kesehatan mental, stres berlebihan dan berkepanjangan juga dapat memengaruhi kesehatan kulit. Stres yang tidak terkelola dengan baik akan menyebabkan tingginya hormon stres sehingga kulit menjadi rentan untuk rusak dan kusam. Pengelolaan stres penting untuk mendapatkan hati yang senang dan kulit yang sehat.Lakukan Perawatan Sejak Dini 
Merawat kulit sedini mungkin memang harus dilakukan agar kulit tampak cerah dan sehat. Pada usia 20-an, kulit terbilang masih kenyal sehingga tidak terlalu banyak masalah pada kulit.
Namun, saat usia mulai menginjak 30-an, masalah kulit lain semakin beragam. Seperti munculnya garis halus dan pigmentasi kulit akibat paparan sinar matahari dan proses regenerasi kulit yang mulai berkurang, kulit mudah kering dan tampak bersisik. Hal inilah yang membuat kulit terlihat lebih kusam dibandingkan usia sebelumnya.
Kemudian, saat memasuki usia 40-an dan 50-an, masalah kulit dapat terkait dengan perubahan hormonal. Berkurangnya produksi kolagen juga ikut memengaruhi munculnya masalah kulit lainnya seperti kulit kering dan kerutan yang semakin nampak, sehingga sederet perawatan kulit semakin perlu dilakukan.
Selain merawat kulit dari luar, Anda juga harus mengimbanginya dengan menerapkan pola hidup sehat. Seperti membiasakan diri mengonsumsi makanan sehat seperti aneka jenis buah, sayur-sayuran, biji-bijian dan protein tanpa lemak. Selain itu, hentikan pula kebiasaan merokok dan stres, sebab kedua hal tersebut juga dapat memicu munculnya masalah pada kulit seperti kulit yang kering, kusam, mempermudah penuaan kulit, bahkan perubahan warna kulit, . Rawatlah kulit dengan menjaga kelembapannya, Anda bisa mencoba menggunakan pelembap berbahan petroleum jelly atau bahan lain yang cocok, atau mencoba produk kecantikan lain yang baik bagi kulit.