Seperti Ini Cara Mengatasi Bibir Bengkak yang Aman
Bibir bengkak dapat terjadi ketika ada peradangan, penumpukan cairan, atau perdarahan pada jaringan bibir. Ketahui cara mengatasi bibir bengkak yang aman, agar keluhan ini bisa segera teratasi dengan baik.
Bibir bengkak dapat disebabkan oleh reaksi alergi, gigitan serangga, cedera jaringan, atau luka. Kondisi ini biasanya juga ditandai dengan sensasi nyeri dan kemerahan di area pembengkakan.Beragam Cara Mengatasi Bibir Bengkak
Saat Anda mengalami bibir bengkak, penting sekali untuk tetap menjaga kebersihan bibir dan mulut Anda agar tidak mengalami kondisi yang lebih serius. Berikut ini ada beberapa cara penanganan bibir bengkak yang bisa Anda lakukan di rumah:
Kompres es
Kompres menggunakan es yang dibungkus kain untuk mengurangi rasa sakit dan pembengkakan pada saat cedera. Lakukan hal ini beberapa kali dalam sehari. dan hindari paparan es yang langsung menyentuh kulit guna mencegah kerusakan lebih lanjut.
Oleskan gel lidah buaya
Tanaman lidah buaya dipercaya memiliki sifat antiradang juga dapat dijadikan pilihan untuk membantu mengatasi bibir bengkak.
Jaga kelembapan bibir
Minum banyak air putih agar bibir tetap terhidrasi. Anda juga bisa menambahkan kelembapan bibir agar tahan lebih lama dengan penggunaan pelembap bibir (lip balm). Namun hindari pelembap bibir yang mengandung bahan pemicu alergi.
Jaga kebersihan mulut
Bilas lembut area mulut dengan air setiap Anda selesai makan, agar sisa kotoran makanan tidak menempel pada bagian bibir yang mengalami bengkak dan menyebabkan infeksi atau peradangan lebih lanjut.
Konsumsi makanan lembut
Agar lapisan bibir yang mengalami bengkak tidak semakin meradang atau nyeri, konsumsilah makanan lembut, seperti bubur atau sup. Anda dianjurkan untuk mengonsumsi makanan lembut setidaknya selama 2-3 hari.
Minum obat sesuai anjuran dokter
Bila Anda mengalami bibir bengkak akibat alergi, maka hindarilah penyebabnya. Selain itu konsumsilah obat pereda alergi sesuai dengan dosis yang diresepkan dokter. Jika dirasa perlu, dokter kemungkinan juga akan menganjurkan Anda untuk mengonsumsi obat antiradang dan pereda nyeri.
Apabila ada tanda-tanda infeksi, dokter juga mungkin akan memberikan antibiotik. Pada kondisi tertentu, dokter mungkin perlu melakukan tindakan untuk mengeluarkan nanah dari bibir yang membengkak.
Mengenali Kondisi Bibir Bengkak yang Lebih Serius
Jika cara penanganan bibir bengkak yang Anda lakukan di rumah tidak membuahkan hasil penyembuhan, sebaiknya segera periksa ke dokter. Ada kemungkinan bibir bengkak merupakan gejala dari penyakit lain.
Waspadai bibir bengkak yang disertai mengi (suara napas seperti siul akibat sesak napas), susah bernapas, hingga hilang kesadaran, serta pembengkakan yang terjadi pada mulut dan lidah. Kondisi ini termasuk serius dan membutuhkan penanganan dokter secepatnya.
Bibir bengkak perlu diatasi dengan tepat. Anda dapat melakukan cara penanganan alami di rumah. Namun, segera periksa ke dokter jika bibir bengkak disertai dengan gejala-gejala yang serius.