Seperti Ini Ciriciri Bayi Tumbuh Gigi
Umumnya, gigi pertama bayi akan tumbuh saat usianya menginjak 4-6 bulan. Orangtua perlu mengenali ciri-ciri bayi tumbuh gigi, karena tidak jarang orang tua bingung ketika bayi tiba-tiba lebih rewel dari biasanya. 
Ciri-ciri bayi tumbuh gigi berbeda antara satu bayi dengan bayi lainnya. Demikian pula rasa tidak nyaman yang ditimbulkan. Sebagian bayi hanya merasa tidak nyaman selama beberapa hari, namun ada pula yang merasakannya hingga beberapa bulan akibat gigi tumbuh secara berbarengan.Mengenali Cirinya dengan Mudah 
Agar Anda tidak bingung apakah bayi rewel karena tumbuh gigi atau karena penyebab lain, sebaiknya Anda mengetahui ciri-ciri bayi tumbuh gigi, yaitu:Gusi bengkakUntuk mencari tahu apakah bayi Anda benar mengalami tumbuh gigi, cobalah untuk membuka mulutnya secara perlahan. Bayi yang sedang tumbuh gigi, umumnya mengalami gusi bengkak, merah, dan mungkin tampak memar. Apalagi jika terlihat adanya gigi yang muncul secara samar di dalam gusi yang sedang meradang tersebut.Menggigit dan mengisap barang di sekitarnyaBayi tumbuh gigi biasanya suka menggigit atau mengisap benda yang ada di dekatnya, seperti menggigit mainan ataupun gendongan bayi. Ini dilakukannya sebagai respon gusi yang terasa gatal.Banyak mengeluarkan air liur atau ngecesTidak diketahui alasan tumbuh gigi menyebabkan produksi air liur bertambah. Kemungkinan produksi air liur yang berlebih terjadi karena peningkatan gerak otot di mulut selama tumbuh gigi terjadi. Hal ini memicu kinerja kelenjar ludah menjadi lebih aktif, sehingga produksi air liur menjadi lebih banyak dari biasanya.Terkadang, hal ini juga bisa menyebabkan BAB bayi berwarna hijau.Ruam di sekitar mulutSebagian bayi dapat mengalami ruam di sekitar mulut. Ini terjadi karena produksi air liur berlebih dapat membuat area sekitar mulut menjadi lembap. Jika Anda melihat air liur sudah membasahi area sekitar mulut bayi, segera bersihkan dengan lap atau tisu bersih untuk membantu mencegah ruam.Tidak nafsu makanCiri-ciri bayi tumbuh gigi lainnya adalah mengalalami penurunan atau tidak nafsu makan. Bahkan pada sebagian anak, kondisi ini membuat mereka menolak untuk makan dan minum sama sekali.Rewel di malam hariBayi yang sedang tumbuh gigi cenderung akan menjadi lebih rewel atau sulit tidur di malam hari. Sebab, laju pertumbuhan gigi akan mengalami peningkatan pada waktu malam.Demam Peradangan gusi yang terjadi saat gigi bayi mulai tumbuh bisa menyebabkan bayi mengalami demam. Demam saat tumbuh gigi umumnya tidak lebih dari 38 derajat Celsius. Sebaiknya periksakan bayi ke dokter jika demam melebihi suhu tersebut atau berlangsung lebih dari dua hari.
Cara Menenangkan Bayi yang sedang Tumbuh Gigi
Untuk mengatasi rasa tidak nyaman akibat tumbuh gigi pada bayi, Anda bisa melakukan berbagai macam hal sederhana di rumah, seperti:Gosok gusi bayi yang tumbuh atau meradang secara perlahan dengan jari ataupun kain yang lembut dan bersih agar bayi merasa lebih nyaman.
Berikan bayi teether atau mainan khusus yang dapat digigit. Anda bisa memasukkan teether terlebih dahulu ke dalam kulkas selama beberapa waktu sampai teether menjadi dingin, sehingga dapat lebih mengurangi rasa gatal dan rasa tidak nyaman.Untuk bayi usia 6 bulan, Anda dapat memberikan potongan apel atau makanan lain yang telah didinginkan. Hal ini dapat mengurangi rasa tidak nyaman, sambil tetap diawasi dengan baik agar bayi tidakPerhatikan ciri-ciri bayi tumbuh gigi, agar Anda dapat menyikapinya dengan tepat. Jika bayi belum tampak gigi pertama setelah usia 9 bulan, jangan buru-buru khawatir. Selama pertumbuhan tulang, kulit, dan rambutnya berjalan normal, sebenarnya tak ada yang perlu dirisaukan. Namun, sebaiknya konsultasi ke dokter gigi apabila hingga usia 18 bulan bayi tak kunjung tumbuh gigi.