Seperti Ini Dampak Kekurangan Vitamin A dan Cara Mencegahnya
Vitamin A adalah jenis vitamin larut lemak yang dikenal baik untuk kesehatan mata dan membantu perbaikan sel-sel tubuh. Jika tubuh kekurangan vitamin A, maka akan terjadi beragam masalah kesehatan, seperti gangguan mata, kulit kering, hingga risiko sulit untuk memperoleh keturunan.
Kekurangan vitamin A bisa terjadi pada siapapun, namun anak-anak dan ibu hamil lebih berisiko mengalami kondisi ini, terutama yang tinggal di negara-negara berkembang, termasuk Indonesia.Seseorang bisa mengalami kekurangan vitamin A karena kurangnya asupan vitamin ini, atau karena adanya gangguan pada saluran pencernaan yang membuat penyerapan vitamin A menjadi bermasalah.
Mengenali Dampak Kekurangan Vitamin A
Salah satu dampak paling umum dari kekurangan vitamin A adalah masalah pada mata, seperti degenerasi makula, mata kering, penurunan fungsi penglihatan, dan kelainan kornea yang disebut xerophthalmia.
Selain mengganggu kesehatan mata, dampak kekurangan vitamin A yang dapat terjadi antara lain:
1. Kulit kering
Orang-orang yang kekurangan vitamin A lebih berisiko terkena masalah pada kulit, terutama penyakit eksim dan kulit kering. Hal itu terjadi karena vitamin A merupakan salah satu vitamin penting yang ikut berperan dalam membantu menciptakan dan memperbaiki sel-sel kulit.
2. Mudah terserang infeksi
Vitamin A memiliki peranan penting dalam menjaga daya tahan tubuh. Kurang asupan vitamin A dikaitkan dengan berbagai risiko infeksi seperti ISPA, pneumonia, diare, dan campak. Mereka yang kekurangan vitamin A, terutama anak-anak, berisiko terkena komplikasi campak. Oleh karena itu, asupan vitamin A penting untuk dipenuhi agar daya tahan tubuh tetap kuat.
3. Risiko kanker meningkat
Kaitan antara kekurangan vitamin A dengan kanker masih menjadi perdebatan. Namun menurut suatu riset, rendahnya kadar vitamin A dalam tubuh berisiko memicu tumbuhnya sel-sel kanker.
Meski demikian, masih dibutuhkan studi lebih lanjut untuk memastikan seberapa besar pengaruh kekurangan vitamin A terhadap munculnya kanker.
4. Gangguan pertumbuhan pada anak
Anak-anak membutuhkan nutrisi yang lengkap untuk mencapai tumbuh kembang yang optimal. Salah satu nutrisi yang juga perlu tercukupi adalah vitamin A. Kekurangan vitamin A pada anak-anak dalam jangka panjang diketahui dapat membuat pertumbuhan anak terhambat, sehingga tubuh anak menjadi lebih pendek dari teman-teman sebayanya.
5. Masalah kesuburan
Ada berbagai hal yang dapat menyebabkan masalah kesuburan atau infertilitas. Salah satunya adalah kekurangan vitamin A. Tidak hanya pada wanita, gangguan kesuburan akibat kekurangan vitamin A juga bisa terjadi pada pria.
Lebih jauh lagi, kekurangan vitamin A juga dapat meningkatkan risiko terjadinya keguguran dan kelainan genetik atau cacat bawaan lahir pada janin yang dikandung.
Upaya Mencegah Kekurangan Vitamin A
Asupan vitamin A dapat diperoleh dari makanan. Beberapa makanan yang merupakan sumber vitamin A adalah:Hati.
Daging ayam dan sapi.Ikan salmon.
Telur.
Susu dan olahannya, yaitu keju dan yoghurt.
Buah-buahan, seperti mangga, blewah, labu, aprikot, cabai, dan jeruk.
Berbagai jenis sayuran, seperti wortel, brokoli, bayam, dan ubi.Kekurangan vitamin A masih menjadi masalah kesehatan di Indonesia. Kondisi dapat menimbulkan berbagai gangguan yang serius, sehingga perlu dilakukan upaya pencegahan. Itulah sebabnya, Kementrian Kesehatan Republik Indonesia melakukan program pemberian vitamin A bagi anak usia bawah lima tahun (balita) secara nasional, setiap bulan Februari dan Agustus.
Walaupun penting untuk kesehatan, vitamin A tidak boleh dikonsumsi dalam jumlah berlebihan karena dapat menyebabkan overdosis atau keracunan vitamin A. Rekomendasi asupan vitamin A per hari adalah 900 mikrogram bagi pria, 700 mikrogram bagi wanita, dan 1300 mikrogram bagi ibu menyusui.
Untuk mendapatkan asupan vitamin A tambahan, Anda bisa mengonsumsi suplemen vitamin A yang dijual bebas. Namun, sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter gizi mengenai jenis suplemen dan dosis yang aman untuk dikonsumsi.