Seperti Ini Cara Mengatasi Kapalan di Jari Tangan
Kapalan di jari tangan dapat mengganggu kenyamanan dalam beraktivitas. Sebagian orang bahkan merasa minder karena hal ini, misalnya ketika hendak bersalaman dengan orang lain yang baru dikenal. Namun, jangan khawatir karena kapalan di jari tangan bisa diatasi dengan lima cara berikut.
Kapalan adalah penebalan kulit yang disebabkan oleh adanya tekanan atau gesekan berulang. Kapalan di jari tangan sering ditemui pada orang-orang yang rutin beraktivitas menggunakan tangan secara berlebihan. Seperti pemain tenis, pemotong kayu, pemain gitar, pelukis dan penulis.Berbagai Cara Mengatasi Kapalan di Jari TanganKulit yang mengalami kapalan biasanya akan terasa kering dan kasar. Meski demikian, umumnya kapalan tidak menimbulkan rasa sakit. Dalam kondisi ringan, kapalan dapat diatasi tanpa memerlukan pengobatan khusus.
Beberapa cara alami yang bisa kamu lakukan untuk mengatasi kapalan di jari tangan, yaitu:
Rendam dengan air hangat
Air hangat memang tidak perlu diragukan lagi manfaatnya. Selain, bermanfaat untuk mengatasi iritasi kulit. Air hangat juga bermanfaat untuk mengatasi kapalan di jari lho. Caranya dengan merendam jari tangan selama kurang lebih 5-10 menit. Gosok dengan batu apung
Setelah merendam jari tangan dengan air hangat. Kamu bisa menggosok jari yang terkena kapalan menggunakan batu apung. Lakukan hal ini secara perlahan dengan gerakan memutar. Hal ini bermanfaat untuk menghilangkan sel kulit mati dan menghaluskan permukaan kulit.
Oleskan pelembap
Langkah berikutnya, kamu bisa mengoleskan pelembap untuk menjaga kelembapan kulit jari tangan. Untuk mencegah kulit kering dan menghilangkan kapalan di jari tangan, kamu bisa memilih pelembap yang mengandung asam salisilat, ammonium lactate atau urea. Namun, bagi ibu hamil dan kamu yang memiliki kondisi kesehatan khusus, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu.Pakai garam inggris
Setelah beraktivitas seharian, kamu juga bisa merendam jari yang kapalan dengan garam inggris. Caranya dengan mencampurkan 2-3 sendok makan garam inggris dengan air hangat ke dalam baskom. Selain bermanfaat untuk menghilangkan kapalan, garam epsom juga dapat membuat otot lebih rileks.Gunakan sarung tangan
Bila memungkinkan kamu juga bisa menggunakan sarung tangan saat beraktivitas. Hal ini bermanfaat untuk mencegah munculnya kapalan lain.Jika cara-cara di atas tidak berhasil mengatasi kapalan di jari tanganmu, sebaiknya kamu segeraberkonsultasi ke dokter, agar bisa dilakukan pemeriksaan dan diberikan penanganan yang sesuai.
