Seputar Keluhan Ibu Hamil 8 Bulan dan Cara Mengatasinya
Berbagai macam keluhan hamil 8 bulan umumnya dirasakan ibu hamil pada usia kandungan antara 33 hingga 36 minggu. Bukan hanya mudah lelah,ibu hamil juga akan merasakan nyeri punggung, kaki bengkak, hingga kontraksi palsu yang lebih sering.
Segala bentuk ketidaknyamanan dan keluhanhamil 8 bulan umumnya dipengaruhi oleh perubahan bentuk tubuh yang signifikan lantaran pertumbuhan janin dalam kandungan. Tidak perlu panik, Bumil hanya perlu memahami penyebabnya dan mengetahui solusinya.Penyebab dan Cara Mengatasi Keluhan Hamil 8 Bulan
Sebagian besar keluhan hamil 8 bulan mencakup keluhan-keluhan yang bumil rasakan saat di awal dan pertengahan masa kehamilan, yakni kelelahan, heartburn (nyeri ulu hati), dan sesak napas. Hanya saja, gejalanya akan lebih sering dan lebih berat, mengingat sudah semakin dekat dengan waktu persalinan.
Berikut adalah beberapa keluhan lain yang mungkin Bumil alami di usia kandungan 8 bulan:
Sakit punggung, lutut dan leher
Salah satu keluhan hamil 8 bulan yang sering dialami bumil adalah sakit punggung. Pertumbuhan janin yang membuat ukuran rahim semakin membesar, bisa menekan pembuluh darah serta saraf di area panggul dan punggung, yang kemudian memicu nyeri punggung.
Selain itu, nyeri juga dapat terjadi di lutut dan leher. Sebagian ibu hamil juga mungkin lebih sering mengalami sakit kepala. Untuk mengatasinya, cobalah mandi air hangat, terapi pijat, mengubah posisi tidur, dan berolahraga.
Gerah atau kepanasan
Laju metabolisme bumil yang meningkat, perubahan hormon, dan peningkatan jumlah darah dapat membuat suhu tubuh naik. Janin di kandungan yang turut mengeluarkan hawa panas tubuh juga menjadi penyebab ibu hamil merasa kepanasan. Untuk membantu Bumil merasa lebih sejuk, coba kenakan pakaian yang longgar dan berbahan katun yang mudah menyerap keringat, dan perbanyak minum air putih.
Kaki bengkak
Penyebabnya adalah karena rahim yang semakin membesar menekan pembuluh darah sehingga darah terbendung di kaki dan tungkai.
Cara mengatasi kaki bengkak saat hamil adalah menopang kaki menggunakan bantal, baik ketika sedang duduk atau tidur, selama 15 - 20 menit. Lakukanlah sebanyak 2-3 kali sehari. Waspadai pembengkakan yang berlebihan, karena bisa jadi itu merupakan tanda preeklamsia atau keracunan kehamilan.
Kontraksi palsu
Keluhan hamil 8 bulan lainnya yang umum dirasakan adalah meningkatnya kontraksi palsu, atau yang disebut kontraksi Braxton-Hicks. Yakni, rasa kencang di bagian perut atau rahim yang datang dan pergi sesekali. Hal ini bisa terjadi karena dehidrasi, aktivitas seksual, atau kelelahan. Untuk mengatasinya, cobalah mengubah posisi tubuh, mandi air hangat, atau minum air putih.
Sering pipis
Makin mendekati persalinan, janin akan bergerak turun ke area panggul dan hal ini bisa memberi tekanan ekstra pada kandung kemih. Kondisi tersebut bisa membuat ibu hamil merasa ingin lebih sering pipis alias beser.
Yang bisa Bumil lakukan adalah melakukan senam Kegel, tetap penuhi kebutuhan cairan dengan minum 8 gelas air sehari, dan hindari minum air terlalu banyak di malam hari.
Susah tidur
Masalah insomnia atau sulit tidur saat hamil tua juga banyak dialami oleh para ibu hamil. Bisa terjadi karena posisi tidur yang kurang nyaman akibat perut yang membesar, atau terbangun karena ingin pipis.
Cobalah mandi air hangat sebelum tidur, gunakan bantal kehamilan, atur suhu kamar tidur agar tetap sejuk dan temaram, atau tidur di tempat dan dalam posisi yang membuat Bumil merasa nyaman.
Beberapa keluhan hamil 8 bulan lainnya yang mungkin Bumil rasakan adalah pandangan berkunang-kunang, konstipasi, wasir, nyeri di pinggul dan panggul, dan keputihan yang cukup banyak.
Selain itu, sebagian wanita hamil juga mengalami spotting, atau bercak darah di akhir bulan ke-8 kehamilan atau di bulan ke-9 kehamilan. Sementara keluhan heartburn dan sulit bernapas akan mulai berkurang ketika memasuki akhir bulan ke-8 kehamilan.
Tips Menghadapi Trimester 3 Akhir Kehamilan
Untuk membantu melewati fase hamil 8 bulan tersebut, bumil disarankan lebih fokus mempersiakan diri untuk menyambut bulan terakhir kehamilan, di mana proses persalinan tinggal beberapa minggu lagi. Misalnya, dengan melakukan hal berikut:Mulai menentukan akan bersalin di mana dan metode persalinannya, baik melahirkan normal atau caesar.
Rajin berolahraga, seperti jalan kaki, yoga, latihan pernapasan, senam Kegel, atau berenang.
Mencukupi asupan nutrisi dan istirahat.
Melakukan hal-hal yang menyenangkan, seperti massage, atau menyibukkan diri dengan mempersiapkan kebutuhan bayi dan kebutuhan untuk bersalin. Hal ini mungkin bisa membantu mengatasi stres dan rasa cemas yang timbul menjelang akhir kehamilan.Kebanyakan keluhan hamil 8 bulan adalah hal normal. Tetapi, tetap lakukan pemeriksaan kehamilan sesuai jadwal untuk memastikan ibu dan janin dalam keadaan baik. Jangan lupa untuk mengonsultasikan setiap keluhan yang bumil rasakan kepada dokter kandungan.