Serba Guna Setidaknya Ada 25 Manfaat Petroleum Jelly untuk Kecantikan
Kulit yang cantik menjadi idaman, terutama untuk para wanita. Sayangnya, berbagai masalah kulit dapat mengganggu dan memengaruhi penampilan. Salah satu produk yang dapat dijadikan pilihan untuk mengatasinya yaitu petroleum jelly.
Petroleum jelly merupakan bahan yang dapat membantu melapisi kulit dengan pelindung air, sehingga dapat membantu menjaga dan mengembalikan kelembapan kulit. Selain itu, petroleum jelly ditengarai memiliki segudang manfaat untuk kecantikan kulit.
 

Berikut beberapa manfaat petroleum jelly yang dapat Anda manfaatkan untuk menjaga kecantikan :
Melembapkan kulit.Sebuah studi menunjukkan bahwa petroleum jelly efektif dalam menjaga kelembapan kulit. Jadi, agar kulit tetap lembap, jangan lupa untuk mengoleskan petroleum jelly ya setiap hari!Mengatasi bibir kering.Untuk mengatasi dan mencegah bibir kering dan pecah-pecah, oleskanlah petroleum jelly pada bibir Anda.Mengatasi kaki pecah-pecah.Kaki pecah-pecah kerap terjadi pada kulit kaki yang kering. Setelah mandi, oleskan petroleum jelly pada area kaki yang bermasalah sebelum tidur, kenakan kaus kaki, dan diamkan semalaman. Lakukan secara rutin untuk hasil yang optimal.Sebagai pembersih make up.Petroleum jelly ditengarai aman untuk membersihkan make up pada bagian mata secara efektif. Oleskan petroleum jelly pada cotton bud atau kapas kosmetik dan bersihkan make up secara perlahan.Membuat alis tampak lebih rapi.Petroleum jelly bisa membuat alis Anda terlihat lebih rapi. Caranya, aplikasikan petroleum jelly secukupnya pada sisir alis, kemudian sisir alis ke arah luar.Membuat eye shadow tahan lama.Sebelum mengaplikasikan eye shadow, oleskan tipis petroleum jelly pada kelopak mata sebagai primer, agar awet digunakan sepanjang hari.Mengatasi rambut bercabang.Oleskan petroleum jelly pada telapak tangan dan gosok secara perlahan pada ujung rambut untuk mengurangi masalah rambut bercabang yang kerap timbul pada rambut yang kering.Membuat rambut lebih berkilau.Selain mengurangi masalah rambut bercabang, petroleum jelly juga dapat membuat rambut Anda menjadi lebih berkilauMencegah cat rambut menempel pada kulit kepala.Untuk mencegah dan melindungi kulit kepala dari pewarna rambut, oleskanlah petroleum jelly pada sepanjang garis rambut yang diwarnai.Menghindari noda cat kuku pada kulit.Saat akan melakukan cat kuku, Anda bisa mengoleskan area kulit sekitar kuku dengan petroleum jelly. Cara ini membantu Anda membersihkan sisa-sisa cat yang sering menempel di kulit sekitar kuku.Membuat kutikula kuku menjadi lembut.Agar kutikula kuku menjadi lembut, cobalah oleskan petroleum jelly sebelum tidur. Cara ini juga bisa membuat kuku tampak lebih berkilau.Menjaga tubuh tetap wangi.Oleskan petroleum jelly pada permukaan kulit di mana Anda biasa mengenakan parfum. Petroleum jelly rupanya dapat mempertahankan aroma parfum yang dikenakan.Mengangkat sel kulit mati.Scrub yang terbuat dari campuran petroleum jelly dapat bermanfaat dalam mengangkat sel kulit mati. Di rumah, Anda bisa membuat scrub sendiri dengan mencampurkan petroleum jelly dengan sedikit gula pasir.Meredakan iritasi kulit setelah melakukan chemical peeling.Untuk meredakan kulit kering dan merah akibat iritasi kulit ringan dari chemical peeling, dokter mungkin akan menyarankan untuk mengoleskan petroleum jelly.Mengurangi risiko kulit mengalami lecet.Petroleum jelly dapat menjadi solusi untuk mengatasi kulit lecet akibat gesekan kulit pada bahan pakaian.Membantu penyembuhan luka dan luka bakar ringan.Petroleum jelly membantu menjaga kelembapan kulit selama masa penyembuhan. Pastikan dalam penggunaannya, permukaan kulit telah dibersihkan, dan konsultasikan penggunaannya dengan dokter.Mencegah terbentuknya jaringan parut pada bekas luka.Untuk meminimalisir munculnya jaringan parut pada bekas luka, oleskanlah petroleum jelly pada luka yang telah dibersihkan dan tutup dengan penutup luka.Mengatasi ruam popok.Cegah terjadinya iritasi kulit akibat penggunaan popok, dengan mengoleskan petroleum jelly pada kulit bayi yang rentan mengalami ruam popok.Mengurangi rasa gatal.Kurangi gatal akibat kulit kering dengan rutin menggunakan petroleum jelly sehabis mandi, sehingga kelembapan kulit terjaga.Membantu meringankan efek penuaan pada kulit.Seiring bertambahnya usia jaringan kulit akan berkurang kelembapannya, sehingga dapat timbul kerutan pada kulit, bahkan kulit terasa kering dan gatal. Penggunaan pelembap seperti petroleum jelly, dapat membantu mengurangi keluhan tersebut.Mengatasi keratosis pilaris.Lembapkan kulit dengan petroleum jelly, untuk mengatasi kulit kasar dan munculnya bintik-bintik kecil mirip jerawat akibat keratosis pilaris.Mengatasi iritasi karena paparan deterjen.Kandungan deterjen dapat memicu rasa gatal karena iritasi kulit pada sebagian orang. Anda dapat meminimalisir rasa gatal tersebut dengan mengoleskan petroleum jelly.Mengurangi rasa gatal akibat gigitan serangga.Kemampuan melembapkan kulit, membuat petroleum jelly dapat menjadi solusi dalam mengurangi rasa gatal akibat gigitan serangga.Meredakan iritasi kulit akibat terbakar sinar matahari.Paparan sinar matahari terlalu lama, dapat membuat kulit kemerahan, kering dan gatal. Hindari sinar matahari dan oleskan petroleum jelly untuk mengembalikan kelembapan kulit dan membantu proses pemulihan. Bila terdapat luka mengganggu, kunjungi dokter kulit.Mengatasi alergi terhadap tanaman atau logam pada perhiasan imitasi.Sama halnya dengan gigitan serangga, rasa gatal akibat alergi terhadap serbuk tanaman ataupun logam pada perhiasan imitasi juga dapat diredam dengan petroleum jelly.Meskipun petroleum jelly memiliki banyak manfaat, disarankan untuk menggunakan petroleum jelly hanya untuk penggunaan luar. Jangan mengonsumsi atau memasukkan petroleum jelly ke dalam tubuh dengan cara apa pun. Pastikan kulit dalam keadaan bersih sebelum menggunakan petroleum jelly, untuk menghindari risiko infeksi pada kulit. Disarankan untuk mengunjungi dokter kulit, untuk mendapatkan rekomendasi penggunaan yang sesuai.