Serba Serbi Diet GM Metode Cepat Turunkan Berat Badan dalam 7 Hari
Diet GM yang juga dikenal dengan General Motors diet adalah program diet selama 7 hari dengan fokus mengonsumsi jenis makanan tertentu dan dengan porsi tertentu. Metode diet ini sangat populer karena diklaim dapat menurunkan berat badan sekitar 6,8 kg dalam waktu seminggu saja. Sebelum Anda memutuskan untuk melakukannya, simak dulu ulasan lengkapnya berikut ini!
Awalnya diet GM digagas khusus untuk para karyawan General Motors pada tahun 1985 di Amerika Serikat. Namun kemudian, program diet yang konon telah melalui pengujian di Johns Hopkins Research Center ini beredar luas di kalangan umum.Panduan Menjalankan Program Diet GM
Metode diet GM sangat ketat, di mana para pelaku diet diharuskan untuk mengikuti menu yang sudah ditentukan setiap harinya selama seminggu. Menunya banyak didominasi oleh sayuran dan buah-buahan.
Berikut aturan makan dalam program diet GM:
Hari pertama
Pelaku diet GM hanya diperbolehkan mengonsumsi buah-buahan. Porsinya tidak dibatasi alias sebanyak apa pun yang diinginkan. Semua buah diperbolehkan kecuali pisang. Buah yang paling disarankan untuk dikonsumsi pada hari pertama diet GM ini adalah buah melon.Hari kedua
Pelaku diet GM hanya diperbolehkan mengonsumsi sayur-sayuran, baik sayuran matang ataupun dimakan mentah. Porsinya juga tidak dibatasi. Menu sarapan di hari kedua diet boleh ditambahkan kentang, namun hanya dalam jumlah sedikit saja.Hari ketiga
Pelaku diet GM hanya diperbolehkan mengonsumsi buah dan sayuran apa pun kecuali pisang dan kentang. Porsinya juga tidak dibatasi alias sesuai dengan yang diinginkan.Hari keempat
Pelaku diet GM hanya diperbolehkan mengonsumsi pisang dan susu. Porsinya dibatasi, yakni 6 buah pisang berukuran besar atau 8 buah pisang berukuran kecil, dan 3 gelas susu skim.Hari kelima
Menu makanan diet GM di hari kelima yaitu dua porsi daging, baik daging sapi, ayam, atau ikan sebanyak 10 ons atau sekitar 280 gram. Selain daging, pelaku diet GM hanya diperbolehkan makan 6 buah tomat. Bagi para vegetarian, daging bisa diganti dengan nasi coklat atau keju serbaguna (cottage cheese). Jangan lupa untuk menambah asupan cairan dengan dua gelas air putih.Hari keenam
Makan 2 porsi daging dan sayuran. Daging yang dianjurkan adalah daging sapi, ayam atau ikan sebanyak 10 ons atau 280 gram. Jenis sayuran apa saja diperbolehkan kecuali kentang. Porsi sayuran pun tidak dibatasi atau sesuai yang diinginkan saja. Untuk vegetarian bisa mengganti menu daging dengan nasi coklat atau keju serbaguna. Jangan lupa untuk menambah asupan cairan dengan dua gelas air putih.Hari ketujuh
Menu makanan yang ditentukan adalah nasi merah atau coklat, buah-buahan, jus buah, dan sayuran. Porsi pada masing-masing menu tidak dibatasi.Anjuran dan Pantangan Diet GM
Berikut beberapa panduan lain untuk melengkapi program diet GM:Sepanjang melakukan diet GM, sangat dianjurkan untuk minum 8-12 gelas air sehari untuk mencukupi kebutuhan cairan tubuh.
Tidak boleh makan kacang selama menjalankan diet GM, karena kacang diklaim mengandung tinggi kalori dan dapat menyebabkan kenaikan berat badan.
Mengonsumsi minuman kopi atau teh hijau diperbolehkan, namun tanpa tambahan pemanis alias gula. Soda, minuman beralkohol, dan minuman lainnya yang mengandung kalori, tidak diperbolehkan.
Jika Anda bosan dengan susu biasa, Anda bisa menggantinya dengan susu kedelai.
Untuk mempertahankan berat badan usai menjalankan program diet GM ini, Anda dianjurkan untuk mengonsumsi makanan rendah protein dan rendah karbohidrat.
Metode diet ini tidak menganjurkan para pelakunya untuk berolahraga selama tiga hari pertama program diet.Meninjau Pro dan Kontra Diet GM
Pada dasarnya, cara kerja diet GM adalah menurunkan berat badan dengan menciptakan defisit kalori dari mengonsumsi makanan rendah kalori dan makanan yang diklaim baik untuk detoksifikasi tubuh. Jadi, selain dapat menurunkan berat badan dengan cepat, metode ini diyakini dapat meningkatkan fungsi pencernaan, menyingkirkan racun dari tubuh, dan meningkatkan kemampuan tubuh untuk membakar lemak.
Faktanya, program diet GM juga punya beberapa kelemahan. Salah satunya adalah perihal asal usul program diet GM yang hingga kini belum diketahui secara pasti, juga tidak adanya penelitian klinis serta fakta ilmiah akurat yang mendukung klaim program diet tersebut.
Diet GM juga tidak memungkinkan untuk dilakukan dalam jangka panjang, karena bukan termasuk diet seimbang dan cenderung tidak mengikuti pola makan dengan nutrisi seimbang. Ini bisa dicermati dari menu makanan diet GM yang cenderung rendah protein. Padahal, protein adalah salah satu komponen penting yang diperlukan tubuh. Protein juga membantu tubuh untuk kenyang lebih lama dan membantu menurunkan berat badan. Selain rendah protein, diet GM juga cenderung rendah lemak dan nutrisi lain seperti vitamin B12, zat besi, dan kalsium, di tiga hari pertama diet.
Berat badan yang berkurang dengan diet GM ini juga sebagian besar karena tubuh kehilangan banyak air, bukan lemak atau kalori. Sehingga, penurunan berat badan yang terjadi bersifat sementara alias tidak bertahan lama. Begitu diet selesai, besar kemungkinan berat badan akan naik lagi ketika kembali ke pola makan biasanya.
Banyak orang tergiur melakukan diet GM untuk menurunkan berat badan dalam jumlah yang cukup besar hanya dalam waktu seminggu. Namun menurut para pakar kesehatan, diet GM ini tidak dianjurkan karena lebih banyak kelemahannya dari pada manfaatnya.
Bahaya Penurunan Berat Badan Terlalu Banyak
Penurunan berat badan yang terlalu ekstrim justru hanya membuat Anda kehilangan otot, tulang, dan air, bukannya lemak. Selain itu, diet yang terlalu banyak memangkas kalori dan tidak diimbangi dengan olahraga juga dapat menyebabkan metabolisme tubuh menjadi lebih lambat dan membuat tubuh kekurangan nutrisi.
Penurunan berat badan yang terlalu cepat dapat menyebabkan batu empedu, dehidrasi, kekurangan nutrisi, dan ketidakseimbangan elektrolit dalam tubuh. Selain itu, juga menimbulkan berbagai keluhan, seperti sakit kepala, kelelahan, pusing, sembelit, perubahan mood, menstruasi yang tidak teratur, hingga kerontokan rambut.
Daripada berfokus pada diet GM atau diet coba-coba lain yang belum jelas bukti ilmiahnya, lebih baik Anda melakukan program diet sehat sesuai anjuran dokter gizi. Anjuran para ahli kesehatan adalah penurunan berat badan secara bertahap, setidaknya 0,5 kg  1 kg per minggu. Menerapkan pola makan sehat yang dipadu dengan olahraga adalah cara terbaik untuk mendapatkan berat badan ideal yang dapat bertahan untuk jangka waktu lama. Jika mengalami kesulitan untuk menentukan pola makan dan program diet yang cocok, Anda bisa berkonsultasi ke dokter gizi.