Sering Mimpi Buruk Saat Hamil Apa Artinya
Saat hamil, sebagian Bunda mengalami mimpi buruk. Mulai dari mimpi bertemu orang aneh, hantu, makhluk luar angkasa, berenang di laut, hingga terkunci di kamar. Padahal biasanya tidak pernah begitu.
Sebagian wanita hamil lain mengalami mimpi yang tidak biasa, seperti membuat bangunan atau bicara pada hewan. Ada juga yang mimpi mengalami kecelakaan, menjalani persalinan tapi bayinya tidak mau keluar, bahkan ada juga yang bermimpi suaminya selingkuh dengan wanita lain. Jadi, apa sih yang menyebabkan sering mimpi buruk saat hamil? Apa sebenarnya arti mimpi itu, buruk atau baik?Penyebab Mimpi Buruk 
Menurut penelitian, setidaknya sepertiga wanita hamil bermimpi tentang bayi mereka yang belum lahir, kehamilan, dan persalinan. Di awal hamil, Bunda mungkin banyak bermimpi tentang perkembangan janin. Sementara di masa akhir kehamilan lebih banyak tentang merawat bayi.
Bunda, bukan cuma perubahan fisik, wanita hamil juga mengalami perubahan psikologis. Salah satunya tampak dalam pola tidur saat hamil, termasuk mimpi. Perubahan pola tidur disebabkan perubahan hormon saat hamil, yang kemudian membuat wanita hamil lebih sering bermimpi.
Mimpi buruk yang Bunda alami ini bisa jadi merupakan bentuk perasaan dan pikiran Bunda selama hamil. Wanita hamil, terutama yang baru pertama kali, mungkin merasa bersemangat sekaligus khawatir terhadap kehamilan mereka. Nah, mimpi adalah cara tubuh untuk berkompromi dengan emosi-emosi itu.
Selain itu, perubahan fisik seperti kram kaki akan membuat Bunda lebih mudah terbangun saat tidur, sehingga Bunda akan lebih ingat baru saja bermimpi apa. Bisa juga karena wanita hamil lebih sering istirahat atau tidur, maka peluang bermimpi juga menjadi lebih banyak.
Mimpi-mimpi ini umumnya terasa lebih nyata, aneh, dan lebih detail dibandingkan saat tidak hamil. Mimpi tersebut paling nyata dirasakan di usia kehamilan 7 bulan, tetapi kemudian lebih samar di usia 8-9 bulan. Diduga karena pergerakan janin yang semakin terbatas, sehingga gerakan janin juga menjadi berkurang saat tidur.
Dugaan Arti Mimpi Saat Hamil
Setelah diteliti, ternyata mimpi buruk bisa jadi adalah refleksi dari kekhawatiran wanita hamil akan bahaya yang mungkin mengancam sang anak kelak. Kekhawatiran juga termasuk rasa khawatir terhadap kemampuannya merawat anak, terutama pada kehamilan pertama. Mungkin juga kekhawatiran terhadap apa yang akan terjadi pada tubuhnya selama hamil dan setelah melahirkan. Isi dari mimpi yang dialami dapat berubah, sesuai dengan perubahan yang terjadi pada tubuh Bunda saat hamil.
Para ahli juga telah mencermati kemungkinan arti mimpi buruk atau aneh yang sering dialami wanita hamil. Berikut ini beberapa di antaranya:Mimpi tentang airMimpi ini adalah tema yang paling sering dialami wanita hamil terutama di awal kehamilan. Umumnya mimpi tentang air memberi gambaran rahim yang terus berkembang dan terisi oleh cairan ketuban.
Mimpi tentang kesuburan alam
Wanita hamil di trimester awal, juga seringkali bermimpi dengan tema yang menggambarkan kesuburan. Misalnya berada di taman, bunga-bunga, atau buah-buahan.
Mimpi jatuh dari ketinggianJika Bunda pernah mimpi jatuh dari ketinggian atau terjebak dalam sebuah ruangan, bisa jadi itu bermakna takut kehilangan kebebasan.Mimpi berkendaraMimpi ini bisa jadi menggambarkan perasaan Bunda yang sedang beralih dari satu fase hidup ke fase lain. Atau bisa jadi tanda bagaimana Bunda khawatir menangani perubahan bentuk tubuh.Mimpi tentang bangunanKemungkinan mimpi ini menggambarkan bagaimana tubuh Bunda kini menjadi rumah untuk bayi yang belum lahir.Mimpi binatang Bisa jadi ini merupakan tanda Bunda sedang memasuki masa persiapan untuk mengasuh bayi dalam kandungan. Jika Bunda merasa senang saat bermimpi tentang hewan, mungkin Bunda memang optimis dan positif akan kehamilan.Bermimpi erotis atau berbau seksual Jangan khawatir, mimpi semacam ini merupakan hal yang normal. Mungkin ini adalah refleksi kecemasan Bunda akan efek perubahan bentuk tubuh pada aktivitas seksual.
Sebenarnya tidak ada yang perlu Bunda khawatirkan tentang mimpi-mimpi itu. Bahkan mimpi saat hamil yang buruk atau aneh bisa dianggap sebagai tanda bahwa Bunda peduli pada kesehatan bayi. Apapun mimpi yang sering Bunda alami, Bunda perlu ingat bahwa itu hanya mimpi yang sekadar menggambarkan pikiran bawah sadar. Ini bukan pertanda akan datangnya peristiwa buruk.
Jika dianggap menakutkan, Bunda dapat mencatat dan menceritakannya pada pasangan, atau sesama wanita hamil lain yang mungkin mengalami hal serupa. Bunda juga dapat berkonsultasi ke dokter atau psikolog, jika mimpi buruk tidak kunjung berhenti setelah bayi lahir.