Sering Buang Air Kecil di Malam Hari Ini Kemungkinan Penyebabnya
Sering terbangun untuk buang air kecil di malam hari tentu bisa mengganggu tidurmu, bahkan bisa menurunkan produktivitasmu di siang hari. Nah, untuk mengatasi masalah tersebut, kamu perlu tahu dulu apa saja penyebab sering buang air kecil di malam hari. 
Sering buang air kecil di malam hari atau nocturia sebenarnya bukanlah penyakit, melainkan sebuah gejala dari suatu penyakit atau gangguan di dalam tubuh.Kemungkinan Penyebab Sering Buang Air Kecil di Malam Hari
Pada umumnya, seseorang bisa tidur di malam hari tanpa buang air kecil selama kurang lebih 6-8 jam. Jika kamu terbangun untuk buang air kecil lebih dari 1 kali di malam hari, kemungkinan kamu mengalami nocturia.
Nocturia bisa disebabkan oleh beberapa hal berikut:
1. Infeksi saluran kemih
Infeksi saluran kemih akan menyebabkan iritasi dan peradangan pada saluran kemih yang memicu penderitanya untuk sering buang air kecil di malam hari. Selain nocturia, infeksi saluran kemih juga ditandai dengan gejala nyeri saat buang air kecil dan demam.
2. Diabetes
Diabetes juga bisa menjadi salah satu penyebab nocturia. Hal ini karena produksi urine penderita diabetes yang cenderung meningkat akibat tidak terkontrolnya kadar gula atau glukosa dalam darah.
Pada penderita diabetes, nocturia juga bisa disertai dengan meningkatnya rasa haus, lapar, tubuh mudah lelah, dan penglihatan buram.
3. Gagal jantung kongestif
Pada siang hari, cairan penderita gagal jantung kongestif akan menumpuk di kaki karena ketidakmampuan jantung memompa secara normal. Namun pada malam hari, posisi tubuh menyebabkan cairan masuk ke aliran darah, yang kemudian akan disaring lewat ginjal dan dikeluarkan melalui urine. Hal inilah yang menyebabkan nocturia.
Gagal jantung kongestif juga ditandai dengan tubuh mudah lelah, hilang nafsu makan, dan detak jantung yang tidak teratur.
4. Sleep apnea
Saat tidur, tubuh penderita sleep apnea akan berusaha keras untuk bernapas. Hal ini membuat otot jantung merenggang, sehingga mengeluarkan hormon atrial natriuretic yang dapat meningkatkan produksi urine.
5. Konsumsi obat
Mengonsumsi jenis obat tertentu di malam hari juga bisa menyebabkan nocturia. Contohnya adalah obat golongan diuretik (hydrochlorothiazide dan furosemide), glikosida jantung, dan lithium.
6. Pertambahan usia
Seiring bertambahnya usia, kapasitas kantung kemihmu cenderung menurun. Hal inilah yang akan membuatmu jadi sering buang air kecil, termasuk di malam hari.
7. Terlalu banyak minum di malam hari
Minum secara berlebihan di malam hari juga bisa menyebabkan nocturia, apalagi jika minuman yang kamu konsumsi mengandung kafein atau alkohol.Pemeriksaan yang Biasanya Dilakukan DokterJika mengalami beberapa gejala di atas, kamu disarankan untuk segera berkonsultasi ke dokter. Dalam pemeriksaan, dokter akan menanyakan beberapa hal untuk memperkirakan penyebab nocturia, seperti:Sejak kapan kamu mengalami sering buang air kecil di malam hari?
Berapa kali kamu ke kamar mandi setiap malam?
Apakah ada perubahan terkait jumlah dan warna urine?
Berapa banyak minuman berkafein atau beralkohol yang kamu konsumsi setiap hari?
Apakah kamu merasa tidurmu cukup?
Apakah kamu sering mengompol?Setelah itu, jika diperlukan, dokter akan melakukan beberapa tes, seperti tes urine, tes darah, dan tes urodinamik, untuk memastikan penyakit yang sedang kamu derita.
Cara Mengatasi Sering Buang Air Kecil di Malam Hari
Penanganan nocturia tergantung pada penyebabnya. Keluhan nocturia yang disebabkan oleh suatu penyakit biasanya akan hilang ketika penyakit tersebut sembuh.
Jika nocturia disebabkan oleh konsumsi obat tertentu di malam hari, keluhan ini bisa diatasi dengan mengonsumsi obat tersebut di pagi hari. Jika kamu sedang menjalani pengobatan dengan diuretik, konsumsilah obat tersebut 6 jam sebelum tidur, atau konsultasikan kembali dengan dokter agar dosis dan waktu minumnya bisa disesuaikan.
Hal yang tidak kalah penting dalam mengatasi nocturia adalah membatasi asupan cairan. Usahakan untuk tidak minum lagi 2-4 jam sebelum tidur.
Sering buang air kecil di malam hari dapat mengganggu kenyamanan, mengganggu pola tidur, membuat tubuh mudah lelah dan mengantuk, serta merusak suasana hati. Jika kebiasaan buang air kecil di malam hari sudah sangat menganggu, kamu sebaiknya segera berkonsultasi ke dokter untuk mengetahui penyebab dan cara mengatasinya.