Sering Tidak Disadari 4 Hal Ini Bisa Membuat Pil KB Tidak Efektif
Mungkin kamu pernah mendengar cerita bahwa konsumsi pil KB tidak selalu efektif mencegah kehamilan? Hal itu bisa jadi karena pengaruh beberapa hal yang tidak disadari membuat efektivitas pil KB berkurang. 
Pil KB sebenarnya efektif mencegah kehamilan lebih dari 90%. Namun ada beberapa hal yang perlu diperhatikan untuk membantu efektivitas dari pil KB. Misalnya, konsumsi setiap hari pada waktu yang sama, tanpa terlewatkan.Berbagai Alasan Pil KB Tidak Efektif
Kalau kamu memang belum merencanakan kehamilan, cek yuk kondisi apa saja yang bisa membuat pil KB gagal mencegah kehamilan:Lupa minum pil KBPil KB bekerja dengan menjaga kadar hormon tubuh. Lupa minum pil KB dapat membuat kadar hormon dengan cepat meningkat sehingga dapat menyebabkan ovulasi. Ovulasi inilah yang dapat meningkatkan kemungkinan hamil. Risiko kehamilan meningkat jika kamu sudah melewatkan 2 pil atau lebih berturut-turut.Pil belum terserap tubuhMuntah setelah minum pil KB membuat kandungan hormon dalam pil ini tidak sempat terserap tubuh. Kondisi seperti inilah yang membuat kadar hormon tiba-tiba turun, sehingga memicu ovulasi.Minum suplemen atau obat lain bersamaan Efektivitas pil KB dapat terganggu jika kamu mengonsumsinya bersamaan dengan suplemen atau obat lain.Hubungan seksual tanpa proteksi Kamu lebih berpeluang hamil, jika melakukan hubungan seksual tanpa proteksi misalnya kondom, saat kamu melewatkan dosis pil KB di saat bersamaan.
Jadi mulai sekarang, kamu perlu lebih memerhatikan hal-hal di atas jika memang belum berencana untuk hamil.
Agar Pil KB Efektif Mencegah Kehamilan 
Supaya rencana menunda kehamilan tidak bubar jalan, coba yuk cermati lagi apa saja yang bisa membuat pil KB menjadi lebih efektif:Minum pil KB tepat waktu Selalu minum pil KB setiap hari di jam yang sama, ya. Untuk memudahkan, kamu bisa meminumnya dalam aktivitas tertentu, seperti setelah makan siang. Kalau perlu, pasang alarm agar tidak lupa.Metode cadanganJika lupa minum pil, usahakan untuk menggunakan kondom saat berhubungan seksual. Lebih baik lagi, hindari berhubungan seksual selama seminggu ke depan.Konsultasikan obat baru Beberapa obat, baik yang diresepkan ataupun obat bebas, dapat memengaruhi efektivitas pil KB lho. Ada baiknya kamu mengonsultasikan obat yang akan kamu konsumsi ke dokter, ya.Batasi konsumsi alkoholMinuman beralkohol dapat mengurangi efektivitas pil KB dan memengaruhi kerja hati dalam mengolah obat.
Mengenali hal-hal di atas diharapkan membuat kamu bisa lebih yakin menggunakan pil KB untuk menunda kehamilan. Sebaliknya, kalau kamu memang berencana untuk hamil, hentikan pemakaian pil KB. Efek pil ini umumnya akan menurun sekitar dua minggu setelah kamu berhenti mengonsumsinya. Meski sebagian perempuan, memerlukan waktu lebih lama. Jika kamu masih ragu atau perlu informasi lebih lanjut mengenai pil KB, jangan segan konsultasi ke dokter, ya.