Sering Sakit Kepala saat Bangun Tidur Ini Penyebab dan Cara Mengatasinya
Apakah kamu sering merasa sakit kepala atau mengeluh kepala terasa sangat berat saat bangun tidur? Kalau iya, simak penjelasan berikut tentang berbagai kemungkinan penyebab sakit kepala saat bangun tidur, sekaligus cara mengatasinya.
Meski tidak selalu berbahaya, sakit kepalaatau pusing saat bangun tidur saat bangun tidur bisa mengganggu aktivitasmu sepanjang hari. Sakit kepala ini mungkin saja membuatmu bangun dari tidur atau segera terasa setelah bangun tidur. Sakit kepala lebih umum terjadi pada pukul 4-8 pagi, sebab pada saat itu, tubuh memproduksi lebih sedikit hormon yang membantu meredakan nyeri secara alami.Berbagai Penyebab Sakit Kepala saat Bangun Tidur
Beberapa kondisi yang bisa menjadi penyebab sakit kepala saat bangun tidur adalah:
1. Kesulitan bernapas saat tidur (sleep apnea)
Sleep apnea adalah gangguan yang menyebabkan pernapasan penderitanya terhalang atau terimpit selama beberapa detik ketika tidur. Hal ini menyebabkan kadar oksigen dalam otak berkurang, sehingga memicu seseorang sakit kepala saat bangun tidur.
Beberapa gejala sleep apnea adalah mendengkur keras, sesak napas saat tidur, sering terbangun dari tidur, berkeringat ketika tidur dan kelelahan ketika bangun tidur.
2. Insomnia
Kurang tidur yang disebabkan oleh insomnia juga dapat memicu sakit kepala. Saat insomnia, kualitas dan jam tidur akan berkurang. Hal inilah yang menyebabkan kepala terasa sakit saat bangun tidur.
3. Migrain
Migrain atau sakit kepala pada satu sisi juga bisa menjadi salah satu penyebab sakit kepala saat bangun tidur. Sakit kepala karena migrain bisa semakin terasa pada pukul 4-8 pagi.
4. Kebiasaan menggemeretakkan gigi (bruxism)
Meski terlihat sederhana, kebiasaan menggeretakkan gigi saat tidur bisa menjadi penyebab sakit kepala saat bangun tidur. Hal ini dikarenakan kebiasaan tersebut akan membuat kualitas tidur menjadi berkurang.
5. Stres
Saat stres, beberapa orang cenderung memilih untuk mengalihkan perhatian dengan cara tidur. Namun, tidak selamanya tidur bisa menjadi pelarianmu dari masalah yang sedang dihadapi. Stres dapat menurunkan kualitas tidurmu, sehingga kamu akan bangun dengan sakit kepala.
Cara Mengatasi Sakit Kepala saat Bangun Tidur
Mengalami sakit kepala saat bangun tidur tentu sangat tidak nyaman. Jangan khawatir, ada beberapa cara untuk mengatasinya:
1. Menjaga kualitas tidur
Kamu bisa menjaga kualitas tidur dengan menciptakan suasana tidur yang kondusif, minum air putih sebelum tidur, mematikan gadget, dan menggunakan humidifier.
Untuk kamu yang mungkin menderita sleep apnea, tidur dengan posisi miring bisa bermanfaat untuk menjaga kualitas tidurmu dan mengurangi sesak napas. Selain itu, penting bagi kamu untuk mencukupi waktu tidur, sekitar 7-9 jam per hari.
2. Kurangi stres
Cara yang dapat kamu lakukan untuk mengurangi stres yang sedang kamu alami adalah rutin olahraga, melakukan meditasi, dan bercerita kepada orang terdekat. Jika stres yang kamu rasakan sudah semakin parah dan mengganggu, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan psikolog.
3. Lakukan teknik relaksasi
Melakukan teknik relaksasi sebelum tidur bermanfaat untuk membuat tidurmu lebih nyenyak dan menghindarkanmu dari sakit kepala saat bangun tidur. Teknik relaksasi yang bisa kamu lakukan adalah meditasi dan yoga.
3. Hindari mengonsumsi terlalu banyak kafein sebelum tidur
Mengonsumsi terlalu banyak kafein sebelum tidur akan membuatmu sulit tidur, serta menyebabkan tidurmu jadi tidak nyenyak. Kafein bisa kamu dapatkan dari kopi, teh, atau cokelat. Selain itu, kamu juga sebaiknya menghindari makan berat sebelum tidur.
Sakit kepala saat bangun tidur dapat diatasi dengan cara-cara di atas. Namun jika sakit kepala yang kamu alami tidak kunjung mereda atau disertai gejala lain, sebaiknya segera periksakan diri ke dokter agar dapat diketahui penyebabnya dan ditangani dengan tepat.