Sering Gerah Saat Hamil Ini Penyebab dan Cara Mengatasinya
Gerah saat hamil biasanya muncul pada trimester kedua dan ketiga kehamilan. Keluhan ini dapat terus Bumil alami hingga Si Kecil lahir dan memasuki masa menyusui. Lantas, apa penyebabnya dan bagaimana cara mengatasinya?
Sering merasa gerah dan berkeringat merupakan keluhan yang banyak dialami oleh ibu hamil. Tidak hanya pada siang hari atau saat cuaca terik, Bumil bahkan bisa merasa kepanasan dan berkeringat pada malam hari atau saat suhu udara tidak terlalu panas.Alasan Ibu Hamil Sering Merasa Gerah Saat Hamil
Gerah saat hamil adalah kondisi yang normal terjadi. Hal ini terjadi karena adanya perubahan pada tubuh ibu hamil di masa kehamilan. Berikut ini adalah beberapa hal yang dapat menyebabkan ibu hamil sering merasa gerah:
1. Perubahan kadar hormon 
Saat hamil, kadar hormon estrogen dapat berubah secara fluktuatif. Perubahan hormon kehamilan ini dapat membuat Bumil merasakan beberapa keluhan, seperti morning sickness dan peningkatan suhu tubuh. Ketika suhu tubuh meningkat, Bumil akan merasa gerah dan banyak berkeringat.
2. Peningkatan aliran darah
Selama hamil, jumlah darah dalam tubuh wanita akan meningkat hingga lebih dari 50% dari waktu sebelum hamil. Ketika jumlah darah meningkat, aliran darah di seluruh tubuh akan meningkat. Hal in idapat membuat Bumil merasa merasa lebih gerah dan mudah berkeringat.
3. Peningkatan metabolisme tubuh
Seiring pertumbuhan janin, metabolisme tubuh Bumil akan mengalami peningkatan guna mendukung pertumbuhan dan perkembangan janin di dalam rahim. Karena metabolisme yang meningkat, suhu tubuh Bumil akan ikut meningkat dan membuat tubuh lebih banyak berkeringat.
4. Peningkatan kinerja dan denyut jantung
Saat mengandung, jantung Bumil memompa darah lebih keras dari biasanya, sehingga denyut jantung juga menjadi lebih cepat. Kondisi ini dapat meningkatkan metabolisme tubuh dan memicu munculnya rasa gerah dan panas.
Selain itu, kondisi janin yang semakin besar dan bobot tubuh yang semakin meningkat saat trimester ketiga, membuat Bumil lebih mudah gerah dan berkeringat.
Tips Mengatasi Masalah Gerah saat Hamil
Selain membuat Bumil tidak nyaman, sering gerah dan banyak berkeringat saat hamil berisiko menyebabkan dehidrasi, lemas, pusing, dan pingsan. Hawa panas yang dirasakan Bumil ternyata juga bisa dirasakan oleh janin dalam kandungan dan bahkan bisa membuat janin merasa stres.
Oleh sebab itu, gerah saat hamil tidak boleh dianggap remeh. Untuk mencegah dan mengatasi keluhan gerah saat hamil, Bumil dapat melakukan beberapa langkah berikut ini:
1. Kenakan pakaian yang nyaman
Selama hamil, Bumil disarankan untuk mengenakan pakaian yang longgar dan berbahan katun agar mudah menyerap keringat. Begitu pula dengan sprei dan selimut yang Bumil gunakan. Pilihlah bahan yang lembut dan nyaman agar Bumil tidak merasa kepanasan saat tidur.
2. Cukupi kebutuhan air minum setiap hari
Ibu hamil disarankan minum air minimal 6-8 gelas per hari atau lebih saat cuaca sedang terik. Saat bepergian ke luar rumah, bekali diri dengan sebotol air dingin dan minumlah secara teratur tanpa harus menunggu rasa haus datang.
3. Konsumsi makanan dan minuman yang dapat menyegarkan tubuh
Untuk menjaga agar tubuh tetap terhidrasi, konsumsilah makanan yang mengandung banyak air, seperti buah-buahan dan sayuran. Bumil juga bisa mengonsumsi cemilan sehat, seperti jus buah atau yoghurt dingin.
4. Batasi asupan kafein
Minum teh atau kopi saat hamil dapat meningkatkan tekanan darah dan suhu tubuh. Oleh karena itu, batasi konsumsi minuman berkafein, seperti teh atau kopi. Lebih baik Bumil minum air dingin, jus buah segar, atau smoothies ketika sedang haus.
5. Coba berenang secara rutin
Berenang bisa menjadi pilihan bagi Bumil untuk menghilangkan rasa gerah. Tak hanya itu, berenang juga bisa membuat Bumil lebih rileks dan tercegah dari stres, serta membantu meringankan keluhan lain saat hamil, seperti nyeri punggung dan kaki bengkak.
Selain itu, Bumil juga bisa menggunakan kipas angin atau penyejuk ruangan (AC) agar ruangan atau kamar terasa lebih sejuk. Bumil juga bisa mandi dengan air yang sejuk atau sekedar menyeka tubuh dengan handuk basah untuk mendinginkan tubuh dengan cepat.
Jika Bumil ingin bepergian ke luar rumah, bawalah kipas atau botol spray berisi air dingin untuk menyegarkan wajah. Sebisa mungkin hindari paparan sinar matahari secara langsung dalam waktu lama.
Pada dasarnya, gerah saat hamil adalah kondisi normal dan tidak perlu dikhawatirkan. Namun, bila gerah yang Bumil alami disertai dengan gejala lain, seperti demam, diare, muntah, lemas, dan nyeri otot, disarankan untuk segera memeriksakan diri ke dokter kandungan untuk mendapatkan penanganan.