Serumen Prop Ketika Kotoran Menutup Saluran Telinga
Serumen atau kotoran telinga adalah salah satu bentuk pertahanan tubuh alami untuk melindungi telinga dari benda asing dan infeksi. Serumen prop merupakan keadaan di mana saluran telinga bagian luar tersumbat oleh tumpukan serumen atau kotoran telinga. 
Tahukah kamu jika kotoran telinga atau serumen merupakan salah satu bentuk pertahanan alami tubuh kita? Serumen bertugas membersihkan, melumasi, dan melindungi saluran telinga kita dengan memperlambat pertumbuhan bakteri dan menjebak kotoran yang bisa merusak struktur telinga lebih dalam. Selain itu, serumen juga berguna melindungi telinga kita dari debu, mikroorganisme, partikel asing, dan iritasi ketika kemasukan air.Serumen dalam jumlah normal tidak perlu sering dibersihkan atau dikeluarkan dari dalam telinga. Dalam kondisi normal, keberadaan serumen tidak akan menyebabkan gangguan atau keluhan. Oleh karena itu, pembersihan serumen rutin tidak harus dilakukan, kecuali pada kelompok tertentu seperti pada lansia, pengguna alat bantu dengar, atau pada orang dengan riwayat serumen berlebihan yang dianjurkan untuk rutin membersihkan telinga oleh dokter.
Biasanya kotoran telinga bisa berpindah dengan sendirinya dari saluran telinga ke luar telinga. Namun, ada kalanya kotoran tersebut tidak bisa keluar dan justru mengendap di dalam telinga, hingga menimbulkan serumen prop yang memblokir saluran telinga. Serumen prop ini bisa terjadi karena beberapa sebab, yaitu:Produksi kotoran telinga yang berlebihan.
Kotoran telinga yang keras dan kering.
Sering memasukkan benda ke dalam saluran telinga seperti cotton bud, ear plug, atau bahkan alat bantu pendengaran.
Saluran telinganya sempit atau berbulu.
Ada tulang tumbuh di bagian luar saluran telinga.
Seiring bertambahnya umur, kotoran telinga menjadi lebih kering.Tanda-tanda adanya serumen prop di dalam telinga kita pun bisa kita rasakan. Mulai dari telinga terasa sakit, telinga gatal, infeksi telinga, vertigo atau pusing berputar, pendengaran berkurang atau tidak bisa mendengar(tuli konduktif), telinga berdengung, hingga terasa adanya sensasi telinga tersumbat. Gejala-gejala bahaya pada telinga yang perlu segera mendapat pemeriksaan dan pengobatan ke dokter adalah apabila terdapat gejala seperti di atas disertai: keluar cairan dari telinga, telinga berdarah, demam, dan terdapat gangguan pendengaran berat.
Untungnya, serumen prop bisa diobati dengan cara mudah berikut ini:Jangan memasukkan cotton bud atau benda apa pun ke dalam telinga untuk mengambil tumpukan serumen. Jika dilakukan, kotoran telinga bisa masuk lebih dalam dan merusak telinga. Cara membersihkan telinga yang tidak tepat berisiko menyebabkan luka pada gendang telinga.
Meneteskan cairan khusus telinga yang mengandung natrium bikarbonat, minyak zaitun, minyak almond, baby oil, minyak mineral, gliserin, atau cairan khusus yang mengandung hidrogen peroksida beberapa hari sekali (misalnya 2-3 kali sehari selama 3-7 hari) agar kotoran melunak dan keluar dengan sendirinya dari telinga.
Setelah kotoran telinga lunak semprotkan air hangat dengan lembut ke saluran telinga. Miringkan kepala dan tarik daun telinga saat air dimasukkan. Setelah selesai, luruskan kepala agar air mengalir keluar dan keringkan telinga bagian luar dengan handuk bersih. Namun perlu diingat, poin yang satu ini tidak cocok dilakukan jika gendang telinga robek, mengalami infeksi, atau pernah melakukan operasi telinga.
Menggunakan alat khusus berukuran kecil untuk menyedot penumpukan serumen prop keluar dari dalam telinga.
Menggunakan alat khusus untuk membersihkan telinga dan mengorek serumen prop keluar dari dalam telinga.Tindakan-tindakan untuk membersihkan telinga yang menggunakan alat khusus dapat dilakukan oleh dokter spesialis THT (Telinga, Hidung, dan Tenggorokan). Prosedur pembersihan serumen prop biasanya tidak menimbulkan nyeri, kecuali pada telinga yang mengalami radang atau infeksi. Keluhan pada telinga adalah gejala yang tidak boleh dibiarkan saja, terlebih jika sudah menimbulkan gangguan pendengaran atau terdapat tanda-tanda infeksi telinga.
Apakah ear candle atau spa telinga dapat mengobati serumen prop? Belum terdapat uji klinis atau data yang akurat mengenai efek pengobatan alternatif ini terhadap serumen prop atau kesehatan organ pendengaran secara umum. Pada serumen prop yang disertai dengan tanda infeksi telinga, Anda tidak disarankan memakai produk ini karena dapat merusak liang dan gendang telinga lebih lanjut.
Perlu diingat, berbagai pengobatan di atas belum tentu cocok untuk semua orang. Oleh karena itu, disarankan untuk segera pergi ke dokter THT apabila merasakan atau mengalami tanda-tanda serumen prop. Tujuannya agar kita mendapatkan penanganan yang cepat dan tepat. Dan sekali lagi, jangan pernah mengorek atau memasukkan benda apa pun ke dalam telinga untuk menghilangkan serumen prop.
