Setidaknya Ada 15 Gejala Kanker yang Harus Diwaspadai
Kanker berada di urutan kedua penyebab utama kematian di dunia. Setidaknya ada 15 gejala yang dapat menjadi pertanda kanker dan perlu diwaspadai, terutama jika terjadi secara terus-menerus atau bahkan bertambah buruk. 
Meski penyebab pasti timbulnya kanker sulit dipastikan, namun kamu perlu tahu bahwa ada berbagai faktor risiko dari timbulnya kanker. Mulai dari pola makan dan gaya hidup tidak sehat, hingga faktor keturunan.Memahami 15 Gejala Utama Penyakit Kanker
Mewaspadai gejala kanker dapat membantu kamu mendeteksi kanker sedini mungkin. Berikut gejala-gejala kanker yang perlu kamu cermati:
Perubahan pada mulut
Kanker mulut sering terjadi pada perokok yang ditandai dengan adanya bercak merah cerah, abu-abu, atau kuning di dalam mulut dan lidah. Keluhan ini juga sering disertai dengan pembengkakan di mulut, kemudian mulut yang sering berdarah tanpa sebab jelas, dan mati rasa pada mulut dan wajah.Rasa sakit saat menelan
Rasa sakit saat menelan makanan merupakan hal biasa jika kamu sedang batuk atau mengalami radang tenggorokan. Tetapi kanker tenggorokan ataupun kanker perut juga memiliki gejala serupa, terutama jika disertai muntah atau penurunan berat badan secara drastis tanpa usaha, dalam waktu relatif singkat.Batuk darah
Batuk yang berlangsung lama hingga lebih dari empat minggu dan disertai darah dapat menjadi gejala kanker paru-paru. Bisa disertai dengan kehilangan nafsu makan, kelelahan berlebihan, dan penurunan berat badan.Nyeri ulu hati
Nyeri ulu hati yang tidak kunjung reda dan terasa sangat mengganggu, serta tidak berkurang dengan pengobatan biasa, dapat menjadi gejala adanya kanker ovarium, kanker tenggorokan, dan kanker lambung.Perut kembung
Perut yang terasa penuh atau terdesak secara terus menerus, diiringi perdarahan dari vagina, atau penurunan berat badan secara signifikan bisa jadi merupakan tanda adanya kanker usus, kanker pankreas, atau kanker ovarium.Gangguan buang air
Perubahan yang terjadi seputar buang air seperti BAB atau BAK yang berdarah dalam jangka waktu panjang, dapat menjadi pertanda adanya penyakit yang lebih serius, seperti kanker usus, kanker ginjal, atau kanker kandung kemih.Depresi dan sakit perut
Meski cukup jarang terjadi, namun depresi yang disertai dengan sakit perut berkepanjangan dapat menjadi gejala penyakit kanker pankreas.Perdarahan di antara waktu menstruasi
Perdarahan di luar waktu menstruasi atau menstruasi yang memanjang, dengan jumlah darah yang berlebihan dapat menjadi pertanda adanya kanker endometrium atau kanker pada dinding rahimPerubahan pada testikel
Kanker testis biasanya diawali dengan adanya benjolan pada testis pria yang terasa nyeri. Bisa juga disertai dengan penimbunan cairan di dalam skrotum, terasa berat, dan sakit seperti tertusuk-tusuk.Rasa sakit pada bagian tubuh tertentu
Nyeri berlebihan atau berkepanjangan dapat menjadi pertanda adanya kanker pada bagian tubuh tertentu. Misalnya sakit kepala yang terjadi secara terus-menerus dapat menjadi tanda adanya tumor pada otak, dan nyeri punggung dapat menandakan kanker ovarium, kanker usus atau kanker dubur.Perubahan pada kulit
Kanker kulit dapat ditandai dengan perubahan warna kulit, kemerahan pada kulit, permukaannya menjadi keras atau bersisik, adanya tahi lalat yang terus bertambah ukurannya, atau timbulnya benjolan mencurigakan pada permukaan kulit.Perubahan pada payudara
Kanker payudara yang terjadi pada pria dan wanita memiliki gejala yang serupa, yaitu dimulai dengan adanya benjolan pada payudara, kulit payudara berkerut menyerupai kulit jeruk dan berwarna kemerahan, terasa nyeri, dan adanya cairan atau darah yang keluar dari puting.Berat badan turun secara drastis
Penyakit kanker pankreas, kanker lambung, dan kanker paru-paru umumnya timbul dengan gejala awal berupa penurunan berat badan secara drastis. Penurunan berat badan ini terjadi tanpa usaha dan dalam waktu singkat.Demam berkepanjangan
Penyakit leukemia atau kanker darah lain umumnya diawali dengan gejala demam berkepanjangan yang tidak kunjung sembuh, tanpa sebab yang jelas.Kelelahan yang tidak kunjung reda
Selalu merasa lelah meski sudah beristirahat secukupnya dapat menjadi gejala kanker. Bahkan, kelelahan dapat menjadi tanda bahwa kanker sedang berkembang.Sikap waspada terhadap gejala kanker, dapat membantu upaya dokter dalam deteksi dini kanker. Semakin cepat kanker dideteksi, semakin tinggi kemungkinannya untuk bisa diobati.
Gejala-gejala di atas memang patut diwaspadai, namun bukan berarti bila kamu mengalaminya, dapat dipastikan kamu mengalami kanker. Kamu disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter jika gejala tersebut tidak kunjung reda atau bahkan memburuk. Dengan begitu, dokter dapat mencaritahu penyebabnya, sehingga mampu memberikan penanganan yang kamu butuhkan.