Si Kecil Sering Bersin di Pagi Hari Ini Kemungkinan Penyebabnya
Bersin berulang kali di pagi hari, sering kali mengganggu kenyamanan Si Kecil. Yuk, ketahui penyebab paling umum dari kondisi tersebut dan cara membantu Si Kecil mencegahnya.
Sering bersin-bersin di pagi hari bisa menjadi salah satu tanda Si Kecil mengalami rhinitis alergi. Selain bersin di pagi hari,rhinitis alergi juga dapat disertai dengan hidung tersumbat, keluar ingus dan mata terasa gatal. Keluhan ini akan terjadi secara berulang, terutama ketika terpapar oleh pemicunya.Mengenali Penyebab Si Kecil Bersin di Pagi Hari
Rhinitis alergi umumnya dimulai sejak masa kanak-kanak. Kondisi ini disebabkan oleh sistem imun tubuh yang terlalu sensitif terhadap alergen yang menempel di lapisan hidung. Alergen adalah zat-zat yang kandungannya dapat memicu reaksi alergi.
Si Kecil bisa saja terpapar alergen sepanjang malam saat ia tidur, namun gejala alergi baru nampak saat ia bangun. Selain itu, serbuk sari juga lebih banyak terbawa udara di pagi hari. Inilah yang membuat penderita rhinitis alergi jadi lebih sering bersin di pagi hari.
Setiap anak bisa memiliki pemicu alergi yang berbeda-beda. Untuk memastikan penyebab alergi, Bunda bisa membawa Si Kecil untuk diperiksa oleh dokter. Nantinya dokter akan memberikan tes alergi.
Setelah mengetahui penyebab alergi, dokter akan memberikan imbauan mengenai alergen apa saja yang perlu dihindari. Selain itu, tentunya dokter juga akan memberikan penanganan untuk meredakan gejala alergi yang dialami Si Kecil.
Tips Mencegah Bersin di Pagi HariSebenarnya, mencegah rhinitis alergi paling efektif dilakukan dengan menghindari alergen. beberapa cara yang dapat Bunda lakukan untuk mencegah Si Kecil bersin-bersin di pagi hari, yaitu:
Jaga kebersihan rumah
Untuk mengurangi gejala alergi pada anak, kebersihan rumah perlu dijaga. Upayakan rutin membersihkan rumah, khususnya di kamar Si Kecil. Jangan lupa juga untuk mengganti seprai, sarung bantal, dan selimut setiap satu minggu sekali.Bunda juga perlu mengganti bantal Si Kecil setiap 2-3 tahun sekali. Hindari penggunaan karpet dan kapuk, serta jangan menumpuk barang dan boneka bulu di dalam kamar.Tutup jendela rumah
Udara sejuk di pagi hari memang bisa menjadi kenikmatan tersendiri bagi Si Kecil. Namun bila Si Kecil alergi, Bunda justru perlu menutup jendela, terutama jika di luar rumah banyak pepohonan. Hal ini untuk mencegah serbuk sari masuk ke dalam rumah dan memicu Si Kecil bersin di pagi hari.Bersihkan AC dan kipas angin
Debu dan kotoran yang menempel pada AC dan kipas angin dapat memicu reaksi alergi Si Kecil. Untuk itu, pastikan AC atau kipas angin yang digunakan selalu bersih ya, Bun.
Gunakan humidifier
Bila memungkinkan, Bunda juga bisa menggunakanhumidifier atau pelembap udara di rumah, khususnya di tempat yang sering didatangi anak, seperti ruang bermain dan kamar. Penggunaan alat ini bermanfaat untuk menjaga kualitas udara dan mencegah alergi anak menjadi semakin parah.
Rutin mengganti baju
Biasakan anak untuk segera mandi dan mengganti pakaian setelah beraktivitas di luar ya, Bun. Hal ini bermanfaat agar Si Kecil terhindar dari alergen yang mungkin menempel di pakaian.Konsumsi obat
Mengonsumsi obat yang diberikan dokter juga bisa menjadi salah satu cara untuk mencegah dan mengatasi rhinitis alergi. Obat yang umumnya digunakan untuk meredakan gejala rhinitis alergi adalah obat golongan antihistamin dan dengokestan. Namun, sebelum memberikan Si Kecil obat, Bunda harus berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu ya.Bunda dapat membantu mencegah Si Kecil mengalami bersin di pagi hari dengan cara-cara di atas. Namun, segeralahperiksakan Si Kecil ke dokterjika rhinitis sudah membuat kualitas tidurnya berkurangdan menganggu aktivitasnya.