Si Kecil Menolak untuk Pergi ke Sekolah Ini Cara Membujuknya
Anak menolak untuk pergi ke sekolah bisa menjadi hal yang cukup memusingkan bagi orang tua. Namun, jika Bunda dan Ayah menerapkan beberapa tips ini, Si Kecil justru akan jadi semangat untuk bersekolah.
Anak tidak mau berangkat ke sekolah bisa disebabkan oleh beberapa hal, misalnya menjadi korban perundungan (bully) di sekolah, memiliki kesulitan terhadap mata pelajaran tertentu, memiliki masalah dengan guru, takut disuruh menulis di papan tulis, atau enggan mengerjakan tugas yang menurutnya berat.
Cara Membujuk Anak agar Mau Pergi ke SekolahSi Kecil mungkin menolak pergi ke sekolah dengan alasan sakit perut, pusing, atau sakit kepala. Jika seperti ini, Bunda dan Ayah sebaiknya memastikan dulu kondisi Si Kecil, dan bila perlu, periksakan ia ke dokter anak.
Namun, jika Si Kecil menolak bersekolah tanpa alasan sakit, Bunda dan Ayah bisa melakukan beberapa cara di bawah ini untuk membujuknya pergi ke sekolah:1. Ajak anak bicaraHal pertama yang bisa Bunda dan Ayah lakukan untuk meghadapi Si Kecil yang menolak pergi ke sekolah adalah mengajaknya bicara. Tanyakan apa yang membuat ia tak mau ke sekolah, misalnya apakah ada sesuatu yang membuatnya takut di sekolah.
Dengarkan penjelasan Si Kecil tanpa menghakimi atau meremehkan alasannya. Setelah itu, Bunda dan Ayah bisa mencari solusi. Yakinkan Si Kecil bahwa ia bisa mengatasi hal tersebut dan semuanya akan baik-baik saja. Jangan lupa untuk mengatakan kepadanya bahwa Bunda dan Ayah akan selalu ada untuk membantunya.2. Berikan anak hadiahBila Si Kecil tidak juga mau ke sekolah, Bunda atau Ayah mungkin bisa mengiming-iminginya hadiah. Tidak perlu hadiah yang besar atau mahal, cukup berikan hadiah sederhana, misalnya makanan favoritnya atau kelonggaran untuk bermain gadget setelah pulang sekolah.3. Beritahukan kepada anak bahwa ada banyak hal menyenangkan yang bisa ia lakukan di sekolahBunda dan Ayah bisa memberi tahu Si Kecil bahwa akan ada banyak hal menyenangkan yang bisa ia lakukan di sekolah, misalnya mengobrol dengan teman, belajar mata pelajaran favoritnya, dan bermain bersama teman-teman saat jam istirahat. Dengan begitu, Si Kecil akan kembali bersemangat pergi ke sekolah.
Setelah Si Kecil akhirnya mau berangkat ke sekolah, Bunda dan Ayah bisa menanyakan kepada gurunya mengenai hal apa yang mungkin menyebabkan Si Kecil menolak ke sekolah. Tanyakan apakah ada hal yang membuatnya takut atau ada teman yang mengganggunya di sekolah.
Nah, itu dia beberapa cara untuk membujuk anak pergi ke sekolah. Jadi, Bunda dan Ayah jangan bingung lagi saat Si Kecil tidak mau ke sekolah, apalagi sampai memarahinya.
Namun, jika setiap hari Si Kecil selalu enggan untuk berangkat ke sekolah dan butuh usaha keras untuk membujuknya, terlebih jika ia selalu tampak murung, sedih, ketakutan, atau sampai mengigau dan sulit tidur nyenyak, sebaiknya periksakan Si Kecil ke psikolog.