Siapa Sangka Ada Manfaat Antioksidan dari Teh dan Kopi
Manfaat antioksidan bagi kesehatan adalah mencegah kerusakan sel-sel tubuh akibat radikal bebas dan mencegah penyakit tertentu. Selain dari buah dan sayuran, antioksidan juga bisa didapatkan dari kopi dan teh. Kedua minuman ini bahkan mengandung antioksidan dalam kadar yang cukup tinggi.
Radikal bebas yang berasal dari paparan asap rokok dan asap kendaraan, sinar matahari, serta bahan-bahan kimia beracun bisa merusak susunan DNA dalam sel dan jaringan tubuh, bahkan dapat meningkatkan risiko munculnya penyakit tertentu, seperti kanker dan penyakit jantung.Bahaya radikal bebas dapat ditangkal dengan antioksidan. Beberapa jenis makanan dan minuman dikenal memiliki kandungan antioksidan yang tinggi, di antaranya adalah teh dan kopi. Hal tersebut menambah ketenaran kedua jenis minuman yang sudah mendunia ini.
Keistimewaan Teh Melawan Radikal Bebas
Berikut adalah manfaat yang bisa Anda peroleh dari minum teh:Teh mengandung banyak polifenol, yaitu zat yang bertindak sebagai antioksidan untuk mengurangi peradangan dan membantu tubuh melawan kanker.
Hampir semua jenis teh mengandung flavonoid, yaitu antioksidan yang mampu mencegah terbentuknya sumbatan atau plak dalam pembuluh darah, serta mencegah penyakit jantung.
Minum teh bisa menurunkan kadar kolesterol jahat (LDL) yang berbahaya bagi tubuh jika jumlahnya berlebihan. Selain itu, teh juga dipercaya bisa menurunkan tekanan darah.
Teh hijau dan teh hitam mengandung antioksidan sepuluh kali lebih banyak dibandingkan antioksidan dalam sayur dan buah. Kedua jenis teh ini disebut mampu meningkatkan metabolisme, mencegah reaksi alergi, memperkuat tulang, menghambat pertumbuhan tumor, serta mencegah penyakit diabetes.
Khasiat Kopi dalam Mencegah Berbagai Penyakit Antioksidan di dalam biji kopi dipercaya mampu mengurangi risiko penyakit. Manfaat ini dapat diperoleh secara maksimal dari biji kopi yang telah melalui proses pemanggangan. Berikut adalah penjelasannya:Antioksidan kuinin dalam kopi bersama-sama dengan magnesium akan menyeimbangkan kadar gula darah, yang kemudian bisa meminimalkan risiko terjadinya diabetes tipe 2.
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa kandungan antioksidan pada kopi dapat mengurangi risiko gigi berlubang, meringankan sakit kepala, dan memperbaiki mood.
Kopi juga bisa menurunkan risiko munculnya beberapa penyakit, seperti batu empedu, kanker hati, kanker usu besar, sirosis, dan depresi.
Baik kopi maupun teh, keduanya dapat mengurangi risiko terjadinya penyakit Parkinson, demensia, dan stroke.Kendati manfaat antioksidan bisa diperoleh dari teh dan kopi, terlalu banyak mengonsumsi minuman ini bisa mengakibatkan beberapa efek samping, seperti susah tidur, rasa cemas atau gelisah, jantung berdebar-debar, letih, serta sering buang air kecil. Selain itu, disarankan pula untuk mengonsumsi teh dan kopi tanpa gula berlebih.
Jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu atau sedang mengonsumsi obat-obatan dan suplemen, jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter guna mendapatkan informasi mengenai takaran teh dan kopi yang aman untuk dikonsumsi setiap hari.