Sibuk Bukan Alasan Sempatkan Olahraga 5 Menit Ini Setiap Hari
Apakah kamu sibuk sampai tidak sempat berolahraga sama sekali? Mulai sekarang, simpan alasanmu untuk tidak olahraga. Sebenarnya olahraga bisa dilakukan dalam waktu singkat disela-sela kesibukanmu.
Pada usia 19-64 tahunwaktu berolahraga yang ideal adalah sekitar 150 menit per minggu atau kurang lebih 22 menit setiap hari. Hanya saja, tidak sedikit orang yang dapat melakukan hal tersebut, dengan alasan tidak punya waktu senggang.
Beragam Jenis Olahraga Dalam Waktu SingkatAda berbagai manfaatolahraga setiap hari, yaitu meningkatkan energi, membuat tidur lebih nyenyak, mengurangi berat badan, mencegah berbagai penyakit, mengurangi berat badan danmeningkatkan mood .
Beberapa jenis olahraga bisa kamu lakukan dalam waktu singkat, bahkan hanya sekitar lima menit, antara lain:
Overhead Stretch
Mulai harimu dengan olahraga singkat di tempat tidur. Caranya cukup tidur terlentang dengan kaki lurus, luruskan tangan ke atas sambil menggenggam bantal. Setelah itu pelan-pelan tarik badan ke atas, tarik tangan ke atas, kemudian tarik badanmu pelan-pelan.
Usahakan untuk melakukan gerakan ini dengan sesantai mungkin. Dengan begitu, kamu akan segar untuk bangun dan tentunya menjadikan moodmu semakin baik.Olahraga Tabata
Ingin mendapatkan berat badan dan tubuh yang ideal? Olahraga yang satu ini patut kamu coba. Olahraga Tabata memiliki rangkaian gerakan sepertipush up, burpees, dan jalan di tempat .Olahraga ini bisa kamu lakukan ketika bangun tidur. Setiap gerakannya cukup kamu lakukan selama 20 detik selama kurang lebih 5 menit.Jalan kaki
Jalan kaki memang kelihatannya sederhana tapi ternyata punya manfaat untuk kesehatan. Jalan kaki memiliki manfaat untuk menurunkan tekanan darah, menurunkanrisiko penyakit jantung, dan menguatkan tulang.Selain itu, kamu bisa memilih untuk naik tangga dibandingkan naik lift. Jalan kaki akan semakin menyenangkan sambil mendengarkan musik favorit. Hal ini akan bermanfaat untuk membangkitkan mood baik. Olahraga ringan ini bisa kamu lakukan ketika sedang istirahat di kantor.Lompat ditempat
Menunggu makan siang datang bisa jadi hal yang membosankan. Namun, kamu bisa melakukan gerakan ringan yang dapat membantu tubuh bugar, seperti lompat di tempat.Menarik napasdalam-dalam sebelum tidur
Setelah lelah beraktivitas, ada baiknya kamu menutup hari dengan gerakan olahraga ringan. Caranya, berbaring di tempat tidur dengan posisi senyaman mungkin. Setelah itu bernapaslah seperti biasa, dan dengarkan setiap embusan napasmu. Gerakan ini bermanfaat untuk membuat tidur lebih nyenyak, mengurangi stres dan membuatmu bangun lebih segar dipagi hari.Selain beberapa gerakan olahraga di atas, kamu bisa memilih jenis olahraga yang sesuai dengan minatmu. Pastikan kamu melakukannya secara rutin dan senang hati agar hasil yang didapat bisa lebih maksimal. Namun, jika kamu memiliki kondisi kesehatan tertentu, disarankan konsultasi ke dokter sebelum melakukan olahraga apapun.