Simak Beragam Manfaat Matahari Pagi
Ada beragam manfaat matahari pagi untuk kesehatan. Bukan hanya bayi, semua orang dengan berbagai tingkat usia dapat memperoleh manfaat paparan sinar matahari pagi.
Anjuran untuk berjemur di pagi hari, misalnya sambil berolahraga atau sekadar duduk di teras rumah, bukanlah tanpa alasan. Di samping meningkatkan produksi vitamin D di dalam tubuh, ada beragam manfaat paparan sinar matahari pagi bagi kesehatan Anda.Berbagai Manfaat Matahari Pagi
Berikut ini beberapa manfaat kesehatan yang bisa Anda dapatkan dari berjemur di pagi hari:
1. Meningkatkan produksi vitamin D
Paparan sinar matahari pagi akan merangsang produksi vitamin D di dalam tubuh. Vitamin D diperlukan untuk meningkatkan penyerapan kalsium dan fosfor di usus, sehingga dapat memperkuat tulang, gigi, serta otot.
Tidak hanya itu, vitamin D juga dapat membantu mencegah beragam penyakit, seperti rakitis, osteoporosis, hipertensi, diabetes tipe 1 dan 2, serta multiple sclerosis.
2. Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Sinar matahari dapat meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Saat terpapar sinar matahari, tubuh akan menghasilkan lebih banyak sel darah putih yang berfungsi sebagai perlindungan tubuh. Sel darah putih memegang peranan penting dalam melawan berbagai penyebab infeksi.
3. Memperbaiki kualitas tidur
Paparan sinar matahari pagi dapat merangsang produksi hormon melatonin di dalam tubuh. Melatonin adalah hormon yang berperan mengatur siklus tidur. Jika kadar melatonin di dalam darah rendah, siklus tidur Anda dapat terganggu.
4. Mengatasi penyakit kulit
Mendapatkan paparan sinar matahari pagi hari juga diyakini bermanfaat untuk membantu mengatasi berbagai penyakit kulit, mulai dari jerawat, eksim, hingga psoriasis.
Namun sebelum Anda memutuskan untuk berjemur di bawah sinar matahari pagi, sebaiknya konsultasikan dahulu dengan dokter mengenai aturan dan lamanya waktu berjemur sesuai kondisi kulit Anda.
5. Mencegah depresi
Paparan sinar matahari di pagi hari juga mampu menghindarkan Anda dari depresi. Kurangnya paparan sinar matahari dapat menurunkan kadar hormon serotonin di dalam tubuh, sehingga lebih mudah terjadi depresi.
6. Menekan risiko kanker
Terpapar sinar matahari secara berlebihan memang bisa memicu kanker kulit. Namun dalam kadar yang tepat, paparan sinar matahari justru bisa mencegah berbagai penyakit kanker, seperti kanker prostat, kanker pankreas, kanker ovarium, kanker usus besar, dan kanker getah bening (limfoma Hodgkin).
Untuk memperoleh berbagai manfaat paparan sinar matahari di atas dengan risiko efek samping yang kecil, Anda disarankan berjemur sebelum jam 10.00 pagi, agar terhindar dari bahaya sinar ultraviolet (UV). Berjemurlah selama 5-15 menit, sebanyak 2-3 kali seminggu. Bila perlu, gunakan tabir surya untuk melindungi kulit dari sinar UV.
Paparan sinar matahari pagi memiliki beragam manfaat bagi tubuh, namun terlalu banyak terpapar sinar matahari juga dapat berbahaya bagi kulit. Pastikan Anda berjemur pada waktu yang tepat dan tidak berlebihan.