Simak Cara Mengecilkan Perut Buncit di Sini
Mempunyai perut buncit tentu saja sangat mengganggu. Selain menurunkan rasa percaya diri, perut buncit juga menyulitkan Anda dalam memilih pakaian. Agar perut buncit tidak semakin mengganggu, simak cara mengecilkan perut buncit berikut ini.
Di dalam tubuh manusia terdapat dua jenis lemak, yaitu lemak subkutan (berada di bawah kulit) dan lemak viseral (dalam rongga perut). Kemunculan perut buncit biasanya disebabkan oleh menumpuknya lemak viseral di dalam dan sekitar rongga perut.Penumpukan lemak ini sangat berbahaya bagi kesehatan tubuh, sebab membuat organ-organ di sekitar perut menjadi tertutup. Hal ini mengakibatkan seseorang lebih berisiko terkena penyakit jantung, kanker, diabetes, Alzheimer, dan sindrom metabolik.
Cara Mengecilkan Perut Buncit
Berikut adalah cara mengecilkan perut buncit yang bisa Anda coba di rumah, yaitu:
Kurangi makanan yang mengandung lemak dan gula
Keberadaan lemak perut sering dikaitkan dengan konsumsi lemak jenuh dan gula yang berlebihan. Lemak jenuh sendiri biasa ditemukan pada daging sapi, mentega, dan produk susu. Untuk mencegah terbentuknya timbunan lemak di perut, sebaiknya utamakan konsumsi lemak tak jenuh yang bisa didapatkan dari ikan dan kacangan-kacangan. Batasi juga asupan kalori secara umum, karena kebiasaan mengonsumsi makanan tinggi kalori dapat membuat perut buncit.Cukupi asupan serat
Salah satu cara mengecilkan perut buncit yang banyak direkomendasikan adalah mencukupi asupan serat. Sebuah studi menunjukkan, serat dapat memperlambat penyerapan makanan, sehingga Anda dapat merasa kenyang lebih lama. Penelitian lain bahkan mengungkapkan bahwa pola makan tinggi serat dan karbohidrat kompleks disertai pembatasan asupan lemak efektif dalam membantu mengurangi berat badan. Untuk mendapatkan asupan serat yang cukup, Anda bisa mengonsumsi kacang-kacangan, flaxseed, alpukat, brokoli, ubi jalar, wortel, jambu, pir, dan apel.Lakukan olahraga kardio
Selain mencukupi kebutuhan serat, Anda juga disarankan untuk rutin melakukan olahraga kardio. Jika dilakukan secara rutin beberapa kali seminggu, olahraga kardio dapat menjadi cara mengecilkan perut buncit yang sangat efektif, karena dapat membantu membakar lemak di daerah perut. Disarankan untuk melakukannya selama 5 jam dalam seminggu. Padukan juga dengan jenis olahraga lain guna mempercepat pembakaran lemak perut.Istirahat yang cukup
Menurut sebuah penelitian, waktu dan kualitas tidur turut berpengaruh pada meningkatnya jumlah jaringan lemak di perut. Dari penelitian tersebut terlihat bahwa orang yang kurang tidur atau justru tidur terlalu lama, memiliki kecenderungan untuk mengalami peningkatan lemak dan berat badan. Maka dari itu, cukupi kebutuhan tidur selama 7 jam per hari dan usahakan untuk konsisten menjaga waktu tidur Anda. Dengan begitu, Anda bisa mengurangi penumpukan lemak di tubuh, terutama di daerah perut yang buncit.Meredakan stres
Stres juga sering dikaitkan sebagai salah satu penyebab menumpuknya lemak di perut. Saat Anda stres, kelenjar adrenal akan melepaskan hormon stres (kortisol) secara berlebihan. Pelepasan hormon ini dapat meningkatkan nafsu makan dan membuat tubuh menyimpan lemak di sekitar perut. Untuk meredakan stres, Anda disarankan melakukan meditasi dan yoga secara rutin.Perlu diingat, cara mengecilkan perut buncit yang paling efektif adalah dengan memperbaiki pola hidup, terutama dengan mengurangi konsumsi makanan dan minuman manis, mengontrol konsumsi karbohidrat, dan menghindari rokok serta minuman beralkohol. Dengan memperbaiki pola hidup dan menerapkan hal-hal di atas bukan tidak mungkin Anda dapat mengecilkan perut buncit dalam waktu yang singkat.
Apabila sudah mencoba beragam jenis diet dan menjalani tips-tips di atas namun masih sulit mencapai berat badan ideal, Anda dapat berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan saran dan cara mengecilkan perut buncit sesuai kondisi Anda.