Simak Manfaat Air Beras untuk Wajah dan Cara Menyiapkannya
Belum banyak orang yang mengetahui manfaat air beras untuk wajah. Jika selama ini Anda selalu membuang air bekas cucian beras, pertimbangkan kembali kebiasaan tersebut, sebab air yang dianggap kotor ini sebenarnya sangat baik untuk kecantikan kulit wajah.
Manfaat air beras untuk wajah memang tidak bisa dianggap remeh. Pasalnya, air beras kaya akan kandungan gamma-oryzanol yang diketahui mampu melindungi kulit dari kerusakan akibat paparan sinar UV. Jadi, tidak mengherankan bila air beras banyak dijadikan sebagai bahan dasar kosmetik.Beragam Manfaat Air Beras untuk Wajah
Berikut ini adalah beragam manfaat air beras untuk wajah yang perlu Anda ketahui:
1. Mencerahkan kulit 
Mencuci wajah menggunakan air beras diketahui mampu mencerahkan kulit. Hal ini karena kandungan gamma-oyzanol pada air beras dapat membuat kulit wajah tampak lebih cerah.2. Menghilangkan bintik hitam Selain mencerahkan kulit, air beras juga bisa digunakan untuk menghilangkan bintik hitam di wajah. Kandungan vitamin E dalam air beras diyakini mampu memudarkan pigmentasi pada kulit, meski efektivitasnya masih perlu diteliti lebih lanjut.
3. Mencegah penuaan dini
Mencuci wajah menggunakan air beras diyakini dapat mencegah munculnya tanda-tanda penuaan. Kandungan vitamin E dalam air beras diketahui mampu menghambat proses penuaan dini.4. Mengatasi jerawat Pati yang terdapat dalam air beras diyakini mampu mengatasi jerawat. Selain itu, pati dalam air beras ini juga bermanfaat sebagai obat alami untuk mengatasi eksim atopik. Meski begitu, efektivitasnya masih belum jelas dan masih dibutuhkan penelitian untuk memastikan manfaat ini.
Bagaimana Cara Menyiapkan Air Beras untuk Wajah?
Ada beberapa cara yang bisa Anda pilih untuk mendapatkan air beras yang bisa digunakan dalam perawatan wajah, yaitu:
Merendam beras
Merendam beras merupakan cara yang paling mudah untuk mendapatkan air beras. Langkah-langkahnya adalah sebagai berikut:Ambil  cangkir beras.
Cuci hingga bersih.
Masukkan beras ke dalam mangkuk dan tambahkan 2-3 gelas air.
Diamkan selama 30 menit.
Saring air beras ke dalam mangkuk bersih.
Air beras siap untuk digunakan pada wajah.Melakukan proses fermentasi
Cara mendapatkan air beras selanjutnya adalah melakukan proses fermentasi. Untuk mendapatkan fermentasi air beras, lakukan 3 langkah awal di bagian merendam air beras. Selanjutnya, rendam beras selama dua hari di tempat yang sejuk. Setelah itu, saring dan tampung air beras ke dalam mangkuk bersih, lalu gunakan pada wajah.
Memasak beras
Anda juga bisa mendapatkan air beras untuk perawatan wajah dengan memasak beras, caranya:Masukkan  cangkir beras ke dalam panci.
Tambahkan air dua kali lipat dari takaran biasanya ketika Anda memasak nasi.
Saat nasi dan air mendidih, saring air beras ke dalam mangkuk yang bersih.
Dinginkan saringan air beras, kemudian gunakan pada wajah.Memang ada beragam manfaat air beras untuk wajah, namun Anda tetap harus berhati-hati dalam menggunakannya, terlebih bila kulit Anda sensitif. Sebaiknya Anda berkonsultasi dahulu dengan dokter kulit sebelum menggunakan air beras untuk perawatan wajah.