Simak Cara Alami Memerahkan Bibir yang Mudah Dilakukan
Anda mungkin pernah berharap tidak perlu mengoleskan lipstik atau pemerah bibir berulang kali, agar tetap tampil menawan dengan bibir merah merona. Sebenarnya ada cara alami memerahkan bibir yang dapat dilakukan dengan mudah di rumah.Ada banyak faktor yang bisa menyebabkan bibir menjadi lebih gelap pada orang dewasa, mulai dari merokok, hingga terlalu banyak mengonsumsi minuman berkafein dan beralkohol. Selain itu, paparan sinar matahari berlebih, kekurangan cairan, serta terlalu sering menjilat bibir juga bisa menyebabkan bibir menjadi lebih gelap. Kebiasaan-kebiasaan ini perlu dihindari agar upaya bibir dapat tampak lebih merah secara alami.Beragam Cara Alami Memerahkan Bibir
Selain menghindari kebiasaan di atas, berikut adalah beberapa cara alami memerahkan bibir yang dapat Anda coba:
Memanfaatkan madu dan gula
Selain digunakan sebagai pemanis makanan dan minuman, madu dan gula ternyata juga bisa dimanfaatkan sebagai scrub alami untuk memerahkan bibir. Cara menggunakannya:campurkan 1 sendok teh gula dengan 1 sendok teh madu,
lalu, oleskan scrub alami tersebut ke permukaan bibir secara merata,
setelah itu, bilas dengan menggunakan air hangat.Penggunaan scrub alami tersebut diyakini dapat merangsang produksi kolagen baru sekaligus memperlambat proses penuaan kulit bibir, sehingga bibir dapat terlihat lebih cerah.Menggunakan lidah buayaBibir yang hitam juga bisa tampak lebih merah dengan menggunakan gel lidah buaya. Senyawa yang terkandung di lidah buaya dapat menghambat produksi melanin di bibir, sehingga bibir pun akan terlihat lebih cerah dan segar. Cara menggunakannya:oleskan gel lidah buaya pada bibir yang tampak hitam secara merata,
kemudian diamkan gel lidah buaya hingga mengering,
setelah itu, bilas dengan menggunakan air bersih.Memakai jeruk nipis
Jeruk nipis juga diketahui mampu mencerahkan bibir yang gelap. Kandungan vitamin C, flavonoid, dan antioksidan di dalam jeruk nipis, bisa mengangkat sel kulit mati, sehingga kulit bibir dapat beregenerasi dengan sempurna dan tampak lebih merah. Cara menggunakannya:oleskan perasan jeruk nipis pada bibir secara merata,
diamkan semalaman,
lalu, bilas bibir menggunakan air bersih.Ulangi langkah-langkah di atas secara rutin setiap malam. Hasilnya akan tampak selambat-lambatnya dalam kurun 30 hari. Sebelum Anda menggunakan jeruk nipis, pastikan bibir tidak dalam kondisi kering maupun pecah-pecah. Penggunaan jeruk nipis pada kondisi-kondisi tersebut, justru dapat memperburuk kondisi bibir.
Mengoleskan minyak kelapa
Minyak kelapa juga dimanfaatkan sebagai bahan alami untuk mencerahkan bibir yang gelap. Selain untuk memerahkan bibir, minyak ini juga mampu melembapkan bibir kering dan pecah-pecah. Untuk mendapatkan manfaatnya, Anda hanya perlu mengoleskan minyak kelapa pada area bibir secara merata. Oleskan minyak ini secara rutin pada siang dan malam hari.
Menggunakan buah berwarna cerah
Cara lain yang bisa Anda lakukan untuk bisa memerahkan bibir secara alami adalah dengan menggunakan buah berwarna cerah, seperti delima, rasberi, atau stroberi. Buah-buahan ini dapat memberikan warna kemerahan pada bibir layaknya lipstik atau liptint. Cara menggunakannya:potong buah-buahan tersebut,
kemudian, oleskan pada bibir secara merata,
setelah itu, lapisi bibir Anda dengan lip balm untuk mempertahankan warnanya.Lakukan berbagai cara alami memerahkan bibir di atas, demi mendapatkan bibir yang sehat dan menawan. Untuk membuat bibir merah secara alami, Anda juga perlu menerapkan pola hidup sehat seperti memperbanyak konsumsi air putih, menghindari rokok, mengurangi konsumsi minuman berkafein dan beralkohol.