Simak Beragam Cara Mengecilkan Lengan yang Bisa Dicoba di Rumah
Mempunyai lengan besar dan menggelambir memang sangat mengganggu penampilan. Terlebih lengan merupakan bagian tubuh yang kerap terlihat meski sudah tertutup baju sekalipun. Meski demikian, ada cara mengecilkan lengan besar dengan beberapa cara berikut.
Lengan besar atau bergelambir merupakan masalah yang sering dihadapi perempuan. Bahkan, Anda yang rutin melakukan diet dan berolahraga sekalipun mungkin masih kesulitan untuk menghilangkan lengan besar. Sehingga, diperlukan beberapa langkah khusus untuk membantu proses menghilangkan lemak di lengan bagian atas.
Bagaimana Cara Mengecilkan Lengan Besar?
Agar mendapatkan lengan yang ideal, Anda bisa melakukan beberapa cara berikut untuk mempercepat proses pengecilan lengan bagian atas:
Berlari
Berlari merupakan salah satu aktivitas olahraga kardio yang mudah untuk dilakukan kapan saja. Selain itu, berlari juga cara terbaik untuk mempercepat proses pembakaran lemak tubuh, salah satunya lemak di lengan bagian atas. Namun, sebelum Anda mulai berlari disarankan melakukan hal berikut untuk menghindari risiko cedera yang mungkin terjadi, seperti pilihlah sepatu yang tepat, lakukan pemanasan sebelum Anda berlari, dan atur pernapasan saat berlari.Bersepeda
Selain berlari, olahraga kardio lain yang berguna untuk mengurangi lemak berlebih adalah bersepeda. Dengan bersepeda Anda bisa mendapatkan beragam manfaat bagi kesehatan tubuh, seperti membakar lemak tubuh, menurunkan tingkat stres, hingga merawat sendi. Bersepeda dianjurkan dilakukan minimal 2,5 jam seminggu atau 30 menit setiap hari secara rutin.Berenang
Berenang juga salah satu olahraga yang efektif untuk membakar lemak sekaligus mengecilkan lengan bagian atas. Pasalnya, olahraga air satu ini melatih semua kelompok otot utama tubuh, mulai dari lengan, bahu, punggung, perut, hingga kaki. Jika Anda seorang pemula, dianjurkan berenang selama 10 hingga 30 menit. Lakukan secara rutin sebanyak 3 sampai 5 kali per minggu.Konsumsi makanan sehat
Selain melakukan aktivitas di atas, mengonsumsi makanan sehat juga bermanfaat untuk mempercepat proses pengecilan lengan bagian atas. Anda disarankan menghindari mengonsumsi makan yang tinggi gula dan karbohidrat, ini dilakukan untuk mencegah penumpukan lemak di tubuh. Pilihlah makanan yang tinggi protein, rendah lemak, dan memiliki karbohidrat rendah, seperti daging tanpa lemak, ikan, telur, brokoli, kol, bayam, tomat, dan minyak zaitun.Melakukan sedot lemak (liposuction)
Bila olahraga tidak mampu menghilangkan lemak di lengan bagian atas secara maksimal, Anda bisa mencoba prosedur medis seperti sedot lemak (liposuction). Prosedur ini umumnya dilakukan untuk mengurangi penumpukan lemak yang tertanam di bawah kulit, seperti perut, bokong, pinggul, paha, leher, serta lengan. Namun, sebelum Anda melakukan prosedur sedot lemak, cari tahu terlebih dahulu risiko dari prosedur tersebut. Beberapa risiko prosedur sedot lemak meliputi pembengkakan, memar, pendarahan, mati rasa, peradangan, bekas luka, hingga penumpukan cairan yang berasal dari pemotongan jaringan lemak. Oleh karenanya, diperlukan konsultasi ke dokter spesialis bedah plastik jika Anda berniat melakukan prosedur ini.
Olahraga yang Bermanfaat untuk Mengencangkan Lengan 
Meski sulit untuk mengecilkan lengan yang besar, namun Anda masih bisa menghilangkannya dengan melakukan diet sehat dan olahraga yang terfokus di lengan. Berikut beberapa olahraga lengan yang bisa Anda Anda lakukan untuk mengecilkan dan mengencangkan lengan yang terlalu berlemak di rumah, yaitu:
Triceps push-up
Posisikan tubuh Anda seperti melakukan push-up sempurna, namun dengan lutut sebagai tumpuannya. Kemudian posisikan kedua lengan Anda di depan dada dan merapatkan kedua telapak tangan sehingga membentuk segitiga. Turunkan secara perlahan tubuh Anda dan pastikan tubuh tidak menyentuh lantai. Lalu angkat kembali tubuh ke atas. Lakukan gerakan ini 10 sampai 15 kali dalam satu set. Ulangi 3 set tiap hari.Reverse curls
Pastikan Anda berdiri sempurna dengan kaki terbuka selebar bahu. Kemudian pegang sepasang barbel 2,5  3,5 kg dengan posisi telapak tangan ke arah depan paha. Lalu tekuk kedua lengan Anda ke arah dada dan turunkan kembali ke posisi awal, usahakan agar pergelangan tangan tidak ikut tertekuk. Lakukan gerakan ini 20 kali dalam satu set, ulangi 2 set gerakan untuk mempercepat proses pengecilan lengan.Lompat tali
Olahraga ini tidak hanya dapat mengecilkan lengan, namun juga membakar lemak dan melatih otot tungkai, paha, perut, dan bahu. Caranya pun sederhana, Anda hanya perlu melakukan lompat tali dengan durasi 5 menit setiap kali melakukan olahraga ini. Jadwalkan lompat tali 1 kali di pagi hari, 2 kali di siang hari, dan 2 kali di sore hari setiap hari atau sesuaikan dengan jadwal aktivitas Anda.Pada dasarnya, berbagai jenis olahraga yang sudah disebutkan di atas tidak hanya bermanfaat untuk mengecilkan lengan saja. Melainkan juga bermanfaat untuk membentuk otot, meningkatkan metabolisme tubuh, dan meningkatkan kepadatan tulang. Jika berniat mencari cara mengecilkan lengan menggelambir, diperlukan motivasi dan disiplin yang kuat supaya Anda bisa sukses mendapatkan lengan yang ideal.