Simak Beragam Manfaat Rambutan untuk Ibu Hamil
Rasa buah rambutan yang manis membuatnya menjadi salah satu buah favorit sebagian orang, tak terkecuali ibu hamil. Selain rasanya yang manis, buah rambutan juga menyimpan beragam manfaat untuk ibu hamil.
Seperti buah lainnya, rambutan mengandung banyak vitamin dan mineral yang baik untuk kehamilan. Beberapa nutrisi penting yang terkandung di dalam rambutan antara lain vitamin B2, B3, C, serat, kalsium, fosfor, zat besi, zinc, dan natrium. Semua nutrisi tersebut tidak hanya baik untuk ibu hamil, tetapi juga baik untuk janin.Beragam Manfaat Rambutan untuk Ibu Hamil
Berikut ini adalah berbagai manfaat rambutan untuk ibu hamil yang perlu diketahui:
1. Memelihara kesehatan pencernaan selama hamil
Kandungan serat tidak larut dan larut air di dalam rambutan efektif untuk memelihara kesehatan sistem pencernaan ibu hamil. Selain itu, serat tidak larut di rambutan juga berguna untuk melancarkan proses pengeluaran tinja dari dalam tubuh, sehingga mencegah sembelit selama hamil.
2. Mencegah anemia saat hamil
Buah rambutan juga kaya akan kandungan zat besi yang bermanfaat untuk mencegah terjadinya anemia pada ibu hamil. Kekurangan zat besi selama hamil bisa menyebabkan komplikasi selama kehamilan, seperti bayi lahir prematur, bayi lahir dengan berat badan rendah, depresi pasca melahirkan, hingga risiko kematian.3. Meningkatkan sistem kekebalan tubuhSelain zat besi, kandungan vitamin C di rambutan juga tergolong tinggi. Vitamin C berguna untuk meningkatkan daya tahan tubuh dan membantu penyerapan zat besi dari makanan.
4. Membantu pembentukan tulang janin
Mengonsumsi rambutan saat hamil juga dapat memenuhi kebutuhan kalsium selama kehamilan. Mineral ini diperlukan ibu hamil untuk menjaga kesehatan tulangnya, sekaligus membantu pembentukan tulang janin.Hal-Hal yang Perlu Diperhatikan saat Mengonsumsi RambutanHingga saat ini, belum ada penelitian yang dilakukan untuk mengetahui batas aman konsumsi rambutan pada ibu hamil. Meski begitu, ibu hamil masih boleh mengonsumsi rambutan selama tidak berlebihan.
Berikut ini adalah beberapa langkah yang disarankan sebelum ibu hamil mengonsumsi rambutan:Pilih buah rambutan yang telah matang, biasanya ditandai dengan warna merah, jingga, dan kuning.
Bersihkan buah rambutan dari sisa kotoran yang masih menempel menggunakan air mengalir.
Kupas kulit rambutan menggunakan tangan atau pisau. Hindari mengupas kulit rambutan menggunakan mulut, karena kuman yang ada di kulitnya dapat masuk ke dalam tubuh ibu hamil.
Pisahkan daging buah rambutan dari bijinya. Hal ini bertujuan untuk menghindari tertelannya biji rambutan.Mengonsumsi buah rambutan memiliki berbagai manfaat untuk ibu hamil. Namun, tidak dianjurkan untuk mengonsumsinya secara berlebihan. Hal ini karena keseimbangan dan kecukupan asupan nutrisi saat hamil harus benar-benar diperhatikan. Jika ibu hamil memiliki keluhan selama mengonsumsi buah rambutan, segeralah periksakan ke dokter.