Simak Pantangan Penyakit Ambeien dan Tips Mengatasinya
Jika Anda menderita penyakit ambeien, ada beberapa pantangan atau hal-hal yang tidak boleh dilakukan, agar penyakit ini tidak bertambah parah. Apa saja pantangan tersebut? Simak jawabannya dalam artikel ini.
Ambeien atau wasir merupakan penyakit di mana pembuluh darah vena yang ada di sekitar anus (rektum) membengkak dan meradang. Penyebabnya tidak diketahui dengan pasti, tetapi kemungkinan diakibatkan oleh meningkatnya tekanan dalam pembuluh darah di dalam dan sekitar anus.Pantangan Makanan untuk Penderita Ambeien
Pola makan yang tidak baik bisa menyebabkan sembelit atau susah buang air besar (BAB). Kebiasaan sering mengejan terlalu keras akibat sembelit ini dapat memicu terjadinya wasir. Oleh karena itu, Anda perlu memerhatikan pola makan Anda, terutama jenis makanan yang Anda konsumsi.
Beberapa jenis makanan, seperti roti, produk olahan susu, daging, makanan beku, dan makanan cepat saji, juga bisa membuat BAB menjadi sulit. Jadi, makanan-makanan tersebut juga harus dipantang saat mengalami penyakit ambeien.
Pantangan lainnya untuk penyakit ambeien adalah makanan yang tinggi garam atau sodium. Hal ini karena garam dapat mengikat air di dalam tubuh, sehingga tekanan dalam pembuluh darah akan meningkat, termasuk pembuluh darah vena di sekitar anus.
Penderita ambeien disarankan untuk rutin mengonsumsi makanan yang kaya akan serat, seperti apel, pisang, pir, alpukat, brokoli, gandum utuh, kacang-kacangan, dan oatmeal. Jika ingin mengonsumsi roti, pilihlah roti gandum yang mengandung lebih banyak seratPantangan Saat Buang Air BesarJika Anda merasa ingin buang air besar, segeralah ke toilet. Menunda buang air besar dapat memperparah sembelit, yang akhirnya akan memperburuk wasir.
Jika menggunakan toilet duduk, angkat kaki sedikit atau pijakkan kaki di atas bangku kecil. Cara duduk seperti ini membuat posisi rektum lebih lurus, sehingga tinja dapat lebih mudah dikeluarkan.
Jangan mengejan
Pantangan penyakit ambeien saat BAB adalah mengejan. Seperti telah dikatakan sebelumnya, mengejan dapat memicu ambeien dan memperparah ambeyen yang sudah ada. Hal ini karena tekanan pembuluh darah di sekitar anus akan meningkat saat mengejan.
Tak hanya mengejan ketika BAB, meningkatnya tekanan pada pembuluh darah juga bisa disebabkan oleh mengangkat benda berat, batuk kronis, atau bahkan kehamilan.
Jangan berlama-lama di kamar mandi
Janganlah membawa buku, handphone, atau tablet ke kamar mandi ketika BAB, karena benda-benda tersebut bisa membuat kita betah duduk berlama-lama di toilet. Semakin lama kita nongkrong di toilet, semakin besar juga tekanan pada pembuluh darah di sekitar anus, apalagi jika menggunakan toilet duduk.
Selain menjauhi pantangan penyakit ambeien, Anda juga perlu menjalani anjuran dari dokter serta rutin minum obat yang diberikan oleh dokter. Jika ambeien tidak juga reda atau justru bertambah parah, sebaiknya periksakan kembali ke dokter. Bila perlu, dokter dapat menyarankan pengobatan dengan operasi.