Simak Cara Merawat Kulit Kering di Sini
Pernah mengalami kulit kering sampai retak-retak? Sudah pasti sangat mengganggu penampilan dan kepercayaan diri, bukan? Terlebih, kemunculan kulit kering dapat disertai gatal-gatal, kulit kemerahan, dan kasar pada permukaannya. Bagaimana perawatan kulit kering dilakukan? Simak penjelasannya berikut ini.
Penyebab munculnya kulit kering bisa dikarenakan berbagai hal, antara lain cuaca, suhu panas, paparan sinar matahari, kebiasaan mandi terlalu lama, sabun dan detergen yang bersifat iritatif, serta. Berbagai kondisi penyakit juga dapat menyebabkan kulit kering, yaitu eksim dan psoriasis. Usia tua, tinggal di lingkungan kering ataupun memiliki kelembapan yang rendah juga dapat meningkatkan risiko timbulnya kulit kering.Tips Merawat Kulit Kering
Terlepas dari apa pun penyebabnya, kulit kering harus dirawat. Untuk merawat kulit kering, Anda dapat melakukan hal-hal berikut ini.Hindari mandi dengan air yang terlalu panasAir panas dapat dengan cepat mengurangi minyak di kulit sebagai pelembap alami. Mandi memakai air hangat menjadi pilihan yang lebih bijak. Meskipun begitu, Anda juga tidak disarankan untuk mandi berlama-lama ketika menggunakan air hangat, yaitu batasi hanya 5-10 menit saja. Setelah selesai mandi, tepuk-tepuk handuk pada tubuh dan jangan sampai kulit terlalu kering. Setelah itu, coba oleskan pelembap tubuh.Gunakan pembersih dan penyegar bebas aromaBila Anda mengalami kulit kering, biasakan menggunakan sabun dan produk perawatan kulit yang bebas aroma, alkohol, atau zat aditif antibakteri dan deodoran. Hal ini karena kandungan kimia di dalam produk tersebut dapat membuat kulit rusak dan iritasi sehingga menjadi kering. Pilihlah sabun lembut (mild soap) yang telah ditambahi minyak dan lemak.Gunakan tabir surya dan pelembapSebagai salah satu perawatan kulit kering, disarankan menggunakan tabir surya yang mengandung SPF minimal 15. Selain itu, biasakan menggunakan pelembap. Dalam memilih pelembap, usahakan yang mengandung bahan-bahan ceramide yang bersifat melembapkan dan meredakan kulit kering dan asam hialuronat, gliserin, serta urea yang membantu kulit mempertahankan air. Kandungan lanolin dan petroleum jelly juga dapat membantu mempertahankan air yang sebelumnya diserap kulit saat mandi.Perawatan di malam hariPerawatan kulit tidak hanya diperlukan pada siang hari, tetapi juga pada malam hari ketika Anda tidur. Sebelum tidur, hendaknya bersihkan wajah dari sisa kosmetik dan kotoran lainnya agar tidak menimbulkan jerawat. Cuci wajah dengan lembut menggunakan sabun yang berbahan lembut dan hindari menggosoknya dengan kasar atau menggunakan sabun scrub.
Untuk membersihkan sisa riasan, Anda bisa menggunakan makeup remover berbasis minyak yang dapat menghapus maskara waterproof sekalipun tanpa menarik dan mengiritasi kulit di sekitarnya. Lalu, Anda bisa mengoleskan pelembap pada kulit, dan lebih tebal daripada biasanya. Lamanya tidur malam turut memberikan waktu yang lebih panjang bagi pelembap untuk lebih meresap ke kulit.Lindungi kulit dari udara dinginUdara yang dingin dapat mengurangi kelembapan kulit dan akhirnya membuat kulit kekeringan. Saat cuaca sedang dingin, pastikan Anda selalu menggunakan pelembap untuk kulit dan upayakan untuk melindungi tubuh dari suhu udara dingin. Jika diperlukan, Anda bisa menggunakan pelembap udara untuk menjaga udara tetap lembap sehingga tidak memperparah kulit kering.Lakukan pengelupasanEksfoliasi atau pengelupasan pada kulit kering akan menghilangkan kulit mati. Dengan begitu, pelembap dapat meresap lebih baik. Lakukan eksfoliasi cukup satu kali seminggu saja karena terlalu sering melakukan eksfoliasi dapat merusak kulit dan justru menyebabkan kulit kering. Saat melakukan eksfoliasi, hindari scrub buah yang cenderung kasar. Sebagai gantinya, cobalah scrub yang mengandung enzim papain. Scrub yang mengandung bahan tersebut cenderung lembut dan aman digunakan untuk pengelupasan.Menutrisi kulit dari dalamAda beberapa makanan yang diketahui mengandung gizi penting untuk menjaga kesehatan kulit, di antaranya makanan kaya akan antioksidan dan asam lemak omega-3. Makanan kaya antioksidan dapat meminimalkan kerusakan dari racun dan membantu tubuh membuat sel sehat. Beberapa makanan yang berkontribusi terhadap kesehatan kulit meliputi bluberi, tomat, wortel, kacang polong, dan kacang-kacangan. Sedangkan makanan yang kaya asam lemak omega-3, seper salmon, dapat mendukung kesehatan kulit serta membuat kulit lebih cerah bersinar. Jangan lupa, minum air putih untuk memenuhi asupan cairan Anda setiap hari dan mencegah dehidrasi.
Kulit kering jangan didiamkan. Lakukan perawatan kulit kering secara rutin dengan cara di atas agar kulit tetap sehat dan cantik, serta untuk menghindari Anda dari tambahan masalah kulit lainnya. Konsultasikan ke dokter bilamana kulit kering Anda mengalami kemerahan, gatal yang mengganggu tidur, luka terbuka atau infeksi, ataupun terkelupas dalam area yang luas.