Sinar UV Tidak Hanya Membahayakan Kulit
Sebagai makhluk hidup, manusia memerlukan sinar matahari untuk mendapatkan vitamin D. Vitamin D membuat tulang menjadi lebih kuat dan membantu tubuh lebih mudah dalam menyerap kalsium. Meski begitu, terlalu banyak paparan sinar UV dapat memberikan dampak buruk bagi tubuh.
Sinar UV pada dasarnya merupakan sinar matahari yang mencapai bumi. Sinar UV ini terbagi menjadi beberapa jenis, adapun jenis sinar UV yang umum diketahui adalah UVA dan UVB. Kedua jenis sinar UV ini jika terpapar secara berlebihan dapat berdampak pada kesehatan tubuh.Adapun akibat buruk pada kesehatan tubuh yang mungkin terjadi, seperti gangguan kesehatan mata, gangguan kesehatan kulit kronis atau akut (kulit terbakar sinar matahari atau eritema), dan gangguan sistem kekebalan tubuh.
Dalam jangka panjang, terpapar sinar UV secara berlebihan dapat menimbulkan reaksi inflamasi mata, keratosis aktinik, fotodermatosis, serta perubahan degeneratif pada sel kulit, pembuluh darah, dan jaringan fibrosa.
Berikut ini adalah beberapa efek sinar UV bagi kesehatan Anda berdasarkan jenisnya:
Dampak Sinar UVA Untuk Kesehatan
Sinar UV yang satu ini dapat menyebabkan kerusakan kulit jangka panjang. Pasalnya, sebagian besar paparan sinar matahari merupakan UVA. Sinar UVA dapat menyebabkan beberapa kondisi kesehatan seperti keriput, penuaan kulit, dan meningkatkan risiko kanker kulit.
Dampak Sinar UVB Untuk Kesehatan
Sedangkan sinar UVB meski dapat membantu tubuh mendapatkan vitamin D, tapi juga dapat menyebabkan beberapa kondisi. Misalnya saja seperti katarak, kulit terbakar matahari atau sunburn, dan kanker kulit. Intensitas sinar UV yang satu ini akan meningkat pada daerah dataran tinggi, dekat dengan ekuator, dan pada saat tengah hari.
Kenali Cara Melindungi Kulit dari Dampak Sinar UV
Kini Anda sudah tahu dampak dari paparan sinar UV, bukan? Tidak hanya berbahaya bagi kesehatan kulit, tapi juga dapat memengaruhi kesehatan mata. Berikut ini adalah beberapa cara yang bisa Anda lakukan untuk melindungi diri Anda dari paparan sinar UV yang berlebihan:
Gunakan krim tabir surya dengan minimal SPF 15
Guna melindungi kulit dari sinar UVA dan UVB, pilihlah tabir surya yang tertulis broad-spectrum pada bagian kemasan. Ingatlah untuk menggunakannya 15 menit sebelum kulit Anda terpapar sinar matahari, dan gunakan kembali tabir surya setelah sekitar 1 jam pemakaian.Jangan biarkan kulit Anda terpapar sinar matahari langsung
Selain menggunakan tabir surya, Anda juga dapat menggunakan pakaian yang tertutup untuk melindungi kulit Anda. Seperti pakaian lengan panjang, celana panjang, dan topi dengan tepian lebar.Hindari terpapar matahari pada waktu tertentu
Sebisa mungkin, hindarilah keluar atau terlalu lama terpapar sinar matahari pada pukul 10.00-14.00 siang.Gunakan kacamata hitam
Sinar matahari tidak hanya dapat membahayakan kulit Anda, tapi juga mata. Oleh karena itu, gunakanlah kacamata hitam yang memiliki perlindungan terhadap sinar UV.Meski sinar UV dapat memberikan efek buruk bagi kesehatan, bukan berarti Anda menghindari sinarnya sama sekali. Karena pada dasarnya, sinar UV juga memiliki manfaat bagi kesehatan asalkan tidak terpapar terlalu lama dan menghindarinya pada waktu tertentu.