Sindrom Costello
Sindrom Costello adalah gangguan pada sejumlah sistem atau organ tubuh, yang memengaruhi perkembangan tubuh, karakteristik wajah, hingga gangguan jantung. Kondisi ini jarang terjadi, dan diperkirakan hanya menyerang 1 dari 2,5 juta orang.Meski belum ditemukan penyebabnya, penderita sindrom Costello diketahui berisiko tinggi mengalami jenis kanker tertentu, seperti rhabdomyosarcoma (kanker pada jaringan lunak) dan neuroblastoma (kanker pada sistem saraf).
Gejala Sindrom Costelllo
Gejala yang dapat muncul pada penderita sindrom Costello, antara lain:
Kelainan pada kepalaUkuran kepala yang besar (macrocephaly)
Posisi telinga lebih rendah dari posisi normal
Cuping telinga yang besar dan tebal
Mulut lebar
Bibir tebal
Lubang hidung yang besarMata juling (strabismus)
Kelopak mata atas turun (ptosis)
Pergerakan bola mata yang tidak terkendali (nistagmus)Gangguan perkembanganBerat dan tinggi badan sulit bertambah.
Keterbelakangan mental
Gangguan masa pubertas
Gangguan sistem pergerakan
Penuaan diniGangguan sistem otot dan tulang
Osteoporosis hingga patah tulang
Penegangan pada tendon Achilles di pergelangan kaki
Lengkungan tulang belakang yang tidak normal (kyphoscoliosis)
Bentuk pergelangan tangan dan jari tangan melebar keluar.
Melemahnya kontraksi otot (hipotonia)
Melemahnya sendi
Gangguan sistem sarafPenumpukan cairan otak (hidrosefalus)
KejangKelainan jantungGangguan irama jantung
Penyakit jantung bawaan
KardiomiopatiKelainan kulitKutil yang umumnya tumbuh di sekitar mulut dan lubang hidung, pada anak usia 2 tahun atau lebih. Dalam beberapa kasus, kutil tumbuh di dekat anus.
Kulit menebal dan menghitam.Cutis laxa atau kondisi kulit yang meregang berlebihan. Kondisi ini dapat terjadi di area leher, jari tangan, telapak tangan, dan telapak kaki.Penyebab Sindrom Costello
Sindrom Costello terjadi karena mutasi gen HRAS, yaitu suatu kelainan genetik yang diwariskan. Gen HRAS berfungsi menghasilkan H-Ras, suatu protein yang membantu mengendalikan pertumbuhan dan pembelahan sel. Mutasi HRAS menyebabkan protein H-Ras aktif secara terus menerus, sehingga sel terus tumbuh dan membelah. Kondisi tersebut dapat memicu pertumbuhan tumor jinak atau tumor ganas.
Belum diketahui secara pasti bagaimana mutasi gen HRAS menyebabkan berbagai gejala sindrom Costello. Namun demikian, para ahli menduga bahwa kondisi tersebut terjadi akibat pertumbuhan dan pembelahan sel yang tidak terkendali.
Diagnosis Sindrom Costello
Diagnosis sindrom Costello dapat diperoleh secara klinis, yaitu dengan melihat tanda fisik pada pasien. Bila diperlukan, dokter akan menjalankan tes DNA guna memastikan adanya mutasi gen HRAS pada pasien sindrom Costello.
Pengobatan Sindrom Costello
Hingga saat ini, belum ada metode pengobatan yang secara spesifik bisa menangani sindrom Costello. Pengobatan yang dilakukan baru sebatas menangani gejala yang dialami pasien.
Dokter umumnya akan menyarankan penderita sindrom Costello untuk menjalani pemeriksaan jantung, agar dapat segera ditangani bila ditemukan adanya kelainan jantung. Sedangkan pada pasien yang mengalami gangguan pertumbuhan, dokter akan menyarankan fisioterapi untuk dapat menjalankan aktivitas sehari-hari.
Selain beberapa metode di atas, pemeriksaan berkala perlu dilakukan seiring anak tumbuh dewasa. Hal tersebut untuk mengetahui kemungkinan tumbuhnya kanker, sehingga dapat ditangani lebih awal. Sejumlah tes yang bisa dilakukan, di antaranya adalah USG perut, USG panggul, ekokardiografi, atau tes urine.