Sindrom Kaki Gelisah Mengganggu Istirahatmu Ini Penyebab dan Cara Mengatasinya
Kaki goyang tanpa sadar lantaran merasa gatal atau kesetrum? Atau terasa ada yang bergerak di bawah kulit sekitar kaki dan betis saat tidur di malam hari? Tanda-tanda ini mungkin merupakan gejala dari sindrom kaki gelisah.
Sindrom kaki gelisah (restless legs syndrome/RLS) atau penyakit Willis-Ekbom adalah penyakit saraf yang ditandai dengan sensasi tidak menyenangkan yang menimbulkan dorongan kuat untuk menggerakkan dan menghentakan kaki.Sensasi tersebut bisa berupa rasa gatal, geli, kesetrum, kesemutan, nyeri, kram, atau seperti ada serangga sedang merayap di bawah kulit. RLS biasanya terjadi ketika penderitanya sedang istirahat, terutama di malam hari, hingga dapat mengganggu waktu dan kualitas tidur.
Faktor Penyebab Sindrom Kaki Gelisah
Sindrom kaki gelisah dapat dialami oleh orang dewasa, anak-anak, hingga lansia. Penyebabnya sendiri belum diketahui secara pasti, namun diduga terkait dengan faktor genetik.
Sementara itu, ada faktor lain yang bisa membuat sindrom kaki gelisah muncul atau menjadi semakin berat, yaitu:
1. Kehamilan
Sindrom kaki gelisah bisa terjadi pada ibu hamil, terutama pada trimester ketiga. Namun, gejala RLS umumnya akan hilang dalam waktu sekitar sebulan setelah melahirkan.2. Penyakit tertentuMunculnya gejala RLS sering kali dikaitkan dengan beberapa penyakit, seperti gagal ginjal, diabetes, neuropati perifer, kelainan saraf tulang belakang, dan penyakit Parkinson. Dengan mengobati penyakit tersebut, gejala RLS biasanya dapat mereda.
3. Gangguan mental
Sindrom kaki gelisah juga berkaitan dengan gangguan mental, seperti depresi, gangguan cemas, dan akathisia. Menurut penelitian, penderita gangguan mental atau orang yang mengonsumsi obat-obatan untuk mengatasi masalah kejiwaan tertentu lebih sering mengalami gejala sindrom kaki gelisah.
4. Efek samping obat-obatan
Beberapa jenis obat, seperti obat pereda mual, antipsikotik, antidepresan, serta obat flu dan alergi yang mengandung antihistamin, dapat memperparah gejala RLS.
4. Kekurangan nutrisi
Munculnya gejala sindrom kaki gelisah juga sering dikaitkan dengan kekurangan nutrisi tertentu, seperti defisiensi zat besi, magnesium, folat, vitamin B12, dan vitamin D.5. Gaya hidup tidak sehatKebiasaan mengonsumsi minuman beralkohol secara berlebihan, merokok, serta kurang tidur juga dapat menimbulkan atau memperburuk gejala RLS.Cara Membantu Menangani Sindrom Kaki GelisahHingga saat ini belum ada pengobatan khusus yang dapat menyembuhkan sindrom kaki gelisah. Tujuan pengobatan sindrom kaki gelisah sejauh ini hanya terbatas untuk membantu meredakan gejala dan memperbaiki kualitas tidur penderitanya.
Untuk gejala sindrom kaki gelisah yang ringan, beberapa cara berikut bisa dilakukan untuk membantu meringankan gejala:
1. Terapkan gaya hidup sehat
Mengonsumsi makanan bergizi seimbang, mengurangi minuman beralkohol dan kafein, serta berhenti merokok dapat membantu meringankan gejala sindrom kaki gelisah.
2. Kompres kaki
Kompres kaki dengan air dingin dan air hangat secara bergantian. Perubahan suhu dapat membantu mengurangi gejala sindrom kaki gelisah. Selain mengompres, kamu juga bisa mandi atau berendam dengan air hangat.3. Pijat kaki dan akupunturMenurut suatu penelitian kecil, pijat kaki dan akupuntur diduga dapat membantu meringankan gejala dan memperbaiki kualitas tidur pada penderita sindrom kaki gelisah. Akan tetapi efektivitas terapi alternatif ini masih perlu dikaji lebih lanjut.
4. Tidur cukup dan teratur
Kelelahan dan sering kurang tidur dapat memperparah gejala sindrom kaki gelisah. Karena itu, cukupi jam tidur setiap malam selama 7  9 jam. Jangan lupa untuk menjauhkan hal-hal yang bisa mengganggu tidurmu, serta matikan sorotan cahaya yang terlalu terang.
5. Olahraga rutin dan relaksasi
Olahraga rutin dan mengelola stres dengan baik dapat membantu mencegah gejala RLS berulang. Kamu bisa melakukan olahraga ringan, seperti jalan pagi atau jogging, atau melakukan relaksasi dengan meditasi, yoga, dan latihan pernapasan.
6. Konsumsi suplemen
Karena gejala sindrom kaki gelisah dapat muncul akibat kekurangan nutrisi tertentu, maka mengonsumsi suplemen tambahan, seperti suplemen zat besi dan vitamin D, mungkin dapat membantu mengurangi gejala. Kamu dapat mengonsumsi suplemen sesuai anjuran dokter bila tubuhmu kekurangan nutrisi tersebut.
Jika gejala sindrom kaki gelisah tidak membaik setelah melakukan beberapa cara yang sudah disebutkan di atas, maka sebaiknya segera periksakan diri ke dokter untuk mendapatkan pemeriksaan dan pengobatan lebih lanjut.