Sirkulasi Darah Tidak Lancar Bisa Disebabkan Kondisi Ini
Sirkulasi darah yang tidak lancar bisa disebabkan oleh berbagai kondisi atau penyakit berikut ini.
Sirkulasi darah merupakan bagian dari sistem kardiovaskular yang membawa darah segar (mengandung oksigen dan nutrisi) dari jantung ke seluruh tubuh, dan membawa darah kotor (karbon dioksida dan limbah) kembali ke jantung. Bersama dengan jantung, sistem sirkulasi darah membentuk sistem kardiovaskular yang juga membantu tubuh melawan penyakit, menjaga suhu normal tubuh, dan menjaga keseimbangan antara semua sistem.Nah, jika bagian tubuh kamu ada yang merasa kesemutan, mati rasa, kram, sakit menyengat atau berdenyut, atau nyeri, itu bisa jadi merupakan tanda jika sirkulasi darah kamu buruk. Artinya, aliran darah beroksigen yang menuju ke bagian tersebut tidak cukup atau kurang. Sirkulasi darah yang tidak lancar ini bukan tanpa sebab. Ada beberapa penyakit yang mampu membuat sirkulasi darah menjadi tidak lancar. Berikut adalah beberapa di antaranya.
Peripheral artery disease (PAD)
Penyakit arteri perifer disebabkan oleh penumpukan deposit lemak, yang terdiri dari kolesterol dan zat lainnya, di dalam dinding arteri kaki. Akibatnya, arteri menjadi sempit dan membatasi suplai atau aliran darah ke otot-otot kaki. Penyakit ini lebih berisiko menjangkit orang yang sudah tua, mereka yang gemar merokok, dan penderita penyakit sindrom metabolik, stroke, jantung koroner, kolesterol tinggi, tekanan darah tinggi, dan diabetes.
Vena varikosa
Sirkulasi darah tidak lancar juga bisa disebabkan oleh vena varikosa, yaitu pembengkakan dan pembesaran pembuluh darah yang biasanya terjadi di kaki Mengapa di kaki? Ini karena pembuluh darah di tubuh bagian bawah mendapat tekanan ekstra ketika berdiri dan berjalan.
Kondisi yang juga dikenal sebagai varises ini berkembang ketika katup kecil di dalam pembuluh darah berhenti bekerja dengan benar. Dalam pembuluh darah yang sehat, ada serangkaian katup kecil yang membuka dan menutup. Katup tersebut mencegah darah yang mengalir ke jantung untuk mengalir terbalik. Namun, apabila katup tersebut rusak atau melemah, darah dapat mengalir terbalik dan mengumpul di pembuluh darah hingga menyebabkan pembengkakan.
Penyakit Raynaud
Penyakit Raynaud adalah gangguan langka pembuluh darah yang biasanya terjadi di jari tangan dan kaki. Pada penyakit Raynaud, pembuluh darah menyempit ketika kita kedinginan atau merasa stres. Akibatnya, sirkulasi darah tidak sampai ke permukaan kulit, sehingga membuat daerah tersebut berubah warna menjadi menjadi pucat dan biru. Jika parah, terhambatnya sirkulasi darah dapat menyebabkan luka atau jaringan mati.
Diabetes
Diabetes tak hanya memengaruhi gula darah, tetapi juga sirkulasi darah. Diabetes dapat membuat sirkulasi darah di daerah tubuh tertentu menjadi buruk hingga mengakibatkan kram di kaki atau nyeri di betis, paha, atau bokong. Kram tersebut bisa bertambah parah jika kita aktif secara fisik.
Penggumpalan darah
Darah yang menggumpal dapat menyumbat sirkulasi atau aliran darah, baik sebagian atau seluruhnya. Gumpalan darah dapat terjadi hampir di semua bagian tubuh dan untuk berbagai alasan.
Jika Anda sering merasakan tanda-tanda tidak lancarnya sirkulasi darah di tubuh, segera hubungi dokter untuk mengetahui penyebab dan mendapatkan tindak lanjut yang sesuai.