Skistosomiasis
Skistosomiasis atau schistosomiasis (bilharzia) adalah infeksi yang disebabkan oleh cacing skistosoma. Skistosomiasis juga sering disebut dengan penyakit demam siput.
Cacing skistosoma hidup di air tawar, seperti danau, waduk, dan sungai. Seseorang bisa terinfeksi cacing ini jika kontak langsung dengan air yang terkontaminasi, misalnya saat berenang atau mandi di air yang terkontaminasi cacing ini.Gejala Skistosomiasis
Gejala skistosomiasis sering kali tidak terlihat di awal. Biasanya, gejala berupa ruam atau gatal di kulit baru muncul beberapa hari setelah infeksi. Cacing skistosoma dapat hidup dan berkembang di dalam tubuh selama berminggu-minggu bahkan bertahun-tahun.
Pada fase akut (skistosomiasis akut), keluhan atau gejala yang akan muncul adalah:Ruam kulit
Demam
Nyeri otot dan sendi
Diare
Sakit perut
Lelah dan lemas
Pusing
BatukJika infeksi terus berlanjut, akan muncul gejala skistosomiasis kronis. Gejala yang muncul tergantung pada organ yang menjadi tempat cacing skistosoma berkembang biak, di antaranya:Anemia
Nyeri perut
Diare dan BAB berdarahUrin berdarah
Batuk yang terus-menerus disertai batuk berdarahSesak napas
Sakit kepala
Tungkai yang lemah atau lumpuh
KejangKapan harus ke dokter
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami gejala yang disebutkan di atas, terutama jika belum lama ini Anda berenang, mandi, atau beraktivitas di sungai, danau, atau waduk. Untuk memastikan penyebab gejala yang Anda alami, dokter akan melakukan sejumlah pemeriksaan.
Jika terdiagnosis menderita skistosomiasis, Anda perlu kontrol rutin ke dokter untuk mencegah penyebaran infeksi dan terjadinya komplikasi.
Penyebab Skistosomiasis
Skistosomiasis disebabkan oleh infeksi cacing parasit yang hidup di air. Cacing tersebut antara lain:Schistosoma Haematobium
Schistosoma Japonicum
Schistosoma Mansoni 
Schistosoma Mekongi
Schistosoma IntercalatumCacing inibisa masuk ke dalam tubuh saat penderita berenang, mencuci, atau beraktivitas di air yang sudah terkontaminasi cacing skistosoma.
Cacing skistosoma bisa masuk ke dalam tubuh manusia melalui permukaan kulit dan menyebar ke organ tubuh lain melalui pembuluh darah. Setelah beberapa minggu, cacing tersebut akan berkembang menjadi dewasa dan mulai bergerak ke organ tubuh lainnya, seperti paru-paru dan hati.
Skistosomiasis tidak dapat menular antar manusia melalui kontak fisik secara langsung dan tidak akan ditemukan pada kolam renang yang sudah diberi klorin, air laut, dan air yang steril.
Ada beberapa faktor yang bisa meningkatkan risiko seseorang mengalami skistosomiasis, antara lain:Tinggal atau berpergian ke area di mana sedang terjadi wabah skistosomiasis.
Kontak langsung dengan air tawar, seperti sungai, danau, atau waduk.
Memiliki sistem imune yang lemah.Diagnosis Skistosomiasis
Untukmendiagnosis skistosomiasis, dokter akan melakukan tanya jawab seputar keluhan, kebersihan diri dan lingkungan, pekerjaan, serta riwayat kontak langsung dengan air tawar. Selanjutnya, dokter akan melakukan pemeriksaan fisik menyeluruh.
Untuk memastikan diagnosis, dokter akan melakukan pemeriksaan penunjang yang meliputi:
Tes darah, untuk mendeteksi adanya anemia dan peningkatan kadar eosinofil.
Tes urine dan tes tinja, untuk memastikan ada tidaknya telur cacing skistosoma di dalam urine atau tinja.Tes fungsi ginjal dan hati, untuk memastikan ada tidaknya gangguan pada organ tersebut.
Tes pemindaian, seperti CT scan, MRI, Rontgen, ekokardiografi jantung, dan USG, untuk mendeteksi penyebaran infeksi skistosoma.Biopsi jaringan, untuk mendeteksi sel-sel abnormal yang ada di sampel jaringan.Pengobatan Skistosomiasis
Skistosomiasis dapat diobati dengan pemberian obat-obatan. Dokter akan memberikanpraziquantel sebagai pilihan utama untuk mengatasi skistosomiasis.
Obat golongan kortikosteroid bisa diberikan oleh dokter untuk meredakan keluhan pada skistosomiasis akut atau untuk meredakan gejala yang disebabkan oleh kerusakan sistem saraf dan otak.
Selainpemberian obat, dokter mungkin akan menyarankan operasi untuk mengangkat gumpalan cacing, pengikatan (ligasi) varises esofagus jika terdapat pelebaran pembuluh darah vena di kerongkongan, pengangkatan granuloma, atau pemasangan shunt.Komplikasi SkistosomiasisAda beberapa komplikasi yang dapat terjadi akibat skistosomiasis, di antaranya:Perdarahan saluran cerna
Penyumbatan (obstruksi) di lambung atau usus
Malnutrisi
Infeksi ginjal
Sepsis
Kelumpuhan
Kemandulan (infertilitas)
Anemia berat
Gagal ginjal kronis
Kerusakan hati kronis
Penyumbatan hati dan kandung kemih
Peradangan usus besar
Hipertensi pulmonal
Gagal jantung
Pencegahan SkistosomiasisSkistosomiasis bisa dicegah dengan menghindari kontak dengan air tawar yang berpotensi terkontaminasi cacing skistosoma.
Jika Anda sedang mengunjungi area yang berpotensi terkontaminasi cacing skistosoma, berikut adalah langkah-langkah pencegahan yang dapat dilakukan.Gunakan celana dan sepatu bot anti air.
Jaga kebersihan diri dan rutin mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir.
Konsumsi air matang atau air mineral yang terjamin kebersihannya.
Gunakan air bersih untuk keperluan mandi dan mencuci. Jika Anda tidak yakin dengan kebersihan air yang akan digunakan, rebus dulu air sampai mendidih, lalu diamkan air dalam keadaan mendidih selama 1 menit, baru matikan kompor atau api.
