Solusi Mengatasi dan Merawat Kulit Berminyak
Mereka yang memiliki kulit berminyak pasti sering mengeluhkan kulit selalu mengilap dan lengket. Kulit yang bersih dan lembap pastilah menjadi dambaan tiap orang. Sebenarnya dengan perawatan kulit berminyak yang rutin dan tepat, kulit bisa terlihat sehat dan bebas kilap.
Pada dasarnya tubuh tiap manusia memproduksi minyak untuk menjaga kesehatan dan kelembapan kulit. Namun produksi minyak yang berlebih bisa mengganggu penampilan serta memicu timbulnyajerawat.Penyebab utama seseorang memiliki kulit berminyak adalah faktor genetik masing-masing individu. Selain itu, faktor hormon juga menjadi penyebab utama Anda memiliki kulit berminyak, khususnya pada wanita. Hormon wanita diketahui sering berubah-ubah karena mereka mengalami menstruasi, hamil danmenopause.
Faktor lain yang menyebabkan kulit berminyak yaitu:Kondisi fisik
Stres
Cuaca
Pola makan
Iritasi kulitProduk yang Tepat untuk Kulit BerminyakProduk perawatan untuk kulit berminyak tidak sama dengan jenis kulit lainnya. Jadi, Anda tidak bisa memakai produk yang sama yang menghasilkan efek positif pada teman Anda yang memiliki jenis kulit normal atau kering. Mulai saat ini gunakanlah produk-produk yang diperuntukkan khusus bagi kulit berminyak atau berlabel oil-free untuk mengatasi kulit berminyak.
Sabun cuci muka
Pilihlah sabun cuci muka yang lembut karena sabun yang berbahan keras bisa memicu produksi minyak berlebih. Anda mungkin berpikir dengan mencuci wajah lebih sering, maka Anda akan memiliki kulit bebas minyak. Namun anggapan itu salah. Cara paling efektif mengatasi kulit berminyak adalah cukup mencucinya dua kali sehari, pada pagi dan malam hari.
Usapkan sabun pada wajah lalu gosok secara lembut. Hindari menggosoknya terlalu keras, karena bisa mengiritasi kulit. Kemudian bilas dengan air hangat atau suam-suam kuku.
Lantas jenis sabun apa yang cocok untuk Anda? Sebenarnya tidak usah bingung karena, Anda bisa memakai sabun cuci muka untuk semua jenis kulit. Jika produksi minyak masih berlebih, Anda bisa memilih sabun yang mengandung salicylic acid, beta-hydroxy acid, glycolic acid, atau benzoyl peroxide.Pelembap
Mungkin Anda berpikir kulit yang berminyak tidak perlu lagi membeli pelembap wajah. Namun untuk tetap merawat kulit berminyak Anda harus tetap melembapkan wajah, terutama ketika usia makin bertambah untuk menjaga kulit dari efek penuaan.
Untuk menghindari efek kilap berlebih akibat memakai pelembap, Anda disarankan untuk memilih pelembap yang ringan dan oil-free untuk mengatasi kulit berminyak.
Kertas minyak
Pemilik wajah berminyak sangat tertolong dengan adanya kertas ini sebagai cara merawat kulit berminyak, karena bisa menyerap minyak seketika tanpa membuat kulit wajah kering. Cara menggunakannya pun mudah. Cukup tekan di area wajah yang berminyak. Namun, hindari menggosok kertas minyak pada wajah.Kosmetik oil-free
Pilih kosmetik dengan bahan dasar oil-free (bebas minyak) atau water-based (berbahan air) terutama dengan label noncomedogenic untuk mengatasi kulit berminyak. Kosmetik dengan bentuk bubuk dan mengandung mineral biasanya lebih cocok untuk kulit berminyak. Sedangkan perona pipi dan mata dengan bahan dasar krim tidak cocok pada wajah berminyak. Tabir surya
Apa pun jenis kulit Anda, mengoleskan tabir surya adalah sebuah kewajiban, terutama ketika Anda beraktivitas di bawah paparan sinar matahari. Untuk menghindari kulit Anda makin berminyak, pilih tabir surya yang berbentuk gel dan berlabel oil-free.Jika Produk di Pasaran tidak Ampuh Mengontrol Minyak
Masih bingung karena meski sudah banyak mencoba berbagai produk di pasaran untuk kulit berminyak, namun minyak berlebih masih membandel bahkan hingga menyebabkan jerawat? Inilah saatnya Anda mendapat pertolongan dokter kulit untuk mengatasi kulit berminyak.
Kemungkinan dokter akan meresepkan krim khusus mengandung adapalene, tazarotene, atau tretinoin untuk mengatasi produksi minyak berlebih. Dokter juga mungkin akan menyarankan Anda untuk melakukan perawatan laser atauchemical peeling.
Sebenarnya Anda tidak perlu stres berlebihan jika memiliki kulit berminyak selama kulit Anda tidak berjerawat. Ambil saja sisi positif dari memiliki kulit berminyak. Pemilik kulit berminyak cenderung.
Jaga selalu kebersihan kulit berminyak Anda dengan rutin mencuci wajah saat pagi dan malam hari sebelum tidur. Untuk merawat kulit berminyak, hapus bersih sisa-sisa riasan yang menempel pada wajah agar tidak memicu terjadinya jerawat dan masalah kulit lainnya. Jangan lupa minum air putih yang cukup dan konsumsi sayur serta buah untuk menjaga kesehatan kulit dari dalam.


