Solusi Mengatasi Susah Tidur saat Menstruasi
Selain perubahan suasana hati, sakit perut, dan timbul jerawat, sebagian wanita juga dapat mengalami susah tidur saat menstruasi. Jika dibiarkan, sulit tidur saat menstruasi dapat konsentrasi dalam melakukan kegiatan sehari-hari, lho. Oleh karena itu, yuk, cari tahu cara mengatasinya! 
Sebenarnya susah tidur atau insomnia saat menstruasi merupakan salah satu gejala dari premenstruation syndrome (PMS), yang terjadi karena perubahan hormon saat menstruasi. Keluhan-keluhan yang timbul saat menstruasi tersebut juga turut dapat memperparah kesulitan tidur saat datang bulan.Berbagai Cara Mengatasi Sulit Tidur saat Menstruasi
Kamu bisa mengatasi sulit tidur saat menstruasi dengan beberapa cara berikut ini:
1. Rutin olahraga
Eits, menstruasi bukan alasan untuk tidak olahraga, lho! Selain bermanfaat untuk mengatasi sakit kepala dan kram perut, olahraga saat menstruasi juga bermanfaat untuk membuat tidurmu lebih nyenyak. Kamu bisa melakukan yoga, renang, atau senam.
2. Perhatikan makanan yang dikonsumsi 
Daging, telur, sayuran, yoghurt, dan sayuran hijau termasuk dalam jenis makanan yang disarankan selama menstruasi. Jenis-jenis makanan tersebut dapat membantu mengurangi ketidaknyamanan yang kamu rasakan saat datang bulan, sehingga diharapkan dapat membantu mengurangi kesulitan tidur yang kamu alami.
Kamu tidak dianjurkan untuk banyak mengonsumsi makanan berlemak, sebab makanan berlemak dapat meningkatkan risiko kamu mengalami gangguan pencernaan yang dapat mengganggu tidurmu.
3. Atur suhu ruangan
Suhu ruangan bisa memengaruhi kualitas tidur. Umumnya suhu ruangan yang terlalu panas akan cenderung membuatmu lebih sulit tidur. Oleh karena itu, sebelum tidur pastikan kamu telah mengatur suhu ruangan terlebih dahulu ya.
Buatlah suhu kamar tidurmu senyaman mungkin, tidak panas, tidak juga terlalu dingin. Sebelum tidur, kamu juga bisa mandi air hangat sebelum tidur. Kegiatan ini bisa membantumu merasa lebih nyaman untuk segera terlelap.
4. Lakukan teknik relaksasi
Sebagian perempuan mungkin akan merasa suasana hatinya mudah berubah saat menstruasi, sehingga dapat membuatnya tidak tenang dan sulit tidur. Untuk mengatasi hal ini kamu bisa melakukan teknik relaksasi sebelum tidur.
Coba tarik napas panjang melalui hidung, kemudian lepaskan perlahan melalui mulut, ulangi beberapa kali sebelum tidur. Saat melakukan hal ini, cobalah bayangkan semua beban pikiran yang mengganggumu ikut terbuang seiring kamu membuang napas.
5. Pilih posisi tidur yang nyaman 
Sakit otot dan kram perut yang kamu rasakan saat menstruasi mungkin dapat mengganggu tidurmu. Untuk mengatasi hal ini dan membuat tidurmu terasa nyaman, kamu mencoba tidur dengan posisi menyamping atau telentang. Bila perlu, kamu juga bisa menambahkan bantal untuk membuat tubuhmu semakin nyaman.
6. Hindari mengonsumsi alkohol
Mengonsumsi alkohol saat menstruasi dapat menyebabkan kamu menjadi sulit tidur. Jadi bila kamu terbiasa minum alkohol, sebaiknya hentikan dulu kebiasaan ini saat menjelang dan selama menstruasi ya.
Selain itu, hindari melakukan diet dan mengonsumsi kafein selama menstruasi, karena hal ini juga bisa membuat kamu sulit tidur. Jika keluhan sulit tidur saat menstruasi tidak kunjung hilang dan mengganggu aktivitasmu, jangan ragu untuk segera berkonsultasi ke dokter.