Spiramycin
Spiramycin adalah obat antibiotik makrolid yang digunakan untuk mengatasi sejumlah infeksi bakteri. Selain infeksi bakteri, spiramycin juga digunakan untuk mengobati infeksi parasit Toxoplasma gondii (toksoplasmosis) pada wanita hamil dan cryptosporidiosis pada individu dengan daya tahan tubuh yang rendah. Namun penggunaan spiramycin untuk mengobati cryptosporidiosis masih memerlukan penelitian lebih lanjut. Spiramycin bekerja dengan cara menghambat pertumbuhan bakteri.
Merek dagang:Spiranter, Kalbiotic, Rovadin, Spiramycin, Varoc, Provamed, Spiradan, Provamed, Rofacin, Osmycin, Medirov, Ismacrol, Inamycin
. 
Tentang SpiramycinGolongan
Antibiotik makrolid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengobati infeksi bakteri atau toksoplasmosis saat kehamilan
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan MenyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Spiramycindapat diserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat
Tablet,tablet salut selaput, kaplet, siropPeringatan:Harap hati-hati bagi penderita gangguan hati, gangguan saluran empedu, dan aritmia.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Lakukan pemeriksaan rutin uji fungsi hati apabila mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi spiramycin, segera temui dokter.Dosis SpiramycinKondisi
Usia
Dosis
Infesksi bakteri
Dewasa
1-2 gr (3-6 juta unit) per hari, yang dibagi ke dalam 2 jadwal konsumsi. Untuk infeksi berat, berikan 2-2,5 gr (6-7,5 juta unit) per hari, yang dibagi ke dalam 2 jadwal konsumsi.
Bayi dan anak-anak
Anak dengan berat badan (BB) 20 kg atau lebih: 25 mg (75 ribu unit)/kgBB, dua kali sehari.
Toksoplasmosis
Wanita hamil
6-9 juta unit per hari, dibagi dalam 2-3 jadwal konsumsi.
Bayi dan anak-anak
50 mg-100 mg/kgBB/hari, 2 kali sehari, selama 6 minggu.Mengonsumsi Spiramycin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang tertera pada kemasan obat dalam mengonsumsi spiramycin.
Konsumsi obat ini lebih baik dilakukan pada saat perut kosong. Namun, jika pasien mengalami nyeri pada lambung, spiramycin dapat dikonsumsi bersamaan dengan makanan.
Untuk spiramycin sirop, gunakan sendok takar yang tersedia dalam kemasan atau sendok takar khusus obat. Jangan menggunakan sendok biasa karena ukurannya tidak sesuai dengan yang dianjurkan. Biasakan untuk mengocok botol terlebih dahulu sebelum mengonsumsi sirop obat.
Khusus untuk spiramycin tablet salut selaput, jangan membelah, mengunyah, atau menggerus obat. Spiramycin tablet salut selaput harus diminum secara utuh.
Saat gejala mulai membaik, tetap lanjutkan pengobatan sesuai anjuran dokter. Jangan menghentikankonsumsi spiramycin sebelum waktu yang ditentukan oleh dokter, karena dapat menyebabkan infeksi kambuh kembali.
Gunakan spiramycin di waktu yang sama setiap harinya, untuk memperoleh hasil yang optimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi apabila mengonsumsi spiramycin bersama dengan obat lain:Mengurangi penyerapan obat carbidopa dan mengurangi kadar obat levodopa dalam darah.
Meningkatkan risiko gangguan irama jantung, jika dikonsumsi dengan cisapride atau terfenadine.
Meningkatkan risiko distonia, jika dikonsumsi dengan fluphenazine.Kenali Efek Samping dan Bahaya Spiramycin
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi spiramycin adalah:Mual
Muntah
Nyeri perut
Diare
Gatal
Kolitis pseudomembran.
Ruam kulit
Urtikaria
Reaksi alergi berat (anafilaktik)
Kesemutan
Gangguan saraf
Aritmia