Ssstt Jangan Katakan Ini pada Ibu yang Baru Melahirkan
Setelah melewati perjuangan mengandung selama 9 bulan dan mempertaruhkan nyawa untuk melahirkan, tentu menyenangkan jika mendapat kalimat yang mendukung. Tapi, sebagian orang terkadang mengatakan hal yang sebaliknya. Meski biasanya terkesan tidak sengaja, namun hal tersebut bisa saja mengganggu kondisi emosional dan keseimbangan hormonal ibu. 
Daripada kian membuatnya stres, yuk sebaiknya perhatikan dulu beberapa hal ini sebelum bertemu dengan wanita yang baru melahirkan.Kalimat yang Sebaiknya Dihindari
Saat berhadapan dengan ibu yang baru melahirkan, sebaiknya berhati-hati memberikan komentar. Banyak yang menyampaikan berbagai hal, baik pujian maupun pertanyaan sekadar ingin tahu saja. Yang patut diingat adalah para ibu yang baru melahirkan cenderung sangat sensitif, karena pikirannya sudah terbebani oleh banyak hal.
Sebaiknya perhatikan hal yang seharusnya tidak dikatakan pada ibu yang baru melahirkan, seperti:
Kok masih kelihatan hamil ya?
Perkataan ini dapat menyinggung perasaan ibu yang baru melahirkan yang sensitif. Tentu membutuhkan waktu yang tak sebentar untuk mengembalikan bentuk tubuhnya pada ukuran ideal, setelah 9 bulan mengandung. Jadi sebaiknya hal-hal yang berhubungan dengan fisik seperti ini tidak perlu dikatakan.
Apakah kamu berencana menyusui atau tidak?
Setiap ibu yang melahirkan anak, pasti punya keinginan besar untukmenyusui bayi. Justru pertanyaan seperti ini malah mengesankan seakan ibu baru tersebut punya niat untuk tidak menyusui. Ingat, menyusui atau tidak itu sudah menjadi hak dan pilihannya. Sebaiknya tidak perlu menambah tekanan dan rasa bersalah dengan pertanyaan tersebut. Ganti saja pertanyaan itu dengan kalimat pemberi semangat. Misalnya, Jaga kondisi tubuh ya, agar ASI lancar.Kok masih gemuk saja, atau kok cepat sekali kurus?
Menurunkan berat badan pasca persalinanbukanlah hal mudah. Tidak jarang ada saja orang yang memberi komentar bagian perut masih terlihat besar. Begitu pula dengan ibu baru yang menurunkan berat badan dengan cepat, kerap kali mengundang rasa penasaran. Fakta yang ada, setiap wanita pasca melahirkan punya pengalaman yang berbeda. Ada pula wanita yang kehilangan nafsu makan, stres dan kelelahan sehingga berat badannya lebih mudah turun.Kok terlihat lesu sekali?
Melalui masa kehamilan selama 9 bulan tentu bukan hal mudah yang bisa dilakukan banyak orang. Selama masa itu tentu hari-harinya diisi dengan kegiatan yang super melelahkan karena dirinya harus membawa bayi di dalam perutnya. Kemudian setelah melahirkan, ibu harus menghadapi rasa sakit setelah persalinan karena masih dalam masa pemulihan pasca melahirkanditambah mengurus bayi. Tidak heran kebanyakan ibu baru agak terlihat letih dan belum dalam kondisi fit seperti biasanya.Jangan tidur terus, malas banget sih, olahraga dong!
Ibu yang baru melahirkan dihadapkan pada kondisi yang lemah. Ia juga harus sibuk dengan bayinya yang baru lahir seperti menyusui, mengganti popok atau menenangkan bayi saat rewel. Dalam keadaan tersebut bagaimana mungkin dirinya sempat memikirkan niat pergi ke tempat gym untuk olahraga. Bisa menemukan waktu istirahat sejenak saja rasanya sudah amat bersyukur. Coba pahami perasaan ibu baru di masa penyesuaiannya ini, dan bantu ia untuk menemukan cara atau kesempatan melakukan hal lain yang memang diperlukan untuk menjaga kesehatannya.Berikan Dukungan Melalui Kalimat yang Diucapkan 
Pada umumnya ibu baru cenderung terisolasi sehingga sulit untuk bisa keluar rumah setelah melahirkan. Kemudian banyak tantangan baru yang akan dihadapi. Tentu dukungan dari lingkungan terdekat seperti keluarga atau pun teman sangat berarti untuk membuat lembaran baru dalam kehidupannya ini dapat lebih mudah dijalani.
Daripada sibuk mempertanyakan sesuatu yang malah mengganggu pikiran ibu baru, ucapkanlah beberapa perkataan berikut ini yang akan sangat membantu ibu baru dalam membangkitkan mood :
Hebat akhirnya kamu mampu melakukannya!
Pujian untuk ibu yang baru melahirkan, tentu akan sangat berarti baginya. Proses melahirkan merupakan hal yang sangat hebat. Biarkan ibu mendengar hal itu dari orang sekitarnya.Senang sekali bayimu lahir dengan sempurnaJika secara keseluruhan bayi tersebut lahir dalam keadaan sehat, akan sangat baik jika kamu memberi pujian. Misalnya, Syukurlah, senang sekali bayimu lahir dalam keadaan sehat dan sempurna. Hal ini akan membuatnya lebih merasa lega dan tenang, serta membantunya untuk selalu bersyukur akan kehadiran sang buah hati.
Kamu terlihat cantik!
Bisa jadi setelah melahirkan baik bentuk tubuh maupun wajah wanita terlihat lebih berbeda dari sebelumnya. Hal ini dapat terjadi akibat perubahan tubuh saat kehamilan, maupun beragam tantangan fisik saat hamil seperti sulit tidur dan kelelahan. Pujian seperti Kamu lebih terlihat segar, atau cantik, akan membantu membangkitkan mood ibu baru. Tentu saja hal ini juga akan membuatnya jadi lebih bersemangat dalam menjalani hari-harinya sebagai ibu.
Menjadi seorang ibu bukanlah hal yang mudah, dan merupakan tugas yang mulia. Untuk itu sudah seharusnya bila kita bersikap baik dan tidak menambah bebannya dengan perkataan yang dapat menyinggung perasaan. Jika sulit mengatakan kalimat pujian, Anda cukup mengucapkan selamat atas kelahiran bayinya.
Jadi, sudah tahu kan kalimat-kalimat yang seharusnya dihindari untuk dikatakan pada ibu yang baru melahirkan? Jangan sampai salah ucap lagi ya.