Ssst Jatuh Cinta Ternyata Punya Manfaat untuk Kesehatan
Jatuh cinta memang bisa membuat seseorang merasa selalu bahagia dan ceria menjalani aktivitas. Selain itu, tahukah kamu kalau jatuh cinta juga punya manfaat untuk kesehatan? Penasaran? Yuk, cari tahu faktanya di bawah ini.
Ketika jatuh cinta, detak jantung kamu akan meningkat hingga menyebabkan peningkatan aliran darah ke seluruh tubuh. Hal inilah yang menjadi salah satu alasan mengapa jatuh cinta bisa menimbulkan dampak positif bagi kesehatanmu.Jatuh Cinta Baik untuk Kesehatan
Beberapa manfaat jatuh cinta untuk kesehatan yang bisa kamu rasakan, yaitu:
1. Mengurangi stres
Tidak dapat dipungkiri, terkadang beban pekerjaan yang menumpuk dan rasa lelah akibat mengerjakan pekerjaan rumah tangga bisa membuat seseorang mengalami stres. Namun dengan jatuh cinta, stres yang kamu rasakan bisa berkurang.
Hal ini karena interaksi positif, rasa aman, dan dukungan yang didapatkan dari pasangan dapat memicu tubuh memproduksi hormon oksitosin. Hormon inilah yang kemudian bermanfaat untuk mengurangi stres yang kamu rasakan.
2. Menyembuhkan luka lebih cepat
Punya luka di tubuh yang menyakitkan? Jatuh cinta bisa menjadi salah satu solusi untuk mempercepat sembuhnya luka, lho. Menurut penelitian, luka fisik yang dialami oleh orang yang sudah menikah dan memiliki hubungan yang harmonis, bisa dua kali lebih cepat sembuh dibanding orang yang tidak sedang jatuh cinta.
3. Membantu melawan dan mencegah penyakit
Dari sebuah studi yang meneliti pasien dengan penyakit serius, seperti kanker, diketahui pasien bisa memiliki peluang kesembuhan yang lebih tinggi karena terjalinnya hubungan yang harmonis dengan keluarga dan pasangannya.
Tak hanya itu, jatuh cinta juga bisa menjauhkanmu dari penyakit. Ketika menjalin hubungan, kamu dan pasangan pasti peduli dengan kesehatan satu sama lain, sehingga dapat saling memberi motivasi dalam menjaga kesehatan. Misalnya dengan saling mengingatkan untuk makan tepat waktu, tidak merokok, rajin berolahraga, atau sekadar mengimbau agar tidak lupa beristirahat.
4. Meningkatkan kekebalan tubuh
Jatuh cinta juga diketahui bisa membawa emosi positif. Hal ini bisa dipicu oleh kebiasaan tertawa bersama pasangan. Tertawa diketahui baik untuk menjaga kesehatan mental, seperti kalimat bijak yang mengatakan bahwa tertawa adalah obat yang terbaik.
Emosi positif yang ada dalam tubuh ini juga bermanfaat untuk menetralkan emosi negatif yang memengaruhi kekebalan tubuh dan kesehatan jantung. Hal ini tidak lepas dari manfaat
5. Menurunkan tekanan darah
Jatuh cinta juga bermanfaat untuk menurunkan tekanan darah, khususnya untuk pasangan yang sudah menikah dan menjalani pernikahan yang bahagia. Namun, jangan sedih jika kamu belum menikah. Manfaat ini juga bisa kamu rasakan, kok.
Jatuh cinta memang punya banyak manfaat untuk kesehatan tubuh, tapi bukan berarti sembarangan jatuh cinta ya, melainkan jatuh cinta dalam hubungan yang baik dan harmonis.
Yuk, mulai sekarang jalin hubungan yang baik dan harmonis dengan pasangan. Jika ada masalah yang mungkin mengganggumu dan pasangan, jangan ragu untuk segera berkonsultasi ke psikolog atau psikiater ya.