Ssstt Menyimpan Rahasia Negatif Bisa Ganggu Kesehatan Lho
Setiap orang punya rahasia, baik atau buruk, besar maupun kecil. Dalam porsi yang tepat, rahasia sebenarnya diperlukan. Ada hal yang memang tidak untuk diketahui rekan kerja atau atasan, ada juga hal yang hanya layak diketahui keluarga. Beberapa hal bahkan bersifat positif, seperti merahasiakan hadiah kejutan untuk sahabat. 
Tetapi, menyimpan rahasia buruk, seperti perselingkuhan, kebohongan, atau kesalahan yang merugikan orang lain, dapat membuatmu merasa tidak nyaman. Lebih jauh, terlalu banyak rahasia bukan tidak mungkin bisa mengganggu kesehatanmu lho. Rahasia Membuat Tidak Tenang 
Terkadang rahasia ini bermula dari situasi-situasi yang tidak bisa kamu tangani sendiri, tapi juga kamu tidak ingin orang lain tahu. Disadari atau tidak, terlalu banyak menyimpan rahasia negatif akan membuatmu merasakan situasi-situasi ini:Terus berpikir tentang rahasia tersebut Semakin kamu berusaha menyembunyikannya, kamu jadi semakin sering mengingat rahasia itu. Apalagi jika kamu sering berinteraksi dengan orang yang menurutmu tidak boleh tahu rahasia tersebut.Harus berpura-puraTidak jarang, menyimpan rahasia membuatmu harus berpura-pura di depan orang lain. Saat berpura-pura, tindakanmu cenderung bertentangan dengan apa yang kamu rasakan. Jika dilakukan terus menerus, ini dapat membuat suasana hati jadi buruk lho. Dalam jangka panjang, kamu jadi merasa bahwa hidupmu tidak menyenangkan dan bisa membuat stres.Memengaruhi kebahagiaan dan kesehatanPara peneliti menemukan bahwa semakin sering seseorang memikirkan rahasianya, tingkat kebahagiaan dan kesehatannya akan cenderung menurun. Selain itu, dalam penelitian lain ditemukan bahwa menyimpan rahasia dari pasangan juga dapat memengaruhi kualitas hidup, berdasarkan seringnya seseorang memikirkan rahasia tersebut.
Bukan tidak mungkin situasi di atas akan membuatmu lebih rentan depresi. Dalam jangka panjang, kamu bisa mengalami gangguan pola makan dan tidur, atau menjalani kebiasaan buruk seperti minum minuman keras atau kecanduan alkohol.
Tips Mengelola Rahasia
Seseorang takut menceritakan fakta tentang dirinya karena takut akan reaksi orang lain, takut terlihat rentan dan takut respons orang lain berbeda dari yang diharapkan. Namun menyimpannya sendiri bisa menjadi bumerang lho untuk diri sendiri. Coba deh untuk mengelolanya dengan cara-cara ini:Membicarakan pada orang yang kamu percayaRahasia yang disimpan mungkin karena kamu tidak ingin terlihat buruk di hadapan orang yang kamu sayang dan menyayangimu. Namun, orang yang benar-benar menyayangimu akan menerimamu apa adanya, bahkan membantumu meringankan persoalan. Memiliki seseorang yang mendukungmu akan membuatmu merasa tidak sendiri. Selain itu membicarakan masalahmu dengan orang lain dapat membantumu melihat hal dari sudut pandang berbeda.Menulis Manfaat menulis dapat membantumu mengenali perasaan dan masalahmu sendiri. Kamu bisa menggunakan buku harian yang diisi setiap hari atau sesekali. Buku harian ini bisa dalam bentuk fisik atau online.Mencoba berpikir lebih jauh Penting untuk mengambil waktu untuk diri sendiri dan memikirkan gambaran besar dari situasi yang kamu hadapi. Apakah masalah ini layak menyita waktu dan pikiranmu? Apakah 10 tahun lagi masalah ini masih penting?Melakukan aktivitas bermanfaat Berolahraga, menggambar, menyanyi, jalan-jalan bersama sahabat akan membuatmu lebih santai menjalani hidup.Meminta bantuan profesionalPsikolog atau konselor akan lebih bisa objektif karena tidak berkepentingan dengan apa yang akan kamu sampaikan. Bahkan kamu bisa memilih konselor yang sesuai dengan situasi yang kamu hadapi, misalnya ada yang fokus ke karier, hubungan suami istri, penyalahgunaan alkohol, hingga pelecehan seksual.
Jangan sampai rahasia negatif yang kamu simpan sendiri, menimbulkan gangguan kesehatan ya. Yuk, kurangi rahasia negatif agar pikiran dan hidup jadi lebih ringan.