Stimuno Anak
Stimuno syrup atau Stimuno anak adalah obat yang berfungsi untuk meningkatkan daya tahan tubuh (sistem imun). Obat ini mengandung bahan aktif meniran hijau (Phyllanthus niruri). 
Dengan meningkatnya daya tahan tubuh, Stimuno anak dapat mencegah penyakit atau mempercepat penyembuhan penyakit, seperti batuk pilek atau TBC.
Produk Stimuno AnakProduk Stimuno syrup atau Stimuno anak tersedia dalam 3 varian rasa, yaitu rasa original tutty fruity, anggur, dan orange berry. Setiap 5 ml obat sirup mengandung 25 mg ekstrak meniran hijau yang dikemas dalam botol berukuran 60 ml dan 100 ml, serta kemasan stick pack atau sachet sekali minum.Tentang Stimuno Anak
Bahan Aktif
Meniran hijau
Golongan
Obat bebas
Kategori
Obat herba
Manfaat
Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Dikonsumsi oleh
Anak-anak &gt; 1 tahun
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.
Wanita hamil dan menyusui tidak dianjurkan mengonsumsi Stimuno. Diskusikan dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Bentuk obat
SirupPeringatan:Tidak ada pengobatan khusus saat anak terkena batuk pilek. Cukup penuhi kebutuhan cairan dan perbanyak istirahat, sambil menunggu keluhan membaik dengan sendirinya.
Bila gejalanya memburuk atau disertai dengan demam lebih dari 2 hari dan anak tidak mau makan, segeralah periksakan anak ke dokter.
Hati-hati dalam menggunakan Stimuno anak pada anak dengan penyakit diabetes, gangguan pembekuan darah, atau penyakit autoimun.
Hindari mengonsumsi Stimuno bersama obat kortikosteroid.
Sebelum memberikan obat ini pada anak, konsultasikan dulu dengan dokter jika anak akan menjalani operasi dalam waktu dekat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera bawa anak ke dokter.
Dosis Stimuno AnakStimuno anak dikonsumsi oleh anak berusia lebih dari 1 tahun, untuk membantu meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Dosis Stimuno anak atau Stimuno syrup adalah 5 ml, setara dengan 1 sendok takar atau 1 sachet, sebanyak 1-3 kali sehari, atau sesuai dengan anjuran dokter.Mengonsumsi Obat Herbal untuk Meningkatkan Daya Tahan Tubuh dengan BenarBila ingin memberikan Stimuno kepada anak, bacalah informasi yang tertera pada label kemasan Stimuno anak atau ikuti petunjuk dokter.
Simpanlah Stimuno anak pada suhu ruangan. Jangan lupa untuk menutup botol dengan rapat setelah dibuka. Lindungi Stimuno anak dari paparan sinar matahari langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Kebanyakan orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman, karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena beberapa obat herbal tidak melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga belum diketahui.
Sebaiknya tanyakan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Sebenarnya tidak ada pengobatan khusus untuk meredakan batuk pilek. Akan tetapi, ada beberapa hal yang dapat membantu penderita merasa lebih baik hingga batuk pilek sembuh dengan sendirinya.
Cara yang dapat dilakukan untuk meredakan gejala batuk pilek adalah memperbanyak minum air putih, tidur yang cukup, dan berkumur dengan air garam yang hangat.Interaksi Obat Stimuno AnakStimuno anak tidak baik digunakan bersama obat kortikosteroid. Kedua obat tersebut dapat saling menghilangkan efek, sehingga tidak ada manfaatnya bagi tubuh.Kenali Efek Samping dan Bahaya Stimuno AnakBerdasarkan penelitian yang telah dilakukan terhadap konsumen, sejauh ini belum ada efek samping dari Stimuno anak. Akan tetapi, ada penelitian yang menyebutkan bahwa Phyllanthus niruri dapat menyebabkan sakit perut dan diare.
Selain itu, Phyllanthus niruri dapat memperlambat pembekuan darah, sehingga berisiko menimbulkan perdarahan, dan menurunkan kadar gula darah sehingga berisiko menyebabkan hipoglikemia.