Strategi Cerdas Menghindari Bahaya Suntik Putih
Di Indonesia, produk maupun perawatan yang menjanjikan hasil kulit putih pasti akan banyak diburu. Suntik putih adalah salah satu opsi yang kerap dipilih untuk mendapatkannya. 
Secara umum, suntik putih yang dapat mencerahkan kulit belum dapat dipastikan keamanannya. Produk serta metode pemutihan kulit yang dilakukan dengan suntikan cairan khusus ke pembuluh darah ini, dianggap berisiko menyebabkan infeksi hingga cedera yang lebih serius.Menelaah Komposisi Cairan yang Digunakan untuk Suntik Putih
Cairan ini mengandung vitamin C dan kerap dikombinasikan dengan bahan-bahan lainnya, seperti glutathione atau kolagen.
Vitamin C
Zat ini bisa membantu mencegah timbulnya kerutan di kulit wajah. Vitamin C juga kaya akan antioksidan untuk meningkatkan produksi kolagen. Vitamin C bisa membantu agar kulit terlihat lebih muda serta menghilangkan bekas luka.Glutathione
Zat ini merupakan antioksidan yang diproduksi secara alami di dalam tubuh. Namun seiring pertambahan usia, produksi glutathione pada tubuh menurun. Keberadaannya pada tubuh bisa menghambat produksi melanin. Makin banyak melanin, maka makin gelap warna kulit Anda. Tidak hanya itu, glutathione juga memiliki manfaat untuk menangkal radikal bebas dan menjaga sistem kekebalan tubuh.Kolagen
Pada cairan suntik putih, fungsi kolagen bukanlah untuk memutihkan, melainkan untuk menjaga kekenyalan wajah. Sama seperti glutathione, kolagen juga diproduksi oleh tubuh, namun jumlahnya bisa menurun seiring pertambahan usia. Akibatnya, elastisitas kulit menurun dan memunculkan jejak garis halus di wajah.Penggunaan Dosis Terlalu Besar
Pada dasarnya ketiga zat yang dipakai untuk suntik putih memiliki manfaat tersendiri untuk kulit, apalagi dua di antaranya diproduksi secara alami oleh tubuh. Namun, dosis penggunaan yang terlalu besar akan menimbulkan berbagai masalah.
Padahal tiap harinya, tubuh orang dewasa hanya memerlukan asupan vitamin C sebanyak 40 mg. Jadi, jika tiba-tiba ada asupan lebih dari 1000 mg dalam tubuh, bisa memberikan efek negatif seperti sakit kepala, sakit perut, mual, insomnia, diare, perut kembung, dan batu ginjal. Itu sebabnya, suntik vitamin C dosis tinggi, harus melalui pengawasan dokter.
Kemudian penggunaan gluthatione dalam dosis tinggi, terutama melalui metode suntikan bisa berdampak buruk pada kesehatan Anda. Kadar glutathione yang tinggi mungkin bisa mempunyai efek antioksidan, namun memiliki risiko memengaruhi fungsi tubuh secara keseluruhan, jika penggunaan dosis tinggi ini dilakukan dalam jangka panjang.
Injeksi kolagen ke tubuh dalam jumlah besar, apalagi jika dilakukan dalam jangka panjang, mungkin akan memberikan efek samping yang negatif pada tubuh. Hingga saat ini, penelitian mengenai efek jangka panjang injeksi kolagen ke dalam tubuh belum memadai.
Cara Aman Melakukan Suntik Putih
Jika Anda ingin mencerahkan kulit dengan suntik putih, lakukan dengan jalur yang aman. Berikut tips yang bisa Anda lakukan agar mendapat kulit cerah sesuai impian melalui metode suntik putih:
Pilih dokter yang kompeten
Ini faktor terpenting ketika Anda memutuskan untuk melakukan suntik putih. Hanya dokter profesional terlatih yang boleh melakukan suntik ini. Jadi hindari mempercayakan tubuh Anda disuntik oleh pekerja salon kecantikan yang kerap menyediakan paket suntik putih, terlebih dengan harga murah.Tes alergi
Dokter akan mengecek riwayat kesehatan Anda sebelum melakukan tindakan medis apa pun. Jika Anda memiliki asam urat, penyakit ginjal, penyakit hati, atau penyakit kronis lainnya, dokter akan memperingatkan Anda tentang risiko yang bisa terjadi akibat penggunaan dosis vitamin C yang tinggi. Selain itu, tes kulit juga akan dilakukan untuk mengetahui apakah tubuh Anda cocok dengan bahan yang akan digunakan. Setelahnya Anda diminta untuk menunggu untuk melihat apakah ada reaksi negatif pada kulit Anda.Dibandingkan metode pemutihan kulit lainnya, suntik putih memang bisa lebih cepat mencerahkan kulit Anda. Namun, pertimbangkan juga risikonya, mengingat bahan yang disuntikkan ke dalam tubuh memiliki dosis yang tinggi. Ikuti prosedur dan anjuran yang diberikan oleh dokter, agar suntik putih tidak malah menimbulkan efek negatif.