Stres Ternyata Punya Manfaat untuk Kesehatan Lho
Banyak orang ingin terhindar dari stres. Namun, tahukah kamu bahwa stres tidak selamanya buruk? Stres yang ringan justru bisa memberikan manfaat bagi kesehatan tubuh, lho. 
Stres adalah reaksi tubuh terhadap segala perubahan dalam hidup yang membutuhkan penyesuaian. Tidak hanya perubahan yang negatif, seperti kehilangan orang tercinta atau sesuatu yang berharga, perubahan positif pun kadang bisa menyebabkan stres, misalnya ketika dipromosikan atau baru memiliki anak.Berbagai Manfaat Stres untuk Kesehatan
Stres yang baik untuk kesehatan bukanlah stres yang kronis atau stres di mana penderitanya tidak bisa melakukan apa-apa dan tidak memiliki kendali apa pun terhadap situasi yang ia hadapi. Stres seperti itu justru bisa membawa dampak negatif untuk kesehatan.
Stres yang baik untuk kesehatan adalah stres dengan tingkat yang rendah dan masih bisa dikendalikan atau dicari jalan keluarnya. Beberapa manfaat stres seperti ini adalah:1. Meningkatkan fungsi otakSaat stres, kamu akan dipaksa untuk berpikir lebih keras. Tanpa kamu sadari, hal ini dapat meningkatkan fungsi otakmu, termasuk daya ingat dan kemampuanmu untuk berkonsentrasi. Alasannya, saat kamu stres dan berpikir keras, produksi senyawa kimia dalam otak yang disebut neutrorophin akan meningkat.
2. Meningkatkan sistem kekebalan tubuh
Stres juga bermanfaat untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh. Ketika merespons stres, tubuh mempersiapkan diri untuk menghadapi berbagai infeksi dan ancaman penyakit dari luar dengan mengeluarkan interleukin. Zat kimia ini akan memperkuat sistem kekebalan tubuh, meskipun hanya untuk jangka waktu yang pendek.
3. Meningkatkan energi tubuh 
Hormon adrenalin dan kortisol yang dikeluarkan tubuh saat stres dapat meningkatkan energi tubuh. Selain itu, peningkatan energi ini juga dibantu oleh organ hati yang mengeluarkan lebih banyak glukosa atau zat gula saat stres.4. Mengasah pribadi menjadi lebih tangguhSelama ini, kamu mungkin takut atau sebisa mungkin menghindari masalah agar tidak stres. Namun, stres dan tantangan sebenarnya bisa membuatmu menjadi pribadi yang lebih tangguh dan lebih siap untuk menghadapi masalah di kemudian hari.
Manfaat stres untuk kesehatan tubuh bukan hanya secara fisik, tapi juga secara mental. Jadi, sesekali menghadapi stres bukan hal yang buruk, kok. Belajarlah untuk menghadapinya dengan tenang dan bijak, sehingga kamu bisa mencari solusi yang terbaik untuk mengatasi masalahmu.
Namun, jika stres yang kamu alami sudah sangat mengganggu aktivitasmu atau bahkan membuatmu jatuh sakit, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan psikolog atau psikiater.