Suara Serak Akibat Fungsi Tenggorokan Terganggu
Suara serak seringkali terasa sangat mengganggu dan menghambat aktivitas sehari-hari. Mengenali beragam penyebab suara serak, bisa membantu Anda untuk mencegah sekaligus mengatasi beragam masalah yang berhubungan dengan suara serak.
Pada dasarnya suara dihasilkan oleh getaran dua pita suara yang ada di tenggorokan, tepatnya di dalam laring. Jika fungsi tenggorokan terganggu, suara yang keluar dari mulut bisa menjadi serak. Sebelum aktivitas Anda terganggu, sebaiknya cari tahu penyebab suara serak dan cara mengatasinya.Beragam Kondisi yang Bisa Menjadi Penyebab Suara Serak
Suara yang dihasilkan oleh setiap orang berbeda-beda, tergantung pada bentuk dan ukuran pita suara, tenggorokan, hidung, dan mulut. Umumnya suara menjadi serak karena fungsi tenggorokan dan organ-organnya terganggu. Ada beberapa kondisi yang bisa menjadi penyebab suara serak, antara lain:
Terlalu banyak mengeluarkan suara
Berteriak, menjerit, bersorak, menangis, berbicara dengan sangat kencang atau cepat, bernyanyi kencang-kencang, dan bicara terlalu lama dapat menyebabkan suara menjadi serak untuk sementara. Suara serak ini bisa diredakan dengan beristirahat, mengurangi penggunaan suara dan banyak minum air. Namun terkadang, suara serak pada penyanyi, guru, public speaker, atau mereka yang pekerjaannya tergantung pada suara, sulit disembuhkan sehingga diperlukan terapi suara untuk mengatasi hal tersebut.Radang tenggorokan
Radang tenggorokan terkadang juga disertai dengan suara serak. Radang tenggorokan sangat umum menyerang anak-anak usia 5-15 tahun. Namun, orang dewasa dari segala usia juga bisa mengalaminya. Radang tenggorokan bisa menular dari satu orang ke orang lain dan mengganggu fungsi tenggorokan. Untuk mengatasi kondisi ini, dokter dapat memberikan obat antibiotik dan obat pelega tenggorokan. Selain itu, penderita radang tenggorokan juga dianjurkan untuk banyak minum air dan berkumur dengan air garam.Laringitis
Laringitis adalah salah satu penyebab suara serak yang paling umum. Laringitis dapat menyebabkan pita suara membengkak karena alergi, infeksi saluran pernapasan, atau flu. Cara menangani laringitis berbeda-beda, tergantung penyebabnya. Jika kondisi ini terjadi karena infeksi pernapasan atas atau flu, Anda hanya butuh istirahat yang cukup, minum banyak air dan mengonsumsi obat penghilang rasa sakit yang dijual bebas. Namun, jika laringitis disebabkan oleh alergi, diperlukan obat antialergi atau antihistamin.Untuk menghindari suara serak, usahakan untuk selalu menjaga kesehatan secara umum dan juga fungsi tenggorokan. Anda bisa melakukan beberapa cara untuk menjaga kesehatan tenggorokan, misalnya dengan memperbanyak minum air putih, kurangi minuman beralkohol dan kafein, tidak merokok, dan mengonsumsi makanan bergizi. Kunjungi dokter bila keluhan terasa semakin mengganggu, untuk mendapatkan penanganan yang dibutuhkan.