Suasana Hati Ibu Hamil Cepat Berubah Ini Cara Mengatasinya
Apakah ibu hamil (bumil) menjadi lebih mudah marah, sedih, atau bahkan tiba-tiba menangis tanpa alasan yang jelas? Tenang Bumil,suasana hati yang mudah berubah atau mood swing tergolong wajar terjadi selama kehamilan.

Mood swingbiasanya dialami pada kehamilan trimester pertama dan ketiga.Meski terasa cukup mengganggu, jangan khawatir, kondisi ini dapat diatasi kok.
Tips Mengatasi Mood SwingAda berbagai penyebab perubahan suasana hati saat hamil.Umumnya disebabkan oleh perubahan hormon, rasa lelah dan morning sickness. Ada beberapa cara yang dapat Bumil lakukan untuk mengatasi mood swing, yaitu:
Berbagi cerita
Tidak semua masalah dan rasa tidak nyaman harus ditanggung sendiri, Bumil. Ada saatnya Bumil harus berbagi cerita kepada orang-orang terdekat tentang apa yang sedang Bumil rasakan. Hal ini bermanfaaat untuk mengurangi kegelisahan dan beban pikiran Bumil.Memanjakan diri
Memanjakan diri bisa membuat Bumil melupakan kegelisahan yang sedang dirasakan. Bumil bisa menonton film, berkumpul dengan teman, atau pijat di tempat spa favorit.
Olahraga rutin
Tidak bisa dipungkiri memang, olahraga saat hamil membawa banyak dampak positif. Salah satunya, mengurangi stres dan rasa cemas. Bumil bisa melakukan yoga, meditasi, berjalan kaki, atau olahraga ringan lainnya yang Bumil sukai.Istirahat yang cukup
Selain olahraga yang rutin, jangan lupa juga untuk mendapatkan istirahat yang cukup ya, Bumil. Istirahat yang cukup akan mencegah ibu hamil merasa lelah berlebihan, sehingga mengurangi risiko mengalami mood swing.Menulis diary kehamilan
Bumil juga bisa menuliskan semua hal yang dirasakan ke dalam diary kehamilan. Menulis diary kehamilan, akan membuat pikiran lebih tenang dan mengurangi stres yang sedang dirasakan.Berhenti menyalahkan diri sendiri
Terkadang mood swing bisa disebabkan oleh rasa khawatir dan bersalah. Misalnya, rasa bersalah karena merasa tidak bisa menyiapkan yang terbaik dalam menyambut kelahiran bayi, atau khawatir tidak bisa menjadi orang tua yang baik. Bumil harus berhenti menyalahkan diri sendiri dan jangan memaksakan bahwa segalanya harus berjalan sempurna. Dengan begitu, Bumil akan merasa menjadi lebih tenang dan terhindar dari mood swing.Suasana hati yang mudah berubah memang normal terjadi saat hamil. Namun, jika sampai mengganggu aktivitas atau kesehatan Bumil, sebaiknya segera berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan solusi yang tepat.