Suasana Hati Buruk Atasi dengan Makanan Ini
Tahukah kamu bila manfaat makanan tidak hanya untuk kesehatan tubuh. Tapi, juga bisa untuk memperbaiki suasana hati yang buruk (bad mood). Lantas, makanan seperti apa yang bisa membuat suasana hati kamu membaik? Yuk, kita cari tahu bersama.
Saat bad mood melanda, pasti kamu cenderung mengonsumsi makanan yang tidak sehat. Makanan-makanan seperti keripik kentang, permen, dan minuman beralkohol, akan lebih dipilih untuk dikonsumsi ketika suasana hati sedang buruk. Padahal, makanan dan minuman tersebut justru dapat memperburuk suasana hatimu.Ketika sedang bad mood, pilihlah makanan yang mengandung asam lemak omega-3, probiotik, serat, protein termasuk asam amino triptofan, asam folat (vitamin B9), dan berbagai jenis vitamin B lainnya. Kandungan-kandungan tersebut diketahui dapat memberbaiki suasana hati yang buruk.Makanan yang Bisa Memperbaiki Suasana HatiSetelah mengetahui kandungan makanan yang berperan penting dalam memperbaiki suasana hati, kini saatnya mengetahui apa saja jenis makanannya. Berikut adalah beberapa makanan yang bisa Anda konsumsi saat sedang bad mood:
Pisang
Salah satu kontribusi penting dari pisang adalah asam amino triptofan dan vitamin B6. Vitamin B6 berperan dalam mendukung proses pengubahan asam amino triptofan menjadi hormon serotonin. Zat kimia di otak inilah yang diperlukan oleh tubuh untuk memperbaiki suasana hati. Tidak heran jika triptofan sering digunakan sebagai suplemen untuk mengatasi depresi, insomnia, dan gangguan kecemasan.Oatmeal
Karena memiliki indeks glikemik yang rendah, oatmeal merupakan salah satu makanan yang baik dikonsumsi untuk memperbaiki suasana hati buruk. Makanan yang memiliki indeks glikemik rendah akan melepaskan energi secara perlahan menuju aliran darahmu. Hal ini membantu gula darah dan suasana hati menjadi stabil. Selain itu, oatmeal juga mengandung selenium yang efektif dalam menjaga suasana hati melalui pengaturan kelenjar tiroid.Telur
Telur memiliki kandungan gizi yang baik, tinggi protein dan asam lemak yang penting untuk menjaga kesehatan otak. Kandungan nutrisi di dalam telur ini menjadikannya sebagai salah satu makanan yang baik untuk memperbaiki suasana hati. Selain itu, telur juga dapat membantu tubuh agar lebih bertenaga.Ikan
Beberapa jenis ikan, seperti sarden dan salmon, merupakan sumber asam lemak omega-3 yang baik untuk meningkatkan fungsi otak. Kekurangan asam lemak omega-3 akan membuat kamu lebih rentan untuk mengalami suasana hati buruk dan depresi. Oleh karena itu, usahakan untuk mencukupi asupan asam lemak omega-3 harianmu.Cokelat
Sudah bukan rahasia lagi jika cokelat merupakan salah satu makanan yang bisa memperbaiki suasana hati yang sedang kacau. Menurut penelitian, mengonsumsi cokelat hitam mampu menurunkan hormon kortisol, yaitu hormon yang dihasilkan tubuh saat stres. Tidak hanya itu, sebatang cokelat juga bisa merangsang otak melepaskan hormon endorfin serta zat serotonin dalam jumlah banyak.Air
Siapa yang bisa menyangkal peran penting air bagi tubuh? Kekurangan air, bahkan dalam jumlah sedikit saja, bisa mengganggu kesehatan fisik dan mentalmu. Selain itu, kekurangan asupan air juga berisiko menurunkan kemampuan konsentrasi. Untuk itu, kamu disarankan mengonsumsi 1-2 liter air per hari. Jika bosan, kamu bisa menambahkan daun mint, irisan lemon, atau irisan stoberi ke dalam air putih.Waktu Makan juga Perlu Disesuaikan
Selain makanan, cara makan berikut dianggap bisa membuat suasana hati seseorang membaik:
Makan tepat waktu
Sesibuk apa pun aktivitasmu sehari-hari, jangan pernah melewatkan makan, terutama sarapan. Jika kamu pergi tanpa sarapan, artinya kamu memulai hari tanpa bahan bakar yang bisa diubah menjadi energi. Makan tepat waktu juga menghindarkan diri dari suasana hati buruk karena didera rasa lapar.Mengetahui makanan yang harus dihindari
Beberapa makanan mengandung nutrisi yang bisa membuat gula darahmu naik dan turun secara tidak terkendali. Agar terhindar dari kondisi tersebut, cobalah kurangi asupan gula. Gula sederhana dalam permen, soda, sirup, dan selai berisiko menyebabkan gula darah naik dan turun dengan cepat. Efek yang sama juga bisa disebabkan oleh biskuit, nasi putih, dan roti putih.Atur waktu makan
Agar kadar gula darah tetap stabil, aturlah waktu makanmu. Waktu yang disarankan untuk makan adalah tiap 4-5 jam. Dengan cara ini, kamu bisa menjaga tubuh agar tetap penuh energi, sehingga suasana hati bisa tetap stabil.Sekarang, kamu sudah tidak bingung lagi menghadapi suasana hati buruk, bukan? Cukup konsumsi makanan secara teratur dan lakukan dengan cara yang benar, maka suasana hati yang buruk dapat menjauh dari hari-harimu. Selamat mencoba!