Sudah Menikah tapi Masih Suka Flirting Mungkin Ini Penyebabnya
Ketika memutuskan untuk menikah, sejatinya kita sudah harus mengunci pintu hati rapat-rapat hanya untuk pasangan seorang. Namun nyatanya meski telah terikat janji suci, tidak menutup kemungkinan pasanganmu untuk menggoda atau melirik lawan jenis lainnya, lho. 
Menggoda, merayu, ataupun melirik lawan jenis disebut dengan flirting. Aktivitas ini dapat dilakukan ketika Si Dia sedang bersamamu atau tidak, baik secara langsung atau melalui perantara seperti pesan teks atau email.Penyebab Pasanganmu Flirting
Jika dibiarkan, flirting yang dilakukan setelah menikah bisa berkembang menjadi perselingkuhan. Agar tidak menjadi masalah dalam rumah tanggamu, coba kenali beberapa kemungkinan penyebab pasanganmu melakukan flirting berikut ini:
1. Menginginkan hubungan yang lebih dekat dengan orang lain
Alasan pasanganmu melakukan flirting dengan lawan jenis selain kamu mungkin karena dia ingin lebih dekat dengan wanita lain. Pasanganmu merasa tertarik, tertantang, dan penasaran dengan wanita tersebut, sehingga ia sadar atau tidak telah melakukan main mata dengan wanita selain kamu.
2. Menganggap flirting menyenangkan
Tidak semua pria serius ketika melakukan flirting. Sebagian dari mereka merasa ini adalah hal yang menyenangkan, mereka menganggap hal tersebut hanya seperti permainan atau keisengan belaka.
3. Memiliki misi khusus
Flirting bisa dilakukan karena mungkin pasanganmu ada misi atau tujuan tertentu di baliknya. Misalnya, pasanganmu ingin memenangkan proyek khusus, oleh karena itu dia mencoba untuk merayu atau menggoda kliennya agar berhasil sesuai dengan yang ia inginkan.
4. Menginginkan hubungan yang lebih
Tidak semua flirting yang dilakukan oleh kaum adam berujung pada adegan ranjang. Akan tetapi, hal tersebut juga bisa saja terjadi. Pasanganmu mungkin bisa tertarik dengan kecantikan dan kemolekan wanita lain, yang menyebabkan dia berani melakukan flirting.
5. Merasa bosan dengan pernikahan yang sudah dijalani
Selain beberapa hal di atas, pasangan bisa saja melakukan flirting karena merasa tidak bahagia atau sudah bosan dengan kehidupan rumah tangga yang dijalani. Hal ini bisa saja terjadi karena hubungan kalian mulai jauh karena kesibukan masing-masing, kurangnya komunikasi, atau ia ingin mencari suasana baru.
Tanda-Tanda Pasangan Mungkin Melakukan Flirting
Sebenarnya, mayoritas pria menganggap pernikahan adalah sebuah hubungan yang serius. Akan tetapi, rumah tanggamu bisa saja mengalami badai dan pasang-surut, termasuk ketika pasangan melakukan flirting dengan lawan jenis.
Jika pasangan mulai flirting dengan orang lain, ia bisa jadi akan menunjukkan perubahan perilaku atau kamu mungkin sudah mencurigai ada yang tidak biasa dengannya.
Berikut ini adalah beberapa tanda yang mungkin menandakan bahwa pasangan sedang flirting dengan orang lain:
Protektif terhadap percakapan pribadinya di ponsel
Flirting bisa dijadikan senjata awal untuk Si Dia selingkuh. Flirting dengan motif seperti ini biasanya dilakukan secara diam-diam dan ketika dia tidak berada bersamamu. Contoh flirting yang dilakukan dengan cara seperti ini adalah ketika Si Dia menghapus semua percakapannya dengan lawan jenis, baik itu pesan teks, chat atau email.
Dia juga terlihat asyik sendiri, mendadak menjauh ketika menerima telepon, atau melarang kamu mengotak-atik ponsel atau laptopnya. Perilaku seperti ini terjadi karena dia berpikir bahwa kamu pasti tidak akan suka jika mengetahui dirinya flirting melalui percakapan dengan lawan jenis.
Tidak tertarik atau berminat dengan pasangan
Flirting bisa menjadi api dalam hubunganmu jika dibiarkan begitu saja. Segera ambil tindakan jika pasanganmu lebih sering membicarakan wanita lain dibanding kamu, mulai jarang mengucapkan sayang, kurang berminat berhubungan seks denganmu, perhatiannya tersita dan tidak tertuju padamu, serta tidak betah berlama-lama bersamamu.
Lebih memerhatikan penampilan diri
Hal ini bisa saja karena ia sedang ingin mencoba trend atau mode pakaian yang baru. Namun perubahan yang tiba-tiba ini bisa juga karena ia sedang ingin memukau teman flirtingnya
Jika itu terjadi, kamu harus mengambil tindakan yang tegas dan serius. Bicarakan padanya secara baik-baik, terkait perubahan yang dia lakukan selama flirting. Ingatkan tentang komitmen pernikahan yang kalian bangun, cobalah untuk menyadarkan dirinya bahwa perbuatannya itu tidak baik, terlebih jika kalian telah berkomitmen dan memiliki anak.
Namun, kamu jangan berasumsi terlalu cepat bahwa pasanganmu selingkuh karena melihat dirinya menggoda atau melirik lawan jenis, ya. Ingat, komunikasi yang baik adalah bagian penting dari hubungan yang sehat.
Jika kamu dan pasangan tidak bisa menyelesaikan masalah dengan kepala dingin, tidak ada salahnya kamu meminta bantuan konselor pernikahan guna mengatasi konflik tersebut.