Suka Curhat dengan Sahabat Membuatmu Makin Sehat
Mencurahkan isi hati atau curhat mengenai hal-hal baik dan buruk yang kamu alami, bisa mengurangi tekanan hidup, sekaligus menimbulkan rasa bahagia. Kamu bisa curhat dengan orang terdekat, misalnya dengan sahabat. Percaya atau tidak, sahabat bisa memberikan banyak pengaruh positif untuk hidupmu.
Sahabat yang baik bisa memberimu rasa percaya diri serta memberi motivasi dalam menentukan tujuan hidup. Kehadiran mereka juga bisa membantu mengikis trauma dan kesedihan dalam kehidupan, seperti akibat perceraian, kehilangan pekerjaan, gangguan kesehatan, atau karena ditinggalkan orang yang dicintai untuk selamanya.
Berbagai Manfaat Curhat untuk Kesehatan Sebagian orang memiliki keyakinan bahwa membicarakan kondisi yang dirasakan, justru bisa membuat keadaan memburuk. Padahal, menceritakan suatu hal yang sedang dialami kepada sahabat atau anggota keluarga bisa menjadi salah satu solusi untuk mendapatkan ketenangan dan kesembuhan.
Berbagi keluh kesah dengan sahabat dapat mengurangi beban pikiranmu, sehingga kamu terhindar dari stres. Kamu juga bisa mendapatkan dukungan yang membuatmu kembali bersemangat melangkah ke masa depan.
Di samping itu, masih ada berbagai manfaat yang bisa kamu rasakan dengan mencurahkan isi hati ke orang yang kamu percayai, antara lain:Memperkuat mental dalam menghadapi masalah.
Membuatmu dapat melihat masalah dari sudut pandang yang berbeda.
Membantumu sadar akan kehadiran orang lain dan tidak merasa sendirian.
Menemukan solusi yang tidak pernah terpikirkan sebelumnya.
Menyelesaikan masalah dan melihat situasi secara lebih jelas.Agar masalah yang dihadapi lebih cepat selesai, kamu bisa membicarakan permasalahan yang dialami dengan sahabat yang benar-benar kamu percayai. Kamu juga harus tau kapan waktu yang tepat untuk berbagi dengan sahabat. Meski awalnya mungkin kamu merasa tidak nyaman, pada akhirnya kamu akan merasa tenang berkat dukungan mereka.
Bagaimana Cara Memilih Sahabat yang Tepat?
Tentu saja tidak sembarang sahabat bisa membantumu menyelesaikan masalah. Oleh karena itu, kamu harus bisa memilih sahabat yang tepat untuk membantumu menghadapi persoalan. Secara umum, sahabat yang baik memiliki beberapa kriteria di bawah ini:Bisa berkomunikasi dengan baik.
Berkata jujur dan bisa dipercaya.
Selalu menghormati orang lain.
Bersedia menjadi pendengar yang baik.
Selalu mengingatkan sahabat, terutama terkait hal negatif.Lima kriteria di atas wajib dimiliki oleh sahabat yang baik. Yang tidak kalah penting, kamu harus bisa memelihara persahabatan dengan baik. Caranya, jangan hanya ingin curhatmu saja yang didengarkan oleh sahabatmu, tapi cobalah untuk menjadi sahabat yang baik juga bagi dirinya, yaitu dengan mendengarkan curhatnya di kala dia membutuhkan.
Jadi, jangan ragu meminta bantuan sahabat untuk menyelesaikan masalah yang kamu hadapi ya. Sahabat dapat menjadi tempat yang tepat untuk menumpahkan isi hatimu. Dengan begitu, beban pikiranmu akan berkurang sehingga tidak sampai mengganggu kesehatanmu.
