Sulfonamida
Sulfonamida atau sulfa adalah golongan obat yang berfungsi untuk mengatasi infeksi bakteri dengan cara mengganggu sintesis asam folat di dalam bakteri. Asam folat merupakan nutrisi penting yang digunakan oleh sel hidup, baik manusia maupun bakteri untuk membentuk asam nukleat, DNA, dan RNA. Manusia umumnya memperoleh asam folat dari makanan sedangkan bakteri harus membuat sendiri asam folat untuk memenuhi kebutuhan sel. Jika proses pembentukan asam folat diganggu oleh antibiotik sulfa, bakteri tidak bisa membentuk asam nukleat, DNA, dan RNA sehingga tidak bisa berkembang biak.Umumnya sulfa hanya dapat menghentikan pertumbuhan bakteri, namun tidak sampai membunuhnya. Akan tetapi, jika antibiotik ini dikombinasikan dengan obat lain seperti pada kotrimoksazol (kombinasi dengan trimethoprim), dapat membunuh bakteri.
Perlu diingat bahwa tidak semua obat golongan sulfa memiliki efek antibakteri, furosemide salah satunya.
Peringatan:
Beberapa hal yang harus diperhatikan pada saat akan menggunakan obat golongan sulfonamida adalah:Sulfa dapat menyebabkan penyakit kuning pada bayi baru lahir. Oleh karena itu, sulfa dalam bentuk gabungan sulfamethoxazole dan trimethoprim tidak boleh diberikan kepada ibu hamil (terutama pada trimester ketiga).
Sulfa juga diekskresi melalui ASI, sehingga tidak boleh diberikan untuk ibu menyusui.
Sulfa dapat menyebabkan kulit lebih sensitif terhadap cahaya matahari. Oleh karena itu, pasien yang sedang menjalani pengobatan menggunakan obat golongan ini disarankan untuk menghindari paparan sinar matahari atau menggunakan tabir surya.
Jika memiliki alergi terhadap sulfa dalam bentuk gabungan sulfomethoxazole dan trimethoprim, konsultasikan kepada dokter untuk mempertimbangkan pemberian obat ini.
Hati-hati penggunaan antibiotik sulfa pada penderita alergi, asma, serta gangguan fungsi tiroid, hati, dan ginjal.
Informasikan kepada dokter bila Anda sedang mengonsumsi obat warfarin, cyclosporine, digoxin, methotrexate, asam valproat, pyrimethamine, clozapin, dan leucovorin.Jenis-jenis, Merek Dagang, dan Dosis Sulfonamida
Sulfamethoxazole dan trimethoprim
Merek dagang:Lapikot, Moxalas, Sanprima, Spectrem, Triminex, Sulfatrim, Co-Trimoxazole, Bactrim
Kondisi: Infeksi saluran kemih, bronkitis, dan otitis mediaOral
Dewasa:960 mg (800 mg sulfamethoxazole dan 160 trimethoprim) dua kali sehari. Khusus untuk infeksi berat dapat diberikan 2,88 g/hari, dibagi dalam dua dosis.
Anak-anak
Anak usia 6 minggu-5 bulan (oral):120 mg dua kali sehari.
Anak usia 6 bulan-5 tahun:240 mg dua kali sehari.
Anak usia 6-11 tahun:480 mg, dua kali sehari.Sulfisoxazole
Merek dagang: -
Kondisi: Mengobati infeksiOral
Dewasa:4-8 g/hari, dibagi menjadi 4-6 dosis.
Anak usia &gt;2 bulan (oral):75 mg/kg per hari, dibagi menjadi 4-6 dosis. Maksimum dosis per hari adalah 150 mg/kg atau sama dengan 6 g.
