Sulit Konsenstrasi Ini Cara Mengatasinya
Mungkin Anda pernah kurang tidur pada malam hari, sehingga hal ini membuat Anda sulit konsentrasi. Padahal masih banyak pekerjaan kantor yang belum selesai dan pekerjaan rumah terbengkalai. 
Kesulitan konsentrasi memang dapat mengganggu aktivitas sehari-hari, baik dalam belajar, bekerja, atau mengurus rumah tangga. Memahami beragam penyebab sulit konsentrasi akan membantu Anda mencari tahu cara untuk mengatasinya.Mengenali Berbagai Penyebab Sulit Konsentrasi
Beberapa hal yang dapat menyebabkan seseorang sulit konsentrasi, antara lain:
Mengerjakan beberapa tugas sekaligus
Menurut para ahli, multitasking atau melakukan beberapa tugas bersamaan, dapat memecah konsentrasi. Ada anggapan bahwa multitasking dapat menyelesaikan tugas lebih banyak dalam waktu yang bersamaan, namun sebenarnya hal itu justru memakan waktu lebih banyak dibanding menyelesaikan tugas satu per satu.Tidak cukup tidur
Tidur berperan dalam proses kognitif, yaitu proses belajar dan berpikir. Tidur juga memiliki fungsi menyatukan berbagai ingatan. Kurang tidur bisa mengganggu konsentrasi, kewaspadaan dan pemecahan masalah, mengurangi rentang fokus dan daya nalar, serta kesulitan mengingat kejadian yang terjadi sebelumnya.Tugas yang membosankan
Tugas yang membosankan dapat membuat konsentrasi seseorang teralih. Ketika Anda bosan dengan tugas yang Anda kerjakan, cobalah untuk istirahat sejenak dan melakukan kegiatan lain yang menyenangkan. Misalnya, membuat teh atau cokelat hangat, mengonsumsi makanan ringan, atau sekadar berbincang dengan teman kantor.Sibuk dengan gadget
Gadget memang bisa membantu memudahkan aktivitas sehari-hari. Namun, jangan gunakan gadget secara berlebihan karena bisa berdampak negatif. Saat ini, internet dan gadget merupakan salah satu pengalih konsentrasi yang banyak dialami. Tidak sedikit orang yang ketinggalan bus, kereta atau pesawat karena terlampau banyak mengamati gadget.Memikirkan banyak hal
Sering kali seseorang memikirkan beberapa hal dalam satu waktu. Misalnya masalah keuangan, perbincangan dengan rekan kerja yang tidak menyenangkan, dan vitamin yang harus diminum. Banyaknya hal yang dipikirkan secara bersamaan bisa membuat seseorang kesulitan berkonsentrasi pada pekerjaan yang harus diselesaikan.Tips Meningkatkan Konsentrasi
Jangan sampai sulit konsentrasi mengganggu kinerja sehari-hari. Agar aktivitas Anda bisa berjalan dengan baik, di bawah ini adalah beberapa tips yang bisa dilakukan untuk meningkatkan konsentrasi:
Fokus pada satu tugas dan batasi gadget
Agar mudah berkonsentrasi, usahakan untuk lebih teliti dalam memilih tugas. Hindari mengerjakan sesuatu yang sulit secara bersamaan dan tetapkan waktu untuk akses internet atau menyentuh gadget. Bila merasa perlu, pindah ke lokasi kerja yang tidak memiliki akses internet selama beberapa saat.Tidur cukup dan teratur
Meski kurang tidur dapat menimbulkan efek tidak baik untuk konsentrasi, tidur berlebihan pun dapat berdampak buruk. Agar bisa berkonsentrasi secara maksimal, upayakan untuk tidur dengan cukup di waktu yang hampir sama setiap hari. Jika perlu, gunakan alarm untuk mengingatkan waktu tidur dan bangun.Luangkan waktu untuk berisitirahat
Jika sulit konsentrasi disebabkan rasa bosan, sebaiknya selingi kesibukan Anda dengan berjalan ke luar ruangan sekitar 10 menit, atau mengonsumsi makanan dan minuman favorit. Cara itu cukup ampuh untuk mengusir rasa bosan, sehingga konsentrasi kembali meningkat.Mengonsumsi makanan yang sehat
Untuk konsentrasi optimal, pastikan Anda memperoleh asupan makanan dengan nutrisi seimbang. Rasa lapar atau diet ketat akan mengganggu konsentrasi. Ada beberapa jenis makanan yang bisa membantu meningkatkan konsentrasi, antara lain jeruk, wortel, bayam, dan sayuran hijau.Agar konsentrasi tetap optimal, jangan lupa berikan juga waktu bagi otak untuk beristirahat dengan cukup. Sulit berkonsentrasi bisa menyebabkan pekerjaan Anda terganggu. Oleh karena itu, cobalah untuk melakukan hal-hal yang menyenangkan agar konsentrasi Anda kembali meningkat.