Sunat Perempuan Butuh Banyak Pertimbangan
Sunat perempuan biasanya dilakukan sebagai syarat ritual tertentu di dalam masyarakat tradisional. Praktik ini sendiri merujuk kepada semua langkah yang melibatkan pengangkatan bagian luar dari alat kelamin perempuan baik yang sebagian maupun menyeluruh.Sunat perempuan memiliki istilah medis female genital mutilation atau mutilasi alat kelamin perempuan. Lebih dari 18 persen prosedur ini dilakukan oleh paramedis dan kini keterlibatan kalangan medis makin meningkat.Di Indonesia sendiri, sunat perempuan masih sering dilakukan karena terkait tradisi dan keyakinan. Hanya saja, pemerintah melalui menteri kesehatan telah mengatur hal ini agar pelaksanaannya tetap memerhatikan kesehatan, keamanan, dan keselamatan perempuan.
Beberapa Tipe Sunat Perempuan 
Sunat perempuan sendiri memiliki beberapa perbedaan tergantung kepada bagian yang dilibatkan pada praktik ini. Di bawah ini adalah perbedaan jenis sunat perempuan yang umum dilakukan.

	Klitoridektomi

Jenis pertama dari sunat perempuan adalah klitoridektomi. Bagian yang dipotong adalah kulit yang berada di atas klitoris yang biasa disebut dengan preputium. Kemungkinan besar pada ritual ini, hanya sebagian dari klitoris yang dimutilasi. Dalam peraturan yang dibuat pemerintah Indonesia, sunat yang boleh dilakukan pada perempuan hanya yang menggores kulit yang menutupi bagian depan klitoris tanpa mengenai klitoris itu sendiri.
	Eksisi

Pada tipe prosedur ini, semua klitoris dihilangkan. Selain itu, bibir dalam vagina atau labia minora juga akan dihilangkan sebagian atau seluruhnya. Praktik ini ada yang hanya menghilangkan sebagian labia mayora, ada juga yang menghilangkan seluruh bagian ini.
	Infibulasi

Infibulasi adalah sebutan untuk sunat Somalia atau sunat Firaun. Tipe ketiga dari sunat perempuan ini akan menghilangkan sebagian atau keseluruhan alat kelamin eksternal milik perempuan. Setelah dihilangkan, luka yang ada kemudian dijahit dan hanya menyisakan celah kecil untuk keluarnya cairan menstruasi atau buang air kecil.
	Praktik melukai

Selain memutilasi bagian dari vagina, baik seluruh maupun sebagian, praktik melukai organ intim perempuan ini juga bisa dikategorikan sunat perempuan. Biasanya, proses melukai vagina ini bertujuan untuk mempersempit lubang vagina. Cara yang dilakukan bisa berupa menusuk, menyundut, menggores, atau memakai zat korosif.Apa Risiko Akibat Sunat Perempuan?
Sunat perempuan yang dilakukan sesuai peraturan menteri kesehatan Indonesia tidak menimbulkan perlukan atau perdarahan karena hanya menggores kulit yang menutupi bagian depan dari klitoris. Namun, pada praktek di tempat lain yang melakukan lebih dari itu, sunat perempuan menjadi berpotensi menimbulkan beragam efek negatif di bawah ini bisa terjadi.

	Efek negatif untuk kesehatan

Pengaruh buruk untuk kesehatan bisa dibagi menjadi dua kategori, yaitu efek langsung dan tidak langsung. Efek buruk yang bisa langsung diderita, antara lain:
	Pendarahan
	Syok
	Sakit parah
	Tidak bisa buang air kecil
	Cedera pada jaringan vulva di sekitar lubang masuk vagina
	Infeksi luka yang rentan menyebabkan tetanus, gangren, hepatitis B, hepatitis C, dan HIV.
	Kerusakan organ lain yang dekat dengan bagian yang dimutilasi, seperti saluran uretra dan usus
	Dalam kasus tertentu, sunat perempuan juga bisa mengakibatkan kematian

Sementara itu, efek buruk bagi kesehatan yang bisa didapat dalam jangka panjang, antara lain:
	Menstruasi yang tidak normal
	Adanya infeksi urine yang menetap
	Kesulitan untuk buang air kecil
	Infeksi vagina kronis
	Infeksi panggul kronis
	Gangguan ginjal atau kemungkinan terkena gagal ginjal
	Kerusakan sistem reproduksi, termasuk infertilitas
	Tidak bisa menikmati seks
	Risiko kematian bayi baru lahir meningkat akibat robekan vagina yang terlalu lebar dan menimbulkan perdarahan hebat
	Dibutuhkan operasi untuk melebarkan lubang vagina


	Efek negatif bagi psikologis dan mental

Sunat perempuan bisa mengakibatkan dampak buruk bagi psikologis perempuan yang melakukannya. Trauma akibat hal tersebut akan terbawa selama sisa hidup mereka.
Gangguan psikologi lainnya yang mungkin muncul bisa berupa depresi dan kecemasan. Selain itu, rendahnya libido para perempuan bisa muncul pada mereka yang melakukan sunat perempuan.
Agar dampak negatif di atas tidak menimpa kaum perempuan, maka pelaksanaan sunat perempuan harus mengacu pada aturan yang sudah ditetapkan pemerintah. Pelaksanaannya harus disesuaikan dengan ketentuan agama dan hanya bisa dilakukan oleh dokter, perawat, dan bidan yang sudah memiliki izin praktik.