Susah Tidur Coba Obat Tidur Alami Ini
Keluhan susah tidur tentu sangat mengganggu karena bisa membuat tubuh menjadi lemas dan kurang bertenaga. Untuk menanganinya, sebagian orang lebih memilih menggunakan obat tidur alami dibandingkan obat-obatan medis. Apa saja obat tidur alami tersebut? Mari kita simak jawabannya di artikel berikut. 
Mencukupi waktu tidur dapat memberikan banyak manfaat bagi kesehatan tubuh. Orang dewasa dianjurkan untuk tidur selama 7-9 jam setiap harinya. Jika sering kurang tidur, risiko terjadinya sejumlah masalah kesehatan pun dapat meningkat.Kurangnya waktu tidur dapat disebabkan oleh banyak hal, salah satunya adalah sulit tidur. Sebagian orang mengatasi kondisi sulit tidur dengan menggunakan obat tidur yang dapat diperoleh melalui resep dokter. Namun, tidak sedikit pula orang yang lebih percaya dengan obat tidur alami.
Beberapa Pilhan Obat Tidur Alami
Jika Anda mengalami keluhan susah tidur, bahan-bahan di bawah ini bisa Anda manfaatkan sebagai obat tidur alami:
1. Susu
Anda mungkin pernah mendengar bahwa minum susu hangat sebelum tidur disebut bisa membuat lebih mudah tidur. Apakah hal tersebut benar?
Manfaat susu sebagai pengantar tidur nyatanya bukan sekadar isapan jempol. Menurut suatu riset, susu diketahui dapat merangsang produksi hormon melatonindi otak. Hormon ini berperan dalam mencetuskan rasa kantuk, sehingga bisa membuat Anda lebih mudah tertidur.
Meski manfaat tersebut butuh diteliti lebih lanjut, tidak ada salahnya membiasakan diri minum segelas susu hangat sebelum tidur. Namun, pastikan susu yang Anda minum telah melalui proses pasteurisasi dan tidak mengandung banyak gula.2. Teh chamomileSelain susu, Anda juga bisa memanfaatkan teh chamomile sebagai obat tidur alami. Teh chamomile disebut memiliki efek yang mirip seperti susu, yaitu merangsang produksi melatonin dan zat kimia lainnya pada otak yang berperan sebagai pengatur siklus tidur.
Selain itu, teh chamomile juga dapat memberikan efek relaksasi dan membantu meredakan rasa cemas. Efek ini terlihat dapat membantu meningkatkan kualitas tidur.
Untuk mendapatkan manfaatnya, minumlah satu gelas teh chamomile beberapa saat setelah Anda makan malam. Hindari minum teh ini terlalu dekat dengan jam tidur, karena bisa membuat Anda sering buang air kecil dan mengganggu tidur malam Anda.
3. Lavender
Coba letakkan bunga lavender di beberapa sudut kamar. Aroma bunga lavender dipercaya dapat menurunkan detak jantung, tekanan darah, dan membuat Anda merasa lebih rileks. Efek ini dapat membantu merangsang kantuk, sehingga membuat Anda tidur lebih cepat dan nyenyak.
Jika ingin lebih sederhana, Anda juga bisa meneteskan minyak lavender ke bantal atau menggunakan aromaterapi dari bunga lavender.
4. Kiwi
Sebuah penelitian menemukan bahwa mengonsumsi 2 buah kiwi sebelum tidur terlihat bisa membuat rasa kantuk lebih cepat muncul dan membantu agar tidur lebih nyenyak. Manfaat ini dipercaya berasal dari kandungan serotonin dan antioksidan yang terdapat di dalam buah kiwi.5. Makanan tinggi magnesiumMagnesium adalah mineral yang memiliki banyak manfaat bagi tubuh. Salah satu manfaat magnesium adalah untuk membantu mengatur siklus dan kualitas tidur. Oleh karena itu, penting bagi Anda untuk memenuhi kebutuhan magnesium harian.
Pria dewasa dianjurkan untuk mendapatkan sekitar 350 mg magnesium tiap harinya, sedangkan wanita dewasa 300-320 mg. Untuk memenuhi kebutuhan tersebut, Anda bisa mengonsumsi makanan yang banyak mengandung magnesium, seperti dark chocolate, alpukat, pisang, dan tahu.6. Makanan dan minuman berkarbohidratPernahkah Anda merasa kantuk setelah makan berat? Jika pernah dan Anda penasaran mengapa itu terjadi, salah satu alasannya adalah karbohidrat.
Karbohidrat mempermudah zat pengatur tidur masuk ke dalam otak, sehingga membuat Anda cepat mengantuk. Selain itu, meningkatnya indeks glikemik tubuh ketika mengonsumsi makanan berkarbohidrat setidaknya 4 jam sebelum tidur juga berperan membuat tidur semakin berkualitas.
Agar lebih aman, Anda disarankan untuk memilih karbohidrat kompleks yang lebih sehat. Karbohidrat kompleks ini bisa diperoleh dari kentang, jagung, roti gandum, dan kacang-kacangan.
Agar lebih efektif, penggunaan obat tidur alami juga harus disertai dengan gaya hidup sehat, seperti:Tidak merokok.
Banyak minum air putih
Kelola stres dengan baik, misalnya dengan rutin meditasi atau yoga.
Mengonsumsi makanan bergizi seimbang dan kurangi konsumsi gula, kafein dan minuman beralkohol.
Rutin berolahraga setidaknya 30 menit sehari.
Ciptakan suasana kamar tidur yang nyaman, seperti menggunakan penyejuk ruangan, mematikan lampu, dan tidak memainkan handphone atau laptop di tempat tiduPenting untuk diingat, efektivitas dan keamanan obat tidur alami di atas masih butuh penelitian lebih lanjut. Jika setelah mencoba beberapa obat tidur alami Anda masih merasa susah tidur, sebaiknya konsultasikan keluhan tersebut ke dokter.
Setelah penyebab susah tidur diketahui, dokter akan memberikan pengobatan lebih lanjut untuk mengatasi gangguan tidur yang Anda alami.