Susu Fermentasi Jenis dan Manfaatnya untuk Pencernaan
Kebanyakan orang mungkin mengenal susu fermentasi sebagai yoghurt. Padahal, sebenarnya masih ada susu fermentasi jenis lain yang tidak kalah bermanfaat untuk kesehatan. 
Bagi Anda yang kerap mengalami gangguan pencernaan, konsumsi susu fermentasi yang mengandung probiotik bisa menjadi solusi. Probiotik berperan dalam meningkatkan jumlah bakteri baik dalam saluran cerna, sehingga membawa berbagai manfaat untuk kesehatan dan daya tahan tubuh.Jenis Susu Fermentasi
Susu fermentasi merupakan susu olahan yang difermentasikan oleh bakteri baik, seperti Lactobacillus atau Bifidobacteria. Ada berbagai jenis susu fermentasi, di antaranya adalah:
Yoghurt
Yoghurt terbuat dari susu yang telah difermentasikan dan mengandung probiotik. Konsumsi yoghurt baik untuk saluran pencernaan dan membawa berbagai manfaat bagi kesehatan.
Namun, manfaat tersebut hanya dapat diperoleh jika yoghurt yang Anda konsumsi mengandung probiotik aktif yang masih hidup. Pada beberapa produk, probiotik dalam yoghurt sudah mati akibat proses pembuatannya. Oleh karena itu, disarankan untuk membaca kembali label kemasan yoghurt sebelum Anda membelinya.
Minuman probiotik 
Sama seperti yoghurt, minuman probiotik juga terbuat dari susu fermentasi. Ada beragam minuman probiotik, salah satunya adalah minuman probiotik yang difermentasikan oleh bakteri Lactobacillus casei Shirota strain. Minuman probiotik jenis ini lebih mudah dicerna oleh tubuh, bahkan pada orang yang menderita alergi susu atau intoleransi laktosa.
Minuman probiotik yang mengandung L. casei Shirota strain baik untuk menjaga kesehatan saluran cerna. Minuman ini mengandung bakteri baik yang dapat bertahan hidup saat melewati asam lambung, sehingga kandungan probiotiknya bisa masuk hingga ke seluruh saluran cerna.
Manfaat Susu Fermentasi
Berbagai manfaat susu fermentasi bagi kesehatan yang dapat Anda peroleh dengan mengonsumsinya secara rutin adalah:
1. Meningkatkan jumlah bakteri baik dalam saluran cerna
Kandungan probiotik yang terdapat pada susu fermentasi dapat merangsang pertumbuhan bakteri baik dan menekan pertumbuhan bakteri jahat dalam saluran cerna. Efeknya, kesehatan saluran cerna akan lebih terjaga.
2. Meningkatkan sistem imunitas tubuh
Karena probiotik yang terdapat dalam susu fermentasi mampu menjaga kesehatan saluran cerna, daya tahan tubuh pun secara tidak langsung akan menjadi lebih baik. Jika saluran pencernaan sehat, nutrisi dari makanan dapat diserap dengan baik, termasuk berbagai nutrisi yang dibutuhkan untuk memperkuat sistem imunitas tubuh.
3. Membantu mengatasi konstipasi
Konsumsi susu fermentasi secara rutin mampu mengatasi konstipasi atau sembelit. Dengan mengonsumsi susu fermentasi yang mengandung probiotik Lactobacillus selama 4-8 minggu, gejala konstipasi yang meliputi susah BAB, sakit perut, dan perut kembung juga dapat teratasi.
4. Membantu mengatasi diare
Konsumsi susu fermentasi mampu mencegah diare, terutama setelah mengonsumsi obat antibiotik. Selain mencegah diare, konsumsi probiotik juga mampu meringankan gejala irritable bowel syndrome (IBS).
5. Menurunkan kadar kolesterol
Probiotik yang terdapat dalam susu fermentasi dapat menurunkan kadar kolesterol pada penderita kolesterol tinggi. Hal ini karena probiotik dapat mengikat kolesterol dalam usus, sehingga mampu menghentikan penyerapannya. Probiotik juga dapat membantu menghasilkan asam atau garam empedu yang berfungsi memecah lemak dan kolesterol.
6. Mengurangi racun
Seperti sudah dikatakan sebelumnya, susu fermentasi mampu menjaga kesehatan saluran cerna. Saluran cerna yang sehat mampu menyaring dan mengurangi penyerapan racun atau zat kimia berbahaya yang sering terdapat dalam makanan.
7. Mengandung asam laktat dan asam asetat
Beberapa susu fermentasi mengandung asam laktat dan asam asetat. Asam laktat dalam susu fermentasi mampu mengatasi diare yang disebabkan oleh bakteri atau virus. Sementara asam asetat dalam susu fermentasi L. casei Shirota strain mampu melawan bakteri C. Jejuniyang menjadi penyebab diare. 
Susu fermentasi memiliki banyak manfaat bagi kesehatan Anda. Namun, pastikan susu fermentasi yang Anda konsumsi mengandung probiotik aktif. Agar manfaatnya benar-benar dapat Anda rasakan, konsumsilah susu fermentasi secara teratur.