Susu Organik untuk Mencapai Berat Badan Optimal Anak
Salah satu solusi sehat untuk membantu anak memiliki berat badan yang optimal adalah dengan melengkapi asupan nutrisinya. Hal ini bisa dilakukan dengan memberikan susu organik untuk anak. Menurut penelitian, beberapa macam nutrisi dalam susu organik memiliki kadar yang lebih tinggi dibandingkan susu biasa.
Susu organik adalah susu dari sapi perah yang diternak secara alami, tanpa disuntik hormon pertumbuhan, antibiotik, atau obat-obatan lainnya. Susu organik dianggap lebih aman dan sehat lantaran dihasilkan oleh sapi yang mengonsumsi rumput bebas pestisida.Kandungan Susu Organik untuk Mencapai Berat Badan Optimal Anak
Seperti halnya susu biasa, susu organik juga mengandung protein, karbohidrat, lemak, kalsium, zat besi, vitamin D, vitamin E, dan air. Namun pada susu organik, ada dua jenis nutrisi dengan kadar yang lebih tinggi dibandingkan pada susu biasa. Hal ini dapat menunjang peningkatan berat badan anak secara optimal.
Kedua nutrisi yang dimaksud adalah:
Lemak
Susu sangat baik untuk dikonsumsi oleh anak yang tidak mendapatkan asupan lemak dan kalori yang cukup, misalnya karena anak susah makan atau suka pilih-pilih makanan. Tidak hanya untuk anak yang berat badannya kurang, anak dengan berat badan sehat juga boleh minum susu organik karena lemak di dalamnya adalah lemak yang sehat, termasuk asam lemak omega-3 dan 6.
Protein
Dalam membantu mencapai berat badan optimal, protein bekerja dengan cara mengoptimalkan pertumbuhan berbagai jaringan tubuh, termasuk otot, tulang, dan organ-organ tubuh. Itulah sebabnya, semakin tinggi kadar protein dalam susu, semakin baik susu tersebut untuk menunjang mencapai berat badan optimal bagi Si Kecil.
Meskipun susu organik punya peran penting dalam membantu mencapai berat badan lebih optimal, perlu diingat bahwa susu hanyalah nutrisi pelengkap dan bukan asupan utama untuk menambah berat badan anak yang kurang berat.
Agar Si Kecil memiliki berat badan yang sehat dan optimal, Bunda perlu menerapkan pola makan bergizi seimbang. Jangan hanya berfokus pada jumlah makanan, tapi perhatikan juga nilai gizi dan kualitas makanannya. Sebagai pelengkap nutrisi dan penambah kalori, Bunda bisa menambahkan susu organik dalam menu makanan Si Kecil.
Selain itu, Bunda juga perlu tahu bahwa untuk mencapai berat badan yang optimal pun ada aturannya. Penambahan berat badan anak akan lebih sehat jika dilakukan secara perlahan dan bertahap. Pantau terus bobot tubuh Si Kecil dengan menimbangnya secara rutin di Posyandu, Puskesmas, atau di tempat praktik dokter.
Mengingat masalah kurangnya berat badan dapat disebabkan oleh berbagai hal, termasuk adanya penyakit tertentu, Bunda sebaiknya berkonsultasi ke dokter jika berat badan Si Kecil tidak kunjung optimal meskipun asupan makanan dan nutrisinya sudah cukup.