Susu Almond Alternatif Sehat dan Mudah Dibuat di Rumah
Susu almond kini semakin banyak digemari karena rasanya yang lezat dan rendah kalori dibandingkan susu sapi.
Susu almond yang dijual secara komersial mengandung berbagai jenis bahan di dalamnya, termasuk yang sudah diberi tambahan pemanis dan perisa. Selain itu, sebagian susu almond di pasaran juga diberikan tambahan vitamin. Namun, sebenarnya susu almond juga dapat dibuat sendiri di rumah.

Rendah Kalori dan Bebas Kolesterol
Susu almond dapat dikenali dari tekstur seperti krim yang lembut dengan rasa kacang yang khas. Kandungan kalori dari susu almond murni lebih rendah dibandingkan jenis susu lain. Susu almond juga bebas dari kolesterol dan lemak jenuh, serta sebagai sumber baik vitamin A namun sedikit kandungan vitamin D nya.
Untuk penderita alergi susu sapi, susu almond merupakan salah satu alternatif yang menarik. Susu almond sangat cocok untuk yang mengalami intoleransi laktosa karena tidak mengandung laktosa. Susu jenis ini juga dianggap dapat memenuhi kebutuhan susu bagi vegetarian yang tidak mengonsumsi produk hewani.
Meski demikian, susu almond tidak dapat diandalkan sebagai sumber protein, berbeda jika dikonsumsi dalam bentuk kacang almond. Terdapat 1 gram protein dalam setiap satu cangkir berisi sekitar 30 ml susu almond. Jumlah ini sangat rendah, dibandingkan 8 gram protein susu sapi setiap 30 ml.
Itu sebabnya susu almond yang rendah protein membuatnya tidak tepat sebagai pengganti ASI, susu pertumbuhan lain, ataupun susu formula untuk memenuhi kebutuhan anak usia di bawah dua tahun.
Sebagian susu almond di pasaran sekarang banyak yang diberikan tambahan kalsium dan vitamin D untuk melengkapi kandungan nutrisinya. Selain itu, perhatikan apakah susu almond yang dibeli mengandung karagenan (zat pengental susu) yang dapat memicu gangguan pencernaan bagi sebagian orang.
Cara Membuat Susu Almond
Susu almond di pasaran dapat ditemukan dalam rasa asli, vanila dan cokelat. Ada pula susu almond murni tanpa pemanis dan perisa tambahan.
Selain dikonsumsi langsung, susu almond dapat dijadikan campuran teh, kopi, atau dijadikan smoothie dengan campuran buah-buahan. Susu almond juga dapat dimanfaatkan untuk memasak sebagai pengganti susu sapi dan memanggang kue.
Untuk membuat susu almond di rumah, terlebih dulu siapkan bahan-bahan yang diperlukan. Setiap 220 gram kacang almond mentah, campur dengan 940 ml air. Siapkan perisa vanila, jika Anda suka.
Rendam kacang almond selama 8 jam hingga 12 jam. Setelah kacang sudah empuk, keringkan dari air.
Masukkan kacang, air, dan perisa vanila ke dalam blender lalu hancurkan hingga tercampur dengan sempurna. Jika campuran tampak terlalu encer, kurangi takaran air. Selain perisa vanila, Anda dapat memasukkan tambahan pemanis seperti madu, gula, atau pemanis lain.
Saring susu almond. Disarankan menggunakan kain saringan agar sisa-sia kacang almond tidak masuk ke dalam susu. Sisa kacang almond yang disaring, bisa digunakan untuk campuran makanan setelah dikeringkan.
Susu almond yang sudah jadi dapat langsung dikonsumsi atau disimpan di dalam kulkas sekitar 4 hingga 7 hari.
Perhatikan kelebihan dan kekurangan susu almond sebagai alternatif penambah nutrisi Anda. Sesuaikan dengan kebutuhan nutrisi Anda dan keluarga. 