Tacrolimus
Tacrolimus adalah obat imunosupresif yang digunakan untuk mencegah penolakan tubuh terhadap organ baru yang ditransplantasikan. Cara kerja obat ini adalah menekan sistem kekebalan tubuh dalam rangka membantu tubuh menerima organ yang baru.Obat ini merupakan obat utama yang diberikan pada pasien pasca transplantasi ginjal atau hati, karena memiliki potensi menekan sistem kekebalan lebih kuat dibanding obat imunosupresif lainnya, serta efek samping yang timbul lebih kecil.Di samping sebagai obat imunosupresif, tacrolimus dalam bentuk krim juga digunakan untuk mengatasi eksim atopik. Tacrolimus krim merupakan obat antiperadangan yang efektif, baik untuk anak-anak maupun dewasa.
Merek dagang: Prograf, Prograf XL, Protopic
Tentang TacrolimusJenis obat
Obat imunosupresif
Golongan
Obat resep
Manfaat
Mencegah penolakan tubuh terhadap organ cangkok pasca tindakan transplantasi organ.
Mengatasi dermatitis atopik.
Diaplikasikan untuk
Anak-anak dan dewasa
Kategori kehamilanKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum ada bukti pangaruh obat ini pada ibu yang menyusui bayinya. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Bentuk obat
Cairan suntik, tablet, atau krim.Peringatan:Konsultasikan dahulu pada dokter jika mempunyai riwayat reaksi alergi terhadap obat ini.
Berhati-hati mengonsumi obat ini jika pernah atau sedang mengalami penyakit kanker, diabetes, penyakit jantung, hiperkalemia, hipertensi, tremor, penyakit ginjal, penyakit liver, atau penyakit infeksi.
Obat tacrolimus oles tidak dianjurkan untuk penderita yang memiliki kelainan genetik atau memliki sistem kekebalan tubuh yang lemah.
Beri tahu dokter obat, vitamin, suplemen, atau produk herba yang sedang dikonsumsi.
Konsultasikan pada dokter jika akan menjalani prosedur operasi atau vaksinasi.Dosis Tacrolimus
Dosis obat tacrolimus berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum penggunaan obat tacrolimus:
Kondisi: Pencegahan penolakan tubuh terhadap organ cangkok (Misalnya pasca transpalantasi ginjal, hati, atau jantung)Infus
Dewasa dan anak-anak: 10-100 mcg/kgBB per hariKondisi: Pencegahan penolakan tubuh terhadap organ cangkokTablet
Dewasa dan anak-anak: 75-300 mcg/kgBB per hari, dapat dibagi dalam 2 kali pemberianKondisi: Pengobatan saat tubuh menolak organ cangkokTablet
Dewasa dan anak-anak: 100-300 mcg/kgBB per hari, dapat dibagi dalam 2 kali pemberianKondisi: Eksim atopikObat oles
Dosis: Oleskan tipis pada area yang meradang. Penggunaan hanya boleh diberikan pada anak-anak di atas usia 2 tahun.Menggunakan Tacrolimus dengan Benar
Tacrolimus tablet dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Konsumsi obat ini sebaiknya sesuai aturan dari dokter. Jangan melebihkan dosis tanpa sepengetahuan dokter. Dosis yang berlebihan berpotensi menimulkan efek samping.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Namun, jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Selama mengonsumsi obat ini, jangan lakukan imunisasi tanpa persetujuan dokter karena obat ini dapat menurunkan sistem kekebalan tubuh, sehingga vaksin tidak dapat bekerja dengan efektif.
Obat tacrolimus oles hanya digunakan pada kulit, tetapi jangan digunakan pada luka terbuka. Bila krim mengenai mata, lubang hidung, atau mulut, segera cuci area tersebut dengan air mengalir.
Cuci tangan dan area kulit yang meradang dengan menggunakan air dan sabun, sebelum menggunakan obat ini, serta cuci tangan kembali setelah pemakaian obat. Setelah dioleskan jangan langsung mandi atau berenang.
Gunakan terustabir surya dengan SPF minimal 15 untuk berkegiatan di luar ruangan selama menggunakan obat ini. Pakai juga topi atau jaket untuk menghindari sinar matahari secara langsung,
Jangan menghentikan pemakaian obat sebelum berkonsultasi dahulu pada dokter.
Interaksi Obat
Penggunaan tacrolimus bersama obat antivirus untuk mengatasi infeksi hepatitis C dan HIV, serta obat antijamur, antasida, atau metoclopramide dapat meningkatkan kadar tacrolimus dalam darah.
Sedangkan penggunaan tacrolimus bersama dengan rifampicin, metamizole, carbamezapine, serta isoniazid dapat menurunkan kadar tacrolimus dalam darah.
Penggunaan tacrolimus bersama OAINS, aminoglikosida, vancomycin, kotrimoksazol, ganciclovir, serta acyclovir juga berisiko menimbulkan gangguan pada ginjal dan sistem saraf.
Penggunaan bersama obat diuretik hemat kalium dapat meningkatkan risiko hiperkalemia atau kelebihan kalium dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tacrolimus
Tacrolimus oles dapat menimbulkan efek samping berupa rasa tersengat, terbakar, iritasi, gatal, jerawat, kulit sensitif, gangguan pencernaan,serta gejala seperti flu, yaitu demam, pilek, sakit tenggorokan, dan pegal-pegal.
Sedangkan tacrolimus tablet dan suntik berisiko menimbulkan efek samping, berupa:Tampak bingung
Batuk
Demam
Pusing
Lemas
Nyeri otot
Diare
Nafsu makan menurun
Mual dan muntah
Nyeri perut
Sering buang air kecil
Ruam kulit
Kulit pucat
Depresi
Sulit tidur
Perdarahan
