Tai Chi Kehebatannya Berbanding Lurus dengan Manfaat Kesehatannya
Selain terkenal dengan teknik pertahanan yang dimilikinya, seni bela diri Tai Chi juga dipercaya mampu memelihara kesehatan. Selama beberapa dekade, Tai Chi dijadikan sarana yang efektif untuk mempromosikan kesehatan para pegiatnya. 
Bentuk beladiri ini dianggap sebagai bentuk gerakan meditasi. Tai Chi atau Taijiquan merupakan aliran beladiri yang berasal dari Tiongkok di sekitar abad ke 13. Aliran ini dianggap sangat baik bagi siapa saja yang hendak meraih kesehatan jasmani serta ketenangan dan kedamaian batin. Tak heran, banyak yang melakukannya untuk meringankan stres dan cemas, serta meningkatkan daya konsentrasi.Bisa Dilakukan Siapa Saja dan di Mana Saja
Tidak seperti seni beladiri lainnya yang terkesan mengandalkan tenaga fisik, Tai Chi terlihat lebih lembut, pelan, dan terfokus pada pemusatan pikiran dan latihan pernapasan. Inilah kenapa olahraga melalui beladiri ini sangat cocok bagi siapa saja, bahkan para manula sekalipun.
Gerakannya yang lembut membuat otot dan sendi tidak terbebani oleh tekanan yang berlebihan, sehingga baik untuk kesehatan otot dan sendi. Kelebihan ini jugalah yang membuat Tai Chi cocok dilakukan oleh orang tua yang telah divonis tidak mampu berolahraga. Bahkan, bagi mereka yang menderita arthritis, Tai Chi tetap bisa dilakukan.
Kelebihan lain yang dimiliki oleh seni beladiri asal Negeri Tiongkok ini adalah bisa dilakukan di mana saja, karena tidak memerlukan peralatan khusus saat hendak mempraktikkannya. Bukan itu saja, entah dilakukan di dalam atau di luar ruangan, secara individual maupun berkelompok, Tai Chi tetap memberikan manfaat bagi kesehatan dengan sama efektifnya.
Meningkatkan Kelenturan dan Keseimbangan
Seiring dengan pertambahan usia, keseimbangan tubuh dan fungsi sel saraf akan menurun. Tai Chi mampu melatih keseimbangan tubuh, sekaligus membantu memelihara sel-sel saraf agar dapat berfungsi dengan baik.
Lebih jauh lagi, gerakan-gerakan lembut ala Tai Chi merupakan cara sederhana untuk meningkatkan kelenturan. Selain itu, beladiri ini merupakan cara yang mudah dilakukan untuk menjaga vitalitas tubuh. Kemudahan gerakan-gerakan Tai Chi membuat tubuh tidak memerlukan energi besar saat melakukannya. Penelitian bahkan menunjukkan bahwa lansia yang rutin melakukan olahraga Tai Chi berisiko lebih kecil untuk mengalami jatuh dan cedera.
Gerakan-gerakan di dalam seni beladiri ini bukan merupakan gerakan yang bisa membuat jantung berdenyut lebih cepat. Gerakannya yang tenang, baik untuk siapa pun, termasuk atlet profesional sekalipun. Untuk kebutuhan tertentu, latihan Tai Chi juga dapat digabungkan dengan latihan aerobik.
Mampu Memperkuat Otot
Melakukan Tai Chi ditengarai dapat meningkatkan kekuatan tubuh bagian atas dan bagian bawah. Otot-otot inti yang berada pada daerah punggung dan perut merupakan bagian yang mengalami penguatan berkat latihan Tai Chi. Teratur melakukan gerakan Tai Chi bisa disejajarkan dengan latihan jalan cepat dan latihan ketahanan dalam memperkuat otot.
Selain meningkatkan kekuatan otot, kelenturan otot juga meningkat. Kekuatan dan kelenturan otot ini akan berguna untuk memudahkan seseorang kembali seimbang saat tersandung.
Memiliki Manfaat Sama Seperti Aerobik
Meski identik dengan kelembutan, Tai Chi juga memiliki gerakan-gerakan yang membutuhkan kecepatan dan kekuatan. Beberapa gerakan Tai Chi tersebut memiliki manfaat yang senada dengan aerobik. Gerakan jenis ini baik bagi mereka yang disarankan melakukan latihan kardio intens agar denyut jantung terpompa lebih cepat.
Mengurangi Risiko Penyakit Jantung, Diabetes, dan Stres
Beberapa penelitian menunjukkan bahwa rajin berlatih Tai Chi mampu membantu menurunkan tekanan darah tinggi. Riset lain menyebutkan bahwa olahraga beladiri ini bisa menurunkan tingkat kolesterol di dalam tubuh. Berdasarkan kedua hasil penelitian tersebut, dapat disimpulkan bahwa rutinitas melakukan Tai Chi memberikan kontribusi positif terhadap kesehatan jantung dan penurunan risiko penyakit jantung.
Bagi penderita diabetes, Tai Chi berpotensi mempermudah pengelolaan penyakit ini. Latihan beladiri ini diprediksi mampu memperbaiki kadar gula darah dan sistem kekebalan tubuh pada penderita diabetes tipe-2. Hanya saja, pastikan latihan yang dilakukan disesuaikan dengan kondisi tubuh.
Manfaat Tai Chi lain yang tidak boleh dilewatkan adalah potensinya untuk menurunkan tingkat stres. Beberapa hasil penelitian menyebutkan bahwa gerakan beladiri ini efektif untuk menangani gejala-gejala depresi dan memelihara kesehatan mental.
Terlepas dari segudang manfaat dari menjalani rutinitas Tai Chi, apabila Anda memiliki kondisi medis tertentu, disarankan untuk berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum melakukan olahraga ini. Khususnya bagi Anda yang sedang hamil, pernah mengalami patah tulang, menderita sakit punggung, hernia, osteoporosis, atau memiliki masalah persendian.