Tak Hanya Pedas Banyak Manfaat Cabai Untuk Kesehatan Tubuh
Di balik rasa yang pedas, ada beragam manfaat cabai untuk kesehatan. Manfaat ini dapat diperoleh karena cabai mengandung berbagai macam nutrisi penting yang dibutuhkan tubuh. 
Ada beragam nutrisi di dalam cabai yang bermanfaat untuk kesehatan, termasuk protein, karbohidrat, gula, serat, lemak, vitamin A, vitamin B6, vitamin C, zat besi, magnesium, kalium, air dan capsaicin. Namun, jangan sampai mengonsumsi cabai berlebihan, karena dapat menyebabkan gangguan pencernaan.Manfaat Cabai untuk Kesehatan
Jika dikonsumsi sewajarnya, manfaat cabai yang dapat diperoleh di antaranya adalah:
1. Mengatasi hidung tersumbat
Konsumsi makanan yang mengandung cabai dapat membantu melegakan hidung tersumbat. Tapi, jangan mengonsumsinya secara berlebihan jika tidak ingin sakit perut dan mengalami diare.
2. Meredakan nyeri
Kandungan capsaicin pada cabai mampu meredakan rasa sakit, sehingga kerap dimasukkan ke dalam salep ataupun krim pereda nyeri otot dan sendi. Anda mungkin akan merasakan sensasi panas saat mengoleskan salep atau krim yang mengandung capsaicin, namun nyeri otot dan sendi yang Anda rasakan dapat menjadi berkurang.
3. Meningkatkan imunitas tubuh
Kandungan vitamin C yang terdapat pada cabai bermanfaat untuk meningkatkan imunitas tubuh. Selain itu, vitamin C juga dikenal baik untuk kesehatan kulit.
4. Mengurangi risiko terserang penyakit jantung
Meski masih perlu diteliti lebih lanjut, namun kandungan capsaicin yang terdapat pada cabai dipercaya mampu menurunkan kadar kolesterol dan mencegah penyumbatan pembuluh darah penyebab penyakit jantung.
5. Mencegah penyakit kanker
Kandungan karotenoid pada cabai memiliki sifat antioksidan, sehingga dapat melawan sel-sel penyebab kanker. Namun, perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terkait peranan cabai dalam melawan sel kanker.
6. Membakar lemak tubuh
Konsumsi cabai secukupnya dapat membantu menurunkan berat badan. Hal ini karena kandungan capsaicin yang terdapat pada cabai mampu meningkatkan pembakaran kalori dan lemak dalam tubuh.
7. Memperpanjang umur 
Penelitian menunjukkan bahwa orang yang mengonsumsi makanan pedas setidaknya sekali dalam seminggu cenderung memiliki umur yang lebih panjang.
Bagi Anda yang merasa kepedasan setelah mengonsumsi makanan yang mengandung cabai, disarankan untuk minum susu atau mengonsumsi makanan bertepung, seperti roti, untuk meredakan rasa pedas.
Ada berbagai manfaat cabai saat dikonsumsi secukupnya. Namun jika berlebihan, cabai dapat menimbulkan gangguan pencernaan. Bila Anda memiliki kondisi kesehatan khusus, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter mengenai batas konsumsi cabai yang aman.