Tak Hanya Lezat Kimchi Juga Bisa Membuat Kita Sehat
Saat ini, banyak beredar makanan khas Korea di pasaran. Salah satu makanan yang paling terkenal dari negara ginseng ini adalah kimchi. Tidak hanya dikenal dengan rasanya yang lezat dan segar, kimchi juga memiliki banyak manfaat untuk kesehatan, lho!
Kimchi adalah makanan khas Korea yang dibuat dari sayuran, seperti kubis atau lobak, yang dicampur dengan bawang putih, garam, cuka, cabai, jahe, dan bumbu lainnya. Kombinasi bahan-bahan ini kemudian difermentasikan dan bisa disantap bersama nasi atau mi.Manfaat Kimchi bagi Kesehatan
Berikut ini adalah beberapa manfaat yang dapat kita peroleh dari menyantap kimchi:
1. Memenuhi kebutuhan harian vitamin dan mineral
Kubis merupakan bahan utama yang digunakan dalam pembuatan kimchi. Sayuran ini banyak mengandung vitamin B6, vitamin C, vitamin K, serat, dan folat. Selain itu, kubis juga mengandung beragam mineral, seperti kalsium, kalium, mangan, dan magnesium.
Tak hanya kubis, vitamin dan mineral juga terkandung dalam sayuran atau bahan lain yang digunakan sebagai bumbu kimchi, misalnya bawang putih dengan kandungan mangan yang tinggi, cabai yang mengandung vitamin B6, dan daun bawang yang kaya vitamin K.
2. Menjaga kesehatan sistem pencernaan
Kimchi banyak mengandung bakteri baik yang disebut Lactobacillus. Bakteri ini mampu menjaga fungsi sistem pencernaan. Bukan hanya itu, bakteri baik juga berperan dalam proses metabolisme nutrisi dan obat-obatan, menjaga daya tahan tubuh, serta mencegah infeksi virus dan bakteri. Karbohidrat kompleks yang terdapat pada sayuran kimchi juga dapat menjadi makanan untuk bakteri baik.
3. Mencegah sembelit
Kandungan serat dalam sayuran kimchi dan bakteri baik hasil fermentasi kimchi dapat membantu mencegah sembelit dan melancarkan buang air besar.
4. Mengobati infeksi virus, bakteri, dan jamur
Bakteri baik yang terkandung dalam kimchi dapat meningkatkan daya tahan tubuh sehingga mampu melawan kuman, termasuk Helicobacter pylori yang dapat menyebabkan kanker lambung dan virus avian influenza yang menyebabkan flu burung.
5. Menjaga berat badan
Sayur yang digunakan pada kimchi tentunya rendah kalori. Dalam 100 gram kimchi, hanya terdapat sekitar 18 kkal. Oleh sebab itu, kimchi dapat dijadikan sebagai salah satu menu makanan untuk menurunkan atau menjaga berat badan ideal.
Tak hanya itu, bahan lain yang terkandung dalam kimchi, seperti cabai merah dan bawang putih, juga terbukti dapat meningkatkan metabolisme dan mempercepat pembakaran energi, sehingga membantu menurunkan berat badan.
6. Mencegah kanker
Sayuran berwarna kuning dan hijau yang digunakan sebagai bahan kimchi dapat berfungsi untuk mencegah peradangan. Kandungan sayuran tersebut juga dapat menekan kerja enzim tertentu yang dapat memicu pertumbuhan sel kanker.
Efek antikanker akan lebih optimal jika kimchi ditambahkan dengan bahan lain, seperti mustard leaf, Chinese pepper, dan ekstrak Korean mistletoe. Namun, hal ini masih perlu diteliti lebih lanjut.
7. Membantu menurunkan kadar gula darah pada penderita diabetes
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa makanan berserat tinggi dapat membantu pertumbuhan bakteri baik yang memproduksi asam lemak. Asam lemak dapat membantu mengendalikan kadar gula darah dalam tubuh, sehingga baik bagi penderita diabetes.
Melihat banyaknya manfaat yang dapat diperoleh, kimchi bisa dijadikan sebagai salah satu menu harian kita. Selain kimchi, ada jenis makanan fermentasi lain yang juga baik untuk kesehatan tubuh, seperti tempe, sauerkraut, kombucha, dan yoghurt.
Meski sayuran fermentasi kaya akan manfaat, namun Anda dianjurkan untuk tetap menjalani pola makan sehat dengan mengonsumsi makanan bergizi seimbang serta sayur dan buah segar setiap hari.
Selain itu, batasi konsumsi makanan yang mengandung lemak jenuh, tinggi gula, dan tinggi garam (sodium), termasuk makanan olahan. Bila perlu, tanyakan kepada dokter gizi mengenai menu makanan harian yang sesuai dengan kondisi kesehatan Anda.
Ditulis oleh:
dr. Alya Hananti