Tak Hanya Bikin Hangat Minuman Jahe Punya Banyak Khasiat
Ketika hujan turun dan udara menjadi dingin, minuman jahe banyak dicari untuk menghangatkan tubuh. Selain karena rasanya yang enak dan khas, minuman jahe juga memiliki banyak khasiat, termasuk mengatasi masalah pada perut.
Di antara tanaman herbal lainnya, jahe termasuk tanaman yang paling populer dijadikan sebagai obat tradisional, bahkan sejak ribuan tahun yang lalu. Hal ini tidak lepas dari manfaatnya dalam menjaga kesehatan tubuh dan mengurangi berbagai gejala penyakit.Kenali Ragam Manfaat Minuman Jahe
Minuman jahe, seperti teh jahe atau susu jahe, memang sangat dikenal bermanfaat untuk menghangatkan perut serta mengatasi berbagai keluhan pada perut dan pencernaan, terutama mual. Tanaman ini juga dikenal memiliki kandungan antibiotik alami.
Namun, tidak sebatas itu saja, ada banyak manfaat lain dari minuman jahe yang perlu Anda ketahui, di antaranya:
1. Mengurangi reaksi alergi
Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa minuman jahe dapat meredakan reaksi alergi. Hal tersebut karena tanaman herba ini memiliki efek antiradang yang mampu meredakan reaksi peradangan akibat alergi.
2. Menurunkan berat badan
Mengonsumsi minuman jahe merupakan salah satu cara menurunkan berat badan secara alami dan sehat. Meski klaim ini masih butuh diteliti lebih lanjut, minum teh jahe hangat memang bisa membuat Anda merasa kenyang.
3. Meredakan nyeri haid
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa minuman jahe bisa meredakan nyeri haid. Bahkan ada penelitian yang mengatakan bahwa efektivitas minuman jahe dalam mengatasi nyeri haid tidak kalah dari obat antinyeri.
4. Meredakan nyeri sendi dan otot
Tidak hanya bisa meredakan nyeri saat haid, minuman jahe juga telah lama dipercaya mampu meredakan nyeri sendi akibat peradangan dan nyeri otot. Jahe juga bisa digunakan sebagai obat alami asam urat. Manfaat ini adalah berkat sifat antiradang yang dimiliki jahe.
5. Mencegah risiko penyakit jantung
Berbagai penelitian telah menunjukkan bahwa kandungan antioksidan, mineral, dan asam amino dalam minuman jahe dapat membantu mencegah penyakit jantung.
Mengonsumsi minuman ini juga dapat meningkatkan sirkulasi darah, menurunkan kolesterol, meredakan nyeri ulu hati, mencegah serangan jantung, dan menurunkan tekanan darah.
Cara Membuat Minuman Jahe
Ada banyak cara untuk membuat minuman jahe atau teh jahe, mulai dari yang sederhana, yaitu dengan merebus jahe dalam air, hingga yang lebih sulit, yaitu mencampur air rebusan jahe dengan berbagai bahan lainnya.
Berikut ini adalah beberapa cara membuat minuman jahe yang bisa Anda coba:
Minuman jahe dengan madu dan jeruk nipisCuci dan bersihkan jahe, kemudian iris tipis-tipis.
Taruh irisan jahe dalam 2 cangkir air, rebus selama 10-20 menit.
Tambahkan madu dan jeruk nipis untuk memperkaya rasa, lalu sajikan.Minuman jahe susuCuci dan bersihkan jahe, kemudian iris tipis-tipis.
Rebus irisan jahe dan 1 cangkir air selama 10 menit.
Angkat lalu tambahkan 2 cangkir susu.
Didihkan kembali dengan api kecil selama 5 menit, sajikan.Minuman jahe dapat memberikan beragam manfaat bagi tubuh. Meski demikian, sebaiknya Anda berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter mengenai jumlah konsumsi minuman jahe yang aman. Jika dikonsumsi berlebihan, minuman jahe justru dapat menyebabkan kembung dan nyeri ulu hati.