Tak Mudah Diatasi Lebih Baik Cegah Jerawat Sejak Awal dengan Ekstrak Thyme
Jerawat tidak hanya mengganggu saat muncul, namun juga dapat meninggalkan bekas jerawat yang merusak penampilan. Untuk menghilangkannya, tentu membutuhkan upaya dan dana yang cukup besar. So, bukan cuma cari cara untuk menghilangkan jerawat, tapi sebaiknya juga harus punya cara terbaik untuk mencegah munculnya jerawat sejak awal, agar kulit tetap mulus dan bersih. 
Menggunakan pembersih dengan kandungan ekstrak thyme, rutin menggunakan pelembap dan rajin berolahraga, merupakan beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mencegah jerawat.
Manfaat Pembersih Thymo-T Essence (TT) Langkah awal yang dapat dilakukan untuk menghindari munculnya jerawat di wajah adalah dengan membersihkan wajah secara rutin setidaknya dua kali sehari. Proses ini akan mengangkat kotoran yang menempel di wajah, sel kulit mati serta minyak pada permukaan kulit, yang sering menjadi penyebab jerawat.
Namun dalam membersihkan wajah, perhatikan pembersih wajah yang digunakan. Hindari sabun pembersih wajah yang mengandung bahan kimia yang terlalu keras, agar terhindar dari iritasi kulit dan peradangan. Gunakan pembersih wajah yang dapat bekerja bersama kulit untuk menghadapi masalah dan penyebab jerawat.
Pembersih muka berbahan alami yang mengandung Thymo-T Essence (TT) dapat menjadi pilihan. Penelitian menunjukkan, tumbuhan herbal yang berasal dari keluarga mint ini memiliki efek antibakteri sekaligus antiperadangan. Sehingga Thymo-T Essence (TT) mampu mencegah muncul dan kembalinya jerawat pada kulit wajah.
Tips Mengatasi dan Mencegah Jerawat
Selain rajin membersihkan wajah, beberapa cara berikut mungkin bisa Anda coba lakukan sebagai upaya dalam mengatasi jerawat dan mencegahnya muncul kembali :Hindari memegang area wajahKebiasaan menyentuh wajah atau bertopang dagu dapat meningkatkan risiko munculnya jerawat di wajah. Hal ini terkait dengan penyebaran bakteri dari tangan yang menyebar di wajah, sehingga timbul infeksi dan peradangan pada kulit. Selain itu, jangan pernah memencet jerawat karena dapat menyebabkan munculnya jaringan parut dan infeksi.Jaga kelembapan kulitSebagian besar produk anti jerawat mengandung bahan yang mengeringkan kulit, sehingga penting menggunakan pelembap setelah mencuci muka. Dalam memilih produk anti jerawat, carilah dengan label nonkomedogenik karena tidak menimbulkan munculnya jerawat saat penggunaannya. Selain pembersih wajahnya, pelembap yang mengandung Thymo-T Essence (TT) juga bisa membantu mencegah jerawat muncul kembali. Gunakan pelembap ini setelah mencuci wajah hingga bersih.Manfaatkan tabir suryaSinar matahari dapat menyebabkan radang dan kemerahan pada kulit, terutama jika Anda menggunakan obat antijerawat seperti retinoic acid. Untuk itu, gunakanlah tabir surya dengan SPF minimal 30 dalam waktu 20 menit sebelum bepergian keluar rumah. Pilih produk tabir surya yang berbahan nonkomedogenik. SPF juga penting untuk sehari-hari, guna menghalau efek buruk yang dapat ditimbulkan oleh paparan sinar ultraviolet berlebih pada kulit.Hindari penggunaan make up berlebihPenggunaan make up berlebih ternyata dapat memicu munculnya jerawat di wajah. Jika Anda harus menggunakan make up, pastikan bahwa kosmetik yang dipilih bebas minyak, tanpa pewarna dan bahan kimia lainnya yang dapat memicu munculnya jerawat. Jangan lupa pula untuk selalu membersihkan wajah setelah mengenakan make up.Stop merokokNikotin yang terkandung dalam rokok dapat meningkatkan penumpukan sebum dan sel kulit mati pada kulit wajah. Sehingga mempercepat pembentukan komedo yang dapat menyumbat pori-pori wajah dan memicu timbulnya jerawat.Olahraga rutinManfaat olahraga teratur rupanya juga baik untuk kesehatan kulit, karena dapat memperlancar sirkulasi peredaran darah. Sehingga suplai oksigen dan nutrisi lain yang dibutuhkan kulit tercukupi dengan baik.
Mengurangi stres, menjaga pola makan yang sehat, memperbanyak minum air putih dan istirahat yang cukup juga penting untuk mencegah timbulnya jerawat. Biasanya jerawat akan membaik setelah usia 25 tahun, namun beberapa orang dapat mengalami jerawat menetap, terlebih jika memiliki faktor risiko seperti faktor genetik, pengobatan seperti kortikosteroid jangka panjang atau terapi hormonal, dan tinggal di iklim yang lembap.
Melawan jerawat kerap kali dianggap tricky untuk dilakukan. Namun, jika ingin terhindar dari gangguan jerawat dan perawatan yang menguras kantong, mulailah membersihkan wajah secara teratur. Pilih bahan pembersih yang sesuai dengan jenis kulit. Anda bisa memilih produk pembersih wajah dengan kandungan Thymo-T Essence (TT) untuk mengatasi jerawat dan mencegah jerawat kembali lagi. Namun, jika jerawat tetap muncul atau bertambah parah, konsultasikan kepada dokter guna mendapatkan penanganan yang tepat.