Tak Tahan Ingin Memencet Jerawat Ini Solusinya
Memencet jerawat sembarangan bisa berakibat buruk bagi kesehatan dan kecantikan kulit. Meski demikian, masih banyak orang yang sulit meninggalkan kebiasaan tersebut. Agar jerawat dapat diatasi dengan aman, ada beberapa tips dan trik yang bisa Anda lakukan.
Kebanyakan orang beranggapan bahwa memencet jerawat adalah solusi cepat untuk menghilangkannya karena jerawat bisa cepat kering dan lenyap dari kulit. Padahal ketika memencetnya, nanah dan isi jerawat yang penuh bakteri bisa jadi tidak hanya terdorong keluar kulit, tapi bisa juga masuk lebih dalam ke pori-pori kulit di sekitarnya.Hal ini berisiko menyebabkan jerawat semakin meradang dan membesar, hingga meninggalkan bekas jerawat atau bopeng.
Tips Menghilangkan Jerawat tanpa Memencetnya
Pada dasarnya jerawat bisa membaik dengan sendirinya. Anda hanya perlu sabar menunggunya kempis dengan tidak memencetnya. Nah, agar jerawat lebih cepat kempis, Anda bisa melakukan beberapa tips berikut ini:
1. Beri kompres hangat
Rendam kain dengan air hangat, lalu kompres jerawat selama beberapa menit dengan kain ini dan ulangi beberapa kali sehari. Selain bisa meredakan rasa sakit akibat jerawat, kompres hangat juga dapat membantu membuka pori-pori agar jerawat lebih mudah kering atau pecah dengan sendirinya.
Tapi perlu diingat, cara ini berlaku hanya untuk jerawat whiteheads atau komedo putih, dan bukan untuk jerawat yang sedang meradang.
2. Oleskan obat jerawat
Menggunakan obat jerawat bisa jadi solusi agar jerawat cepat sembuh. Banyak obat jerawat oles yang dijual bebas. Pilihlah obat jerawat dengan kandungan bahan aktif benzoil peroksida, asam salisilat, dan sulfur. Oleskan obat jerawat sebanyak dua kali sehari atau sesuai petunjuk yang tertera di kemasan obat.
Untuk jerawat yang lebih berat dan banyak, penggunaan obat jerawat jenis lain, seperti antibiotik dan tretinoin, mungkin akan dibutuhkan. Namun, obat jerawat jenis ini perlu didapatkan dari resep dokter. Anda bisa berkonsultasi ke dokter kulit lebih lanjut untuk menentukan pilihan obat jerawat yang tepat sesuai kondisi kulit.
3. Gunakan bahan alami
Mengoleskan soda kue, tea tree oil, atau menggunakan masker charcoal (masker arang) dipercaya dapat membantu jerawat lebih cepat kempis. Beberapa penelitian juga menunjukkan bahwa ekstrak teh hijau, lidah buaya, dan rumput laut terlihat dapat menghilangkan jerawat.
Cara Menghilangkan Jerawat yang Aman
Pada umumnya, dokter tidak akan menyarankan Anda untuk memencet jerawat sendiri di rumah. Hal ini karena karena peralatan yang kurang steril atau cara memencet jerawat yang salah dapat membuat jerawat semakin parah.
Namun jika Anda tetap ingin melakukannya, lakukanlah dengan teknik yang aman dan minim risiko infeksi maupun komplikasi. Triknya cukup mudah, yaitu cukup menusuk kepala jerawat dan bukan memencetnya. Berikut adalah panduannya:Siapkan jarum (bisa jarum jahit, jarum pentul atau peniti) dan alkohol.
Cuci tangan hingga bersih dengan air hangat dan sabun.
Sterilkan jarum dengan cara mengolesnya dengan alkohol.
Tusuk kepala jerawat dengan ujung jarum, namun jangan terlalu dalam yang membuat darah mengalir. Angkat jarum tersebut untuk membuka jalan bagi nanah untuk bisa keluar.
Lapisi tangan Anda dengan tisu bersih atau gunakan cotton bud, lalu tekan kedua sisi jerawat secara perlahan. Jika jerawat sudah matang, nanah akan dengan mudah keluar. Jika belum, segera hentikan proses ini.
Setelah selesai, bersihkan jerawat dengan sabun pencuci wajah dan oleskan sedikit toner. Setelah itu, Anda bisa mengoleskan salep antibakteri pada jerawat.
Jangan gunakan make up atau riasan wajah apa pun setelah menusuk jerawat karena dapat mengundang bakteri masuk kembali ke dalam bekas jerawat.Perlu diingat, teknik ini hanya bisa diterapkan untuk jerawat bernanah dan bukan untuk jerawat batu ataupun bisul. Teknik ini paling baik dilakukan setelah mandi air hangat atau setelah mengompres jerawat dengan air hangat. Uap hangat bisa membuat kulit lembap dan pori-pori terbuka, sehingga jerawat lebih mudah dikeluarkan.
Setelah mendapatkan perawatan jerawat atau saat menggunakan obat jerawat, sebisa mungkin hindari paparan sinar matahari, kurangi stres, bersihkan wajah secara rutin dua kali sehari, dan hindari pemakaian produk yang dapat mengiritasi kulit, seperti sabun wajah berpewangi atau yang mengandung antibakteri.
Sebesar apa pun keinginan Anda untuk memencet jerawat, sebaiknya hal tersebut tidak dilakukan. Lebih baik Anda menemui dokter kulit guna mendapatkan penanganan yang sesuai dengan kondisi jerawat Anda.