Taklukkan Tenggorokan Gatal dengan Cara Ini
Tenggorokan gatal dapat terjadi karena berbagai sebab, seperti reaksi alergi, perubahan cuaca, menghirup udara berpolusi, ataupun karena infeksi seperti flu. Berbagai bahan alami maupun obat-obatan dapat Anda coba untuk membantu meredakan tenggorokan yang tidak nyaman.
Selain alergi cuaca dan flu, tenggorokan gatal dapat menjadi gejala pada kondisi yang lebih serius, seperti radang amandel (tonsilitis), infeksi virus atau bakteri, bahkan asma. Namun jangan khawatir, karena sakit atau gatal pada tenggorokan umumnya disebabkan oleh infeksi virus yang biasanya tidak memerlukan penanganan khusus dan akan sembuh dengan sendirinya dalam 5 sampai 7 hari.Cara Mencegah Tenggorokan Gatal
Jika Anda ingin menghindari atau apabila sudah telanjur mengalami tenggorokan gatal dan merasa terganggu, lakukanlah cara-cara berikut ini:Hentikan kebiasaan burukKebiasaan buruk seperti terlalu sering minum soda, teh, kopi, dapat menyebabkan dehidrasi yang kemudian dapat menimbulkan gatal pada tenggorokan. Iritasi dan tenggorokan gatal berisiko dialami juga oleh para perokok baik perokok aktif maupun pasif karena asap rokok bersifat mengeringkan saluran napas dan membuat iritasi tenggorokan. Segera hentikan semua kebiasaan buruk ini.
Hindari pemicu alergi
Tenggorokan gatal bisa menjadi pertanda bahwa Anda mengalami reaksi alergi. Ada banyak hal yang dapat membuat munculnya reaksi alergi seperti makanan, debu, obat, hingga polusi udara. Jika Anda memiliki alergi yang sekiranya dapat membuat tenggorokan gatal, upayakan untuk menghindari pemicunya.
Caranya dengan menjaga makanan atau memeriksakan diri lebih lanjut untuk memastikan penyebab alergi agar dapat menghindarinya. Saat alergi datang, Anda dapat mengonsumsi tablet antihistamin sesuai resep dokter untuk membantu meredakan alergi.
Obat-obatan untuk Mengatasi Tenggorokan Gatal
Cara lain dalam menaklukkan tenggorokan gatal adalah dengan menggunakan obat-obatan, di antaranya:Permen pelega tenggorokanProduksi air liur ketika Anda mengisap permen pelega tenggorokan akan membuat tenggorokan lebih basah dan mengurangi rasa gatal. Permen pelega tenggorokan juga membantu mengurangi rasa sakit.DekongestanSaat hidung tersumbat, Anda cenderung bernapas melalui mulut sehingga berisiko mengalami tenggorokan kering. Tenggorokan kering bersamaan dengan kondisi post nasal drip (sensasi lendir berlebihan di belakang hidung) dapat menyebabkan tenggorokan terasa gatal. Pseudoephedrine adalah salah satu kandungan dalam obat dekongestan yang dapat membantu Anda kembali bernapas normal karena dapat membersihkan hidung tersumbat. Dengan kata lain, obat dekongestan dapat membantu meringankan tenggorokan gatal.Obat kumurObat kumur yang mengandung mentol dapat mengurangi iritasi dan rasa gatal. Berkumur-kumurlah beberapa kali tiap hari.Antihistamin dan analgesikObat-obatan antihistamin dapat membantu meredakan tenggorokan gatal. Obat-obatan pereda nyeri, seperti paracetamol, juga dapat membantu meredakan nyeri yang terkait dengan kondisi tenggorokan gatal. Apabila Anda ingin menggunakannya, ikuti petunjuk dosis yang tepat untuk dewasa atau anak-anak.
Gejala iritasi tenggorokan seperti nyeri atau gatal pada tenggorokan disertai batuk tidak selalu memerlukan antibiotik. Pemberian antibiotik hanya akan efektif jika gejala yang muncul disebabkan oleh infeksi bakteri. Untuk memastikan apakah Anda membutuhkan antibiotik, disarankan untuk memeriksakan diri ke dokter.
Menggunakan Ramuan Alami sebagai Langkah Alternatif
Menggunakan berbagai ramuan alami dapat membantu meringankan tenggorokan gatal. Beberapa ramuan alami yang dapat Anda gunakan adalah:Air putihJangan sampai Anda mengalami dehidrasi yang menjadikan tenggorokan gatal. Pada saat dehidrasi, tenggorokan kekurangan lendir dan air sebagai pelumas yang mengakibatkan tenggorokan terasa gatal dan kering. Pada saat cuaca dingin atau ketika sedang flu, Anda mungkin kehilangan cairan melalui keringat ketika demam. Oleh karena itu, minum air putih sebanyak sembilan gelas per hari tidak hanya penting pada saat cuaca panas, melainkan juga pada saat cuaca dingin atau ketika Anda mengalami flu.Susu dan kunyitMinum susu yang dicampur sedikit kunyit mungkin dapat membantu Anda menenangkan tenggorokan gatal. Selain susu, Anda juga dapat mencampurkan kunyit dengan air. Caranya, rebus secangkir susu dan tambahkan satu sendok teh kunyit. Minum tiap malam sebelum tidur.MaduAnda dapat mencoba mengonsumsi madu sebanyak satu sendok makan per hari untuk mengurangi gatal atau iritasi pada tenggorokan. Cara lain adalah menambahkan satu sendok makan madu, perasan lemon, dan parutan jahe pada segelas teh hangat.Air garamAir garam ini hanya digunakan untuk berkumur dan bukan untuk diminum. Berkumur menggunakan air garam dapat membantu mengurangi kelebihan dahak. Dahak berlebih inilah yang membuat tenggorokan terasa menggelitik.LobakCampuran satu sendok makan lobak pedas (horseradish), satu sendok teh cengkeh, dan satu sendok teh madu yang diberi air panas mungkin bisa menenangkan tenggorokan Anda yang gatal. Aduk campuran itu dan minum.Cuka sari apelSediakan satu gelas air panas, tambahkan satu sendok makan cuka sari apel dan madu. Aduk perlahan dan minum.
Berbagai cara di atas dapat Anda coba, sehingga Anda tidak lagi tersiksa dengan adanya tenggorokan gatal. Namun, jika sudah mencoba dan kondisi yang diderita belum mereda juga, segera periksakan diri ke dokter. Selain itu, segera temui dokter bila tenggorokan gatal disertai dengan gejala-gejala serius seperti kesulitan bernapas, kesulitan membuka mulut, kesulitan menelan, nyeri pada sendi, sakit telinga, ruam, demam tinggi, benjolan di leher, serta terdapat darah pada ludah ataupun dahak atau batuk berdarah.