Tampil Cantik dengan Resep Perawatan Rambut Alami Berikut Ini
Menjadikan rambut cantik dan berkilau alami, tidak selalu membutuhkan biaya yang mahal. Anda bisa manfaatkan bahan-bahan di sekitar Anda, untuk membuat resep perawatan rambut alami.
Pada dasarnya, hampir setiap bahan alami memiliki vitamin dan beberapa nutrisi penting yang bisa digunakan untuk tubuh, termasuk untuk merawat rambut. Ada banyak bahan alami yang bisa Anda gunakan.Berbagai Resep Perawatan Rambut Alami
Rambut yang cantik berkilau merupakan dambaan banyak wanita. Jika Anda tertarik untuk melakukan perawatan rambut dengan bahan alami, simak resep di bawah ini:
Membuat kondisioner rambut dari minyak zaitun
Minyak zaitun bisa digunakan untuk perawatan rambut, termasuk mengatasi rambut bercabang, melembapkan rambut yang kering, serta untuk merapikan rambut setelah mengalami proses penataan gaya, seperti dikeriting, diwarnai, atau diluruskan.
Minyak zaitun mengandung emolien yang dapat melembapkan dan melembutkan rambut. Emolien ini dipercaya mampu meresap ke dalam batang rambut dan membuat rambut menjadi lebih kuat serta lembut.
Anda bisa menjadikan minyak zaitun sebagai kondisioner rambut dengan cara mengoleskan dua sendok makan minyak zaitun ke rambut. Tutup rambut Anda menggunakan plastik atau handuk, diamkan selama 15 menit. Setelah itu, cuci rambut hingga bersih.Membuat masker rambut dari lidah buaya
Lidah buaya dapat mencegah beberapa masalah rambut, seperti ketombe, rambut rontok, dan membersihkan kulit kepala yang berminyak. Tidak hanya itu, menggunakan lidah buaya sebagai perawatan rambut juga dapat melembapkan, memperkuat, dan merangsang pertumbuhan rambut.
Cara membuat masker lidah buaya cukup mudah. Ambil daun lidah buaya dan kupas bagian kulit yang keras untuk mendapatkan bahan seperti jeli di dalamnya. Haluskan dengan menggunakan blender tanpa tambahan air. Masukkan jeli lidah buaya tersebut ke dalam satu wadah.
Anda bisa langsung menggunakan masker lidah buaya ini setelah mencuci rambut. Biarkan masker lidah buaya menempel di rambut selama kurang lebih 5 menit dengan dibalut handuk hangat. Terakhir, bilas rambut Anda hingga bersih.Menggunakan minyak kelapa untuk menyehatkan rambut
Setelah melalui banyak proses penataan rambut, biasanya rambut menjadi kering, rentan, dan terlihat rusak. Jika mengalami ini, Anda membutuhkan perawatan rambut sebelum tidur untuk mengembalikannya. Minyak kelapa bisa menjadi salah satu pilihan yang tepat.
Minyak kelapa memiliki asam lemak yang membuatnya mampu menembus ke dalam batang rambut. Caranya, siapkan minyak kelapa kemudian oleskan minyak kelapa ke batang rambut hingga bagian ujung. Lalu, balut kepala Anda dengan plastik, sehingga minyak tidak menempel di bantal.
Anda bisa membiarkannya hingga esok pagi, kemudian cuci hingga bersih dengan menggunakan sampo dan pelembut rambut. Selain menggunakan minyak kelapa tanpa campuran, Anda juga bisa menjadikannya sebagai campuran masker rambut untuk hasil yang maksimal.Memberikan perawatan rambut alami secara rutin bisa membantu menjaga kesehatan rambut. Jika metode perawatan di atas tidak bisa mengatasi masalah rambut Anda atau justru menimbulkan efek samping, segera konsultasi ke dokter untuk penanganan yang tepat.