TandaTanda Menstruasi Akan Segera Tiba
Menstruasi merupakan siklus alami yang terjadi pada setiap wanita. Tetapi, tidak semua wanita tahu kapan tamu bulanannya itu akan datang. Berikut tanda-tanda menstruasi yang perlu Anda ketahui.
Tiap bulan, tubuh seorang wanita memproduksi sel telur. Jika tidak dibuahi, maka lapisan rahim Anda akan meluruh lalu mengalir melalui vagina, dan Anda akan mengalami menstruasi. Siklus menstruasi setiap wanita berbeda-beda. Sebagian lancar dan bisa diprediksi, sebagian lainnya tidak teratur dan sulit diprediksi kapan waktunya dan bahkan tidak memiliki tanda akan mengalami menstruasi. Umumnya, lama waktu menstruasi berkisar 2 hingga 8 hari.Kenali Tanda-Tanda Menstruasi
Tanda-tanda menstruasi lebih dikenal dengan istilah PMS atau premenstrual syndrome. Biasanya, tanda-tanda PMS terjadi sekitar satu hingga dua minggu sebelum menstruasi tiba. Ketika haid, maka tanda-tanda ini akan berhenti dengan sendirinya.
Berikut ini adalah tanda-tanda menstruasi yang perlu Anda ketahui:
Payudara terasa nyeri
Salah satu tanda menstruasi yang kerap dialami kaum hawa, yakni payudara terasa nyeri. Menjelang menstruasi, payudara bisa terasa bengkak dan sakit. Penyebab hal ini masih belum dapat dipastikan, namun diduga berkaitan dengan kadar prolaktin (hormon menyusui) yang tinggi.Perut kembung
Perut kembung juga bisa menjadi tanda menstruasi akan segera tiba. Hal ini biasanya disebabkan oleh perubahan hormon dan juga makanan yang Anda konsumsi. Oleh karena itu, Anda dianjurkan untuk banyak makan buah dan sayuran, serta berolahraga secara teratur menjelang dan selama menstruasi.Muncul jerawat
Jerawat adalah masalah yang sangat umum terjadi menjelang menstruasi. Hal ini kemungkinan disebabkan oleh kadar hormon progesteron yang kian meningkat menjelang menstruasi. Hormon inilah yang meningkatkan produksi minyak (sebum), sehingga menyumbat pori-pori dan menyebabkan jerawat.Nafsu makan meningkat
Saat PMS, nafsu makan Anda akan meningkat. Mungkin Anda akan menginginkan cokelat, makanan manis, atau pun makanan yang asin.Perut dan punggung bagian bawah terasa kram
Sebagian wanita kerap mengalami kram di bagian perut dan punggung bawah menjelang menstruasi. Biasanya, hal ini terjadi pada 24 hingga 48 jam sebelum tamu Anda datang.Terjadi perubahan mood
Tanda menstruasi lainnya adalah terjadi perubahan mood atau mood swing. Anda mungkin akan menjadi mudah tersinggung, merasa kesal, mudah menangis tanpa alasan, dan merasa cemas ketika PMS. Tapi tenang saja, karena gejala ini bisa menghilang dengan sendirinya ketika menstruasi Anda dimulai.Mengalami gangguan tidur
Walaupun mengantuk dan lelah, namun Anda mungkin tidak bisa tidur menjelang menstruasi. Meski gangguan tidur merupakan salah satu tanda menstruasi, namun tidak semua wanita mengalaminya.Itulah tanda-tanda menstruasi yang harus Anda ketahui, agar jadwal haid tidak mengganggu aktivitas Anda. Selain itu, ada beberapa hal yang bisa mengubah waktu menstruasi Anda menjadi lebih cepat, lama, atau tidak datang sama sekali, seperti penggunaan pil KB atau IUD, terlalu banyak berolahraga, adanya polip atau miom pada rahim, hamil, stres, atau mengalami sindrom ovarium polikistik (PCOS). Jika Anda mengalami siklus atau tanda-tanda menstruasi yang tidak normal, sebaiknya berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.