Tanda Bahaya Masa Nifas yang Patut Diwaspadai
Masa nifas terjadi selama 4-6 minggu setelah melahirkan. Pada masa nifas, terjadi perdarahan layaknya haid. Selain itu, masa nifas mungkin menimbulkan rasa tidak nyaman, bahkan ada beberapa kondisi patut diwaspadai sebagai tanda bahaya.
Selain keluarnya darah nifas (lokia), ada beberapa hal yang umum terjadi pascamelahirkan, mulai dari rasa tidak nyaman saat berhubungan intim, perubahan bentuk tubuh, munculnya stretch marks, rambut rontok, hingga konstipasi.Meski keluhan-keluhan tersebut umumnya akan berkurang menjelang akhir masa nifas, Anda tetap perlu mewaspadai tanda-tanda bahaya yang mungkin terjadi pada masa nifas. Seperti perdarahan yang sangat banyak, demam tinggi, atau kesedihan yang berlarut-larut.
Mengenali Tanda Bahaya Masa Nifas
Beberapa kondisi pada masa nifas yang perlu diperhatikan karena memiliki kemungkinan sebagai tanda bahaya, termasuk:Perdarahan pascamelahirkanPerdarahan pascamelahirkan dapat menjadi tanda bahaya. Hal ini perlu dicurigai jika Anda harus mengganti pembalut lebih dari satu kali per jam. Keadaan ini juga bisa disertai dengan pusing dan detak jantung yang tidak teratur.
Bila mengalaminya, Anda dianjurkan untuk segera mencari pertolongan medis. Kondisi ini mungkin menandakan masih ada plasenta (ari-ari) yang tertinggal dalam rahim, sehingga perlu dilakukan tindakan kuretase sebagai penanganannya.Demam tinggi (lebih dari 38C)Demam tinggi dan tubuh mengigil, bisa menjadi tanda infeksi. Keluhan ini juga bisa diiringi dengan nyeri pada bagian perut, selangkangan, payudara, ataupun bekas jahitan (bila melahirkan dengan operasi). Selain demam,darah nifas yang berbau menyengat juga dapat menjadi gejala infeksi.Sakit kepala hebatSakit kepala yang terjadi satu minggu pertama masa nifas mungkin merupakan efek sisa pemberian obat anestesi saat melahirkan. Namun, jika sakit kepala terasa sangat mengganggu, disertai dengan penglihatan kabur, muntah, nyeri ulu hati, ataupun bengkaknya pergelangan kaki, Anda perlu waspada. Kondisi tersebut bisa menjadi tanda komplikasi seperti preeklampsia pascamelahirkan.Nyeri pada betis Nyeri tak tertahankan pada betis, yang disertai dengan rasa panas, pembengkakan, dan kemerahan bisa menjadi tanda adanya penggumpalan darah. Kondisi ini dikenal sebagai deep vein thrombosis (DVT) dan bisa berakibat fatal bila gumpalan darah tersebut berpindah ke bagian tubuh lain, misalnya paru-paru.Kesulitan bernapas dan nyeri dadaNyeri dada yang disertai dengan sesak napas bisa menjadi tanda emboli paru. Emboli paru adalah kondisi tersumbatnya aliran darah di paru-paru, biasanya karena ada gumpalan darah. Kondisi ini bisa mengancam nyawa, apalagi bila muntah darah atau penurunan kesadaran turut terjadi.Gangguan buang air kecilTidak bisa buang air kecil (BAK), tidak bisa mengontrol keinginan BAK, ingin BAK terus-menerus, nyeri saat BAK, hingga gelapnya warna air kencing bisa menjadi tanda kondisi medis tertentu. Tergantung gejala yang dialami, masalah tersebut bisa menjadi tanda dehidrasi,gangguan pada otot usus atau panggul, hingga infeksi pada kandung kemih ataupun ginjal.Merasa sedih terus-menerusPerubahan kadar hormon dan munculnya tanggung jawab setelah melahirkan, bisa membuat ibu mengalami baby blues. Gejala yang muncul bisa berupa perasaan gelisah, marah, panik, lelah atau sedih. Umumnya kondisi ini hilang dalam beberapa hari atau minggu. Bila perasaan tersebut tak juga hilang, bahkan disertai rasa benci, keinginan bunuh diri, juga halusinasi, kemungkinan Anda mengalami depresi pascamelahirkan. Kondisi ini tergolong berbahaya dan perlu segera mendapat penanganan.
Mengetahui tanda bahaya saat masa nifas, dapat membantu ibu yang baru melahirkan dan orang di sekelilingnya untuk lebih berhati-hati. Jika mengalami atau melihat tanda bahaya dalam masa nifas, disarankan untuk segera berkonsultasi ke dokter, demi mendapat penanganan yang tepat.