Tanpa Disadari Makanan Berbahaya untuk Kesehatan ini Sering Dikonsumsi
Ada beberapa makanan berbahaya yang harus dihindari atau dibatasi, meskipun memiliki rasa yang enak dan sudah sangat umum dikonsumsi. Hal ini penting dilakukan agar Anda tidak terserang berbagai penyakit yang bisa berakibat fatal. 
Banyak orang yang tidak menyadari bahwa makanan yang dikonsumsinya termasuk dalam kategori makanan berbahaya, karena makanan tersebut sudah umum dikonsumsi oleh masyarakat.Makanan Berbahaya yang Perlu Dibatasi dan Dihindari 
Beberapa jenis makanan berikut tergolong berbahaya karena dapat memberikan dampak negatif bagi kesehatan:
1. Daging olahan
Makanan yang berasal dari daging olahan perlu dibatasi, termasuk sosis, sepek, daging ham dan kornet. Penelitian menyebutkan bahwa orang yang sering mengonsumsi daging olahan memiliki risiko lebih tinggi untuk terkena diabetes tipe 2, penyakit jantung dan kanker usus.
2. Ikan bermerkuri tinggi
Ikan memang merupakan sumber protein yang baik, namun tidak semua ikan aman untuk dikonsumsi. Ikan-ikan seperti hiu, makerel, todak, ikan kakap putih dan tuna sirip biru, kemungkinan mengandung merkuri dalam kadar tinggi. Zat ini berbahaya bagi kesehatan.
Ibu hamil sebaiknya menghindari konsumsi ikan yang mengandung merkuri, karena dapat mengganggu perkembangan otak dan sistem saraf bayi dalam kandungannya. 
3. Daging babi
Selain daging olahan, makanan yang perlu dibatasi atau dihindari adalah daging babi. Daging babi dianggap berbahaya karena banyak mengandung lemak tak jenuh ganda, yang dapat meningkatkan risiko terkena kolesterol tinggi dan penyakit sirosis.
Selain itu, konsumsi daging babi juga dikaitkan dengan penyakit jantung, penyakit kanker hati, dan penyakit kanker kolorektal.
4. Makanan cepat saji
Tak hanya rendah kandungan nutrisi, makanan cepat saji mengandung kalori, lemak, gula, dan garam yang cukup tinggi, sehingga tidak baik untuk kesehatan. Orang yang sering mengonsumsi makanan cepat saji berisiko tinggi untuk terkena hipertensi, kolesterol tinggi, penyakit diabetes tipe 2, dan penyakit jantung.
5. Makanan yang digoreng
Penelitian menyebutkan bahwa terlalu sering mengonsumsi makanan yang digoreng dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit jantung. Hal ini karena makanan yang digoreng mengandung banyak lemak, kalori, dan garam.
6. Kue kering
Kue kering atau cookie juga termasuk makanan tidak sehat dan berbahaya bagi kesehatan jika dikonsumsi secara berlebihan. Ini karena kue kering yang dijual di pasaran rata-rata terbuat dari gula rafinasi, tepung terigu olahan, dan minyak nabati yang telah terhidrogenasi.
7. Ikan buntal
Ikan buntal bisa menjadi makanan berbahaya jika diolah dengan cara yang salah. Mengonsumsi daging ikan buntal yang sudah tercemar oleh bagian hati, telur, usus, atau kulitnya pada saat pengolahan, dapat menyebabkan gangguan kesehatan yang serius, bahkan kematian.
Hal ini karena hati, telur, usus, dan kulit ikan buntal mengandung racun tetrodotoxin, yang dianggap lebih berbahaya daripada racun sianida. 
Agar terhindar dari beragam penyakit serius yang dapat berakibat fatal, disarankan untuk membatasi atau bahkan menghindari konsumsi makanan berbahaya di atas. Sebaliknya, konsumsilah makanan sehat dengan gizi seimbang, karena membawa banyak manfaat untuk kesehatan. Konsultasikan dengan dokter gizi mengenai jenis makanan yang dianjurkan sesuai kondisi Anda.