Tanyakan Ini Kepada Dokter Bedah Sebelum Prosedur Operasi
Merasa gugup sebelum prosedur operasi adalah hal yang wajar. Untuk mengatasinya, aktiflah menanyakan beberapa hal seputar operasi yang akan Anda jalani kepada dokter bedah sebelum tiba saatnya masuk ke ruang operasi. Simak hal-hal yang perlu ditanyakan pada dokter bedah berikut ini.
Setelah dokter menyatakan bahwa Anda perlu dioperasi, tahap selanjutnya adalah memilih dokter bedah yang sesuai dengan kondisi Anda. Kemudian, Anda bisa berkonsultasi dan bertanya kepada dokter bedah mengenai prosedur operasi yang akan Anda jalani.Hal yang Perlu Ditanyakan pada Dokter Bedah
Di bawah ini adalah beberapa hal yang perlu ditanyakan kepada dokter bedah, sebelum operasi:
Apakah saya perlu menjalani operasi ini?
Meski dokter sudah menyatakan bahwa Anda memerlukan operasi untuk mengatasi penyakit, Anda tetap dapat menanyakan apakah Anda sungguh-sungguh memerlukannya atau ada cara lain untuk mengobati penyakit yang Anda derita. Dokter bedah akan memberikan pilihan pengobatan lain, jika ada, serta menjelaskan risikonya masing-masing. Anda juga bisa bertanya pada dokter bedah lain sebagai second opinion.Apa manfaat, risiko, dan efek sampingnya?
Mengetahui dan memahami ketiga hal ini sangat penting. Tujuannya agar Anda tahu apa yang mungkin akan terjadi jika Anda menjalani operasi tersebut. Tanyakan risiko apa yang umumnya terjadi dan seberapa besar kemungkinan komplikasi operasiPersiapan apa saja yang perlu dilakukan?
Penting bagi Anda untuk mengetahui dengan jelas apa saja yang perlu Anda persiapkan sebelum menjalani operasi. Misalnya, apakah perlu puasa atau tidak, berapa lama puasa yang dibutuhkan, adakah tes kesehatan lain yang perlu dijalani, dan apakah perlu mengonsumsi obat-obatan tertentu. Jika dokter bedah meminta Anda untuk puasa, tanyakan dengan jelas berapa lama Anda harus puasa dan kapan waktu yang tepat untuk memulai puasa. Adanya cairan atau makanan di dalam perut dapat menimbulkan komplikasi dan menyebabkan mual atau muntah sesudah atau selama operasi.Bagaimana proses operasi berjalan?
Sebelum melakukan operasi, ada baiknya Anda mengetahui apa yang akan terjadi selama operasi berlangsung dan bagaimana prosesnya. Anda juga bisa menanyakan jenis obat bius dan teknik operasi yang akan digunakan, apakah operasi terbuka atau menggunakan teknik laparoskopi, dan berapa lama durasi operasi.Siapa saja yang terlibat dalam operasi?
Dalam sebuah operasi, akan ada tim yang ikut andil dalam prosesnya. Agar Anda lebih tenang dalam menjalani operasi, tentu tidak ada salahnya menanyakan siapa saja yang ada dalam tim dokter bedah Anda. Anda mungkin ingin tahu apakah tim dokter tersebut memiliki banyak pengalaman dan sebagainya.Berapa lama waktu penyembuhannya?
Setelah operasi, ada beberapa hal yang perlu Anda Cari tahu apa saja yang dapat dan tidak dapat Anda lakukan, makanan dan minuman apa saja yang boleh dan tidak boleh dikonsumsi, berapa lama harus tinggal di rumah sakit, perlukah melakukan fisioterapi, dan lain sebagainya.Jika Anda sudah menentukan siapa dokter bedah yang akan menangani Anda, tanyakan apa pun yang ingin Anda ketahui. Gali informasi sebanyak mungkin agar Anda menjadi lebih tenang dan dapat lebih mempersiapkan diri menjelang hari operasi tiba.