Teknik Mengatasi Sakit Tulang Ekor Sebelum Menemui Dokter
Penyebab sakit tulang ekor bervariasi. Pada umumnya, duduk di tempat yang berpermukaan keras dalam waktu lama menjadi penyebab kebanyakan orang mengalami sakit tulang ekor. Meski demikian, dapat pula disebabkan cedera serius. Misalnya pernah terjatuh atau patah tulang ekor.
Dibandingkan pria, wanita lima kali lebih rentan terkena gangguan ini. Selain penyebab yang telah disebutkan di atas, sakit tulang ekor juga sering dialamihamil trimester akhir. Secara alami, ligamen di sekitar tulang ekor merenggang untuk memberi jalan bayi keluar, sehingga menyebabkan tulang ekor terasa sakit.Perawatan Sakit Tulang Ekor 
Sebenarnya sakit tulang ekor dapat hilang dengan sendirinya dalam waktu beberapa minggu atau bulan. Namun selama masih sakit, Anda bisa merasakannya saat buang air, melakukan hubungan seks, duduk, mengubah posisi dari duduk menjadi berdiri, atau berdiri dalam waktu lama.
Agar rasa sakit tulang ekor cepat mereda, ada beberapa langkah perawatan yang dapat Anda jalani:
Pijat otot
Anda dapat memijat otot yang melekat pada tulang ekor secara lembut, untuk membantu meringankan sakit tulang ekor.Fisioterapi
Fisioterapi atau terapi fisik, dilakukan dengan melakukan latihan fisik dengan teknik khusus untuk mengurangi keluhan. Misalnya dengan melakukan teknik dasar relaksasi dasar pada panggul agar lebih mudah saat buang air kecil atau besar.Mengonsumsi obat
Dokter mungkin akan memberikan pengobatan, untuk mengurangi rasa sakit pada tulang ekor. Seperti obat anti nyeri, obat antidepresan, atau memberikan suntikan bius lokal pada tulang ekor untuk mengurangi rasa sakit selama beberapa minggu.Sebelum perawatan di atas, Anda disarankan untuk berkonsultasi dahulu kepada dokter untuk mendapatkan informasi dan rujukan kepada dokter spesialis ortopedi. Dalam kasus tertentu, operasi juga menjadi langkah terakhir yang dikenal dengan nama coccygectomy. Pilihan ini biasanya hanya disarankan ketika semua perawatan lain gagal atau tak lagi memadai.Cara Meringankan Sakit Tulang EkorApabila belum mendapatkan spesialis yang bisa membantu perawatan tersebut, ada beberapa cara yang dapat membantu meringankan sakit tulang ekor:
Hindari duduk lama
Hindari duduk terlalu lama dan cobalah untuk berdiri atau berjalan setiap beberapa jam Anda duduk. Hal ini terutama disarankan bagi Anda yang bekerja sebagai pekerja kantoran. Selain itu, Anda juga disarankan mengubah posisi duduk dengan mencondongkan tubuh ke depan agar dapat meringankan sakit tulang ekor yang Anda alamiGunakan bantal khusus
Anda dapat memilih bantal khusus untuk duduk. Tujuannya untuk mengurangi tekanan pada tulang ekor atau tulang belakang. Desain bantal ini sudah dibuat sedemikian rupa dengan bagian belakang diberi celah untuk menyesuaikan kebutuhan penderita sakit tulang ekor.Minum obat pereda nyeri
Untuk mengurangi sakit tulang ekor, Anda dapat mengonsumsi obat pereda nyeri yang berfungsi membantu mengurangi peradangan dan rasa sakit. Baca aturan pakai dengan lengkap di label kemasan dan jangan dikonsumsi lebih dari dosis yang sudah ditentukan. Agar lebih aman, konsultasikan terlebih dahulu pada dokter.Ada berbagai cara yang dapat dilakukan untuk mengatasi sakit tulang ekor. Jika sakit tulang ekor tidak berkurang atau berlangsung hingga enam bulan atau lebih, sebaiknya konsultasi ke dokter untuk penanganan yang tepat.
