Telapak Tangan Sakit Ini Kemungkinan Penyebabnya
Telapak tangan atau bahasa medisnya metacarpus merupakan area di sisi bawah tangan mulai dari jari hingga pergelangan tangan. Sebanyak 17 dari total 34 otot yang menyambungkan jari-jari terletak di telapak tangan. Otot-otot itu terhubung dengan kerangka tulang tangan melalui serangkaian tendon. 
Kulit telapak tangan memang tidak luas, hanya 2 persen dari seluruh kulit tubuh. Namun, bila kulit telapak mengalami masalah, bisa mengganggu aktivitas. Ketika telapak tangan sakit, seseorang bisa kesulitan untuk memegang atau menyentuh benda, sehingga menghambat pekerjaannya.Penyebab dan jenis telapak tangan sakit bisa dibedakan menurut letak sakitnya, yaitu apakah di bagian kulit, otot, saraf, atau tulang.
Kulit Telapak Tangan
Penyakit yang bisa memengaruhi kulit telapak tangan antara lain adalah:
Eksim tangan
Eksim pada tangan merupakan peradangan pada kulit tangan yang tidak menular. Biasanya peradangan kulit yang berkaitan dengan eksim tangan disertai dengan terbentuknya gelembung melepuh, rasa gatal yang parah, maupun kapalan dan robekan yang terasa nyeri. Kondisi ini bisa disebabkan oleh reaksi alergi atau iritasi terhadap zat tertentu.PompholyxPenyakit ini mirip dengan eksim tangan, disebabkan oleh peradangan yang merusak kulit di jari-jari tangan dan kaki, serta telapak tangan. Terkadang pompohlyx juga bisa muncul di kaki. Penyebab pasti kondisi ini belum diketahui dengan pasti, namun diduga berkaitan dengan iritasi terhadap zat atau benda tertentu, infeksi jamur, stres, dan kekebalan tubuh yang lemah. Gejalanya berupa muncul lepuhan dan kerak di kulit telapak yang sangat gatal dan perih.PsoriasisPsoriasis adalah penyakit autoimun jangka panjang (kronik) yang membuat kulit penderitanya cepat bertumbuh. Kondisi ini ditandai dengan sel kulit yang berlipat ganda hingga dapat sepuluh kali lebih banyak dibandingkan kondisi normal. Hal ini menimbulkan efek kulit mengelupas dan bersisik putih. Psoriasis pada tangan dan kaki juga dapat menyebabkan kulit memerah, bengkak, dan melepuh. Selain di telapak tangan, psoriasis juga bisa timbul di lutut, siku, kaki, maupun batang tubuh.KutilKutil merupakan pertumbuhan kulit yang sifatnya nonkanker. Penyebabnya adalah infeksi virus human papillomavirus (HPV) tipe tertentu pada lapisan permukaan kulit. Kutil dapat menyebar dari orang ke orang, baik secara langsung maupun tidak. Bila Anda memegang benda yang telah dipegang pengidap kutil di tangan, Anda bisa terkena kutil. Kutil sebenarnya tidak berbahaya dan bisa hilang dengan sendirinya tanpa perawatan setelah sekitar dua tahun. Namun bila mengganggu, segera pergi ke dokter spesialis kulit untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
Otot Telapak Tangan
Sindrom De Quervain
Sindrom De Quervain terjadi ketika dua tendon di sekitar pangkal ibu jari bengkak dan meradang. Akibatnya, saraf menjadi tertekan hingga menimbulkan rasa sakit dan mati rasa.Stenosing tenosynovitis
Penyakit yang menyerang jari-jari tangan ini disebut juga dengan nama lain trigger finger. Stenosing tenosynovitis terjadi ketika jari atau ibu jari tertekuk dan tidak bisa diluruskan kembali. Kondisi ini disebabkan oleh iritasi dan radang pada urat di jari-jari dan telapak tangan.Saraf Telapak Tangan
Carpal tunnel syndrome (CTS)
CTS terjadi jika ada tekanan pada saraf di pergelangan tangan Anda. Akibatnya tangan dan jari-jari menjadi sakit, kesemutan, dan mati rasa. CTS dapat sembuh dengan sendirinya, tetapi memerlukan waktu berbulan-b Beberapa langkah untuk mendukung pemulihan bisa dengan mengistirahatkan tangan, fisioterapi, menggunakan sarung tangan khusus, atau dengan obat-obatan seperti kortikosteroid dan antinyeri. Jika keluhan menetap selama lebih dari 6 bulan dan metode lain tidak membuahkan hasil, kondisi ini mungkin perlu ditangani dengan cara operasi.
Peripheral neuropathy Peripheral neuropathy adalah suatu kondisi yang membuat tangan menjadi mati rasa, nyeri, dan lemah akibat akibat saraf tepi yang rusak. Ada sejumlah hal yang dapat menyebabkan kerusakan saraf tepi, termasuk diabetes, infeksi, cedera fisik, gangguan aliran darah pada tangan, paparan zat racun, penyakit autoimun, dan masalah metabolisme.
Sindrom Guillain-Barr(GBS)
Penyakit ini disebabkan oleh kondisi autoimun yang menyerang saraf-saraf tubuh. Tanda gejala sindrom Guillain-Barr seringkali diawali dengan kerusakan saraf di kaki, kemudian naik ke bagian tubuh lebih atas seperti tangan dan tubuh. Gejalanya dapat berupa kelemahan atau lumpuh otot-otot kaki dan tangan, kesemutan di tangan dan kaki, kesulitan menelan dan berbicara, hingga yang paling fatal yaitu kelumpuhan pada otot pernapasan.
Tulang dan Sendi Telapak Tangan
Di telapak tangan ada sekitar 27 tulang kecil yang bisa patah atau cedera. Bila tidak ditangani dengan tepat, cedera pada tulang telapak tangan bisa lama sembuhnya hingga mengubah struktur dan ketangkasan tangan secara permanen.
Selain cedera pada tulang, arthritis atau radang sendi juga bisa terjadi di telapak tangan, dan merupakan penyebab utama telapak tangan sakit. Beberapa penyakit yang menyerang sendi-sendi tangan yaitu osteoarthritis, rheumatoid arthritis, lupus, dan rematik asam urat.
Karena banyak penyakit yang dapat menyebabkan telapak tangan sakit, maka kondisi ini tidak bisa dianggap remeh. Jika nyeri pada telapak tangan disertai dengan kesulitan menggerakkan tangan, tangan mati rasa, kekuatan gerak tangan melemah atau lumpuh, sebaiknya segeralah memeriksakan diri ke dokter.