Teliti Lagi Ini 6 Tanda Kekurangan Zat Besi
Kekurangan zat besi bisa terjadi pada siapapun. Sayangnya, tidak semua orang tahu apa saja tanda kekurangan zat besi. Padahal jika dibiarkan, kekurangan zat besi bisa menyebabkan beragam gangguan kesehatan.
Zat besi merupakan komponen utama hemoglobin dalam sel darah merah, yang berfungsi mengikat oksigen untuk diedarkan ke seluruh tubuh. Kekurangan asupan zat besi tidak hanya membuat tubuh lemas, tetapi juga lebih rentan terserang penyakit, karena zat besi juga berperan dalam sistem imunitas tubuh.Tanda Kekurangan Zat Besi
Berikut ini beberapa tanda kekurangan zat besi yang perlu diwaspadai:
1. Lelah dan sesak napas
Lelah yang disebabkan oleh kekurangan zat besi, berbeda dengan yang dialami saat menjalani aktivitas berat. Lelah karena kekurangan zat besi umumnya disertai dengan gejala lain, seperti lemas, sulit berkonsentrasi, dan mudah marah.
Selain itu, kekurangan zat besi juga dapat menghambat suplai oksigen ke seluruh tubuh, sehingga penderita dapat mengalami sesak napas. Keluhan tersebut bahkan bisa muncul meski hanya melakukan aktivitas ringan yang telah biasa dilakukan.
2. Wajah tampak pucat
Selain kelelahan, seseorang yang menderita kekurangan zat besi juga akan terlihat lebih pucat. Hal ini karena saat kekurangan zat besi, tubuh akan memproduksi hemoglobin lebih sedikit dari biasanya. Efeknya, rona merah pada kulit akan berkurang sehingga kulit pun akhirnya terlihat lebih pucat.
Untuk mengetahui pucat atau tidaknya wajah Anda, cara termudah untuk mendeteksinya adalah dengan melihat area kelopak mata bawah, pada bagian dalamnya. Jika warnanya terlihat lebih pucat atau tidak secerah dan semerah biasanya, bisa jadi Anda kekurangan zat besi.
Area lain yang juga perlu untuk diperiksa adalah bagian bibir atau gusi. Jika bibir dan gusi tampak lebih pucat dari biasanya, maka Anda mungkin kekurangan zat besi. Untuk memudahkan, Anda bisa membandingkannya dengan warna bibir dan gusi orang lain yang sehat.
3. Sering mengalami infeksi
Seseorang yang kekurangan zat besi lebih rentan terkena infeksi. Hal ini karena zat besi menjadi bagian penting dalam sistem imunitas atau daya tahan tubuh, juga sebagai penyokong pembentukan sel darah putih yang berfungsi memerangi infeksi yang menyerang tubuh.
4. Lidah bengkak
Berkurangnya suplai oksigen karena kekurangan zat besi pada tubuh dapat membuat otot-otot, termasuk lidah, menjadi bengkak dan terasa nyeri. Selain itu, bagian sisi mulut juga akan tampak pecah-pecah. Begitu juga warna lidah akan tampak pucat, karena warna lidah dipengaruhi oleh sel darah merah.
5. Rambut rontok
Rambut rontok merupakan salah satu tanda kekurangan zat besi, terutama yang sudah terjadi anemia. Kekurangan zat besi menyebabkan folikel rambut tidak memperoleh oksigen yang memadai, karena pada kondisi ini, tubuh akan memfokuskan oksigen pada organ-organ vital yang dianggap lebih penting. Waspadalah jika rambut yang rontok lebih dari 100 helai per hari, apalagi jika tidak cepat tumbuh kembali.
6. Keinginan konsumsi asupan yang tidak umum
Tanda kekurangan zat besi berikutnya adalah menginginkan asupan yang tidak umum, seperti tanah liat, kapur, dan kertas. Tanda ini memang jarang terjadi namun sangat berbahaya, karena dapat menyebabkan keracunan atau sumbatan pada saluran cerna.
Jika Anda mengalami tanda kekurangan zat besi, segeralah periksakan diri ke dokter. Dokter akan melakukan tes darah lengkap untuk mengetahui kadar hemoglobin dan jumlah sel darah merah Anda, serta pemeriksaan lain untuk mencari tahu penyebabnya. Untuk mengatasi kekurangan zat besi, dokter dapat memberikan suplemen zat besi sesuai kebutuhan.