Telinga Kamu Tuli Mendadak Ini Kemungkinan Penyebabnya
Telinga tuli mendadak (sudden deafness) bisa membuat kamu terkejut, bahkan khawatir. Ada berbagai penyebab kondisi tersebut, di antaranya merupakan kebiasaan yang dilakukan tanpa disadari. Yuk, cari tahu lebih lanjut mengenai penyebab tuli mendadak. 
Tuli mendadak merupakan sebuah kondisi yang menyebabkan penderitanya mengalami kehilangan pendengaran secara tiba-tiba. Kondisi ini lebih sering terjadi pada salah satu telinga, meski tidak menutup kemungkinan untuk dialami oleh kedua telinga. Tuli mendadak biasanya berlangsung selama tiga hari atau kurang.
Berbagai Penyebab Tuli Mendadak 
Gejala dari tuli mendadak adalah telinga terasa berdengung, kepala pusing secara mendadak, kesulitan mendengar suara di telepon, dan sering meminta tolong kepada lawan bicara untuk mengulang percakapannya.
Tuli mendadak biasanya disebabkan oleh beberapa hal berikut ini:
Mendengar suara yang terlalu keras
Suara yang terlalu keras dapat merusak sel rambut yang berfungsi menghantarkan getaran suara, sehingga menyebabkan tuli mendadak. Contohnya adalah suara ledakan atau letusan dari jarak dekat.
Telinga tersumbat kotoran telinga
Adanya kotoran telinga yang menyumbat liang telinga, juga dapat menyebabkan kamu mengalami tuli mendadak. Hal ini bisa disebabkan oleh kebiasaan mengorek telinga terlalu dalam, sehingga kotoran telinga justru terdorong masuk semakin dalam dan menutup gendang telinga. Kondisi ini dikenal sebagai serumen prop.
Cedera kepala
Cedera di kepala juga merupakan salah satu hal yang dapat memicu tuli mendadak. Cedera kepala biasanya terjadi akibat kecelakaan lalu lintas dan kecelakaan saat berolahraga. Kondisi ini dapat menyebabkan penderitanya mengalami gangguan pada fungsi otak yang mengatur pendengaran atau bahkan melukai organ dan tulang pendengaran.
Selain itu, tuli mendadak juga bisa disebabkan oleh faktor usia dan efek samping dari suatu pengobatan.
Cara Menjaga Kesehatan Telinga
Untuk mencegah tuli mendadak, penting untuk menjaga kesehatan telinga dengan cara:
Tidak mendengarkan suara terlalu keras 
Hal pertama yang dapat kamu lakukan untuk mencegah tuli mendadak, adalah hindari mendengarkan musik terlalu keras. Jika kamu menggunakan headphones atau earphones, istirahatkan telinga setiap satu jam sekali, selama lima menit. Ketika kamu berada di lingkungan dengan suara yang berisik, gunakan pelindung telinga.
Tidak membersihkan bagian dalam telinga dengan cotton bud 
Kamu bisa membersihkan telinga dengan meneteskan 2-3 tetes minyak zaitun atau minyak almond ke telinga. Lakukan hal ini, dua kali sehari selama beberapa hari. Nantinya, kotoran di telinga akan luruh dengan sendirinya. Bila kotoran telinga terasa sangat mengganjal, sebaiknya periksakan telinga ke dokter THT.
Rutin memeriksakan kesehatan telinga 
Rutin memeriksakan kondisi telinga ke dokter, juga bisa menjadi salah satu hal yang bisa kamu lakukan untuk menjaga kesehatan telinga. Semakin cepat terdeteksi, gangguan telinga yang mungkin kamu alami bisa semakin cepat diatasi. Saat yang tepat untuk memeriksakan kesehatan telinga adalah minimal satu kali setahun.
Telinga tuli mendadak sebaiknya segera diperiksakan ke dokter THT. Dokter akan memastikan penyebab tuli mendadak yang kamu alami, kemudian menentukan penanganan yang tepat.