Temukan Manfaat Air Garam untuk Wajah di Sini
Air garam ternyata bisa digunakan untuk perawatan kulit wajah. Manfaat ini tidak terlepas dari mineral yang terkandung di dalamnya. Penasaran dengan khasiat air garam untuk wajah? Simak ulasan berikut. 
Pada umumnya, masalah kulit wajah yang berminyak atau berjerawat bisa diatasi dengan menggunakan produk kecantikan dan perawatan kulit. Namun, tahukah kamu bahwa bahan alami, seperti air garam, diyakini juga bisa membantu mengatasi masalah kulit?
Hal ini karena garam mengandung beragam mineral yang diyakini mampu menjaga kesehatan kulit wajah, seperti magnesium, zat besi, natrium, kalium, serta kalsium.Berbagai Manfaat Air Garam untuk Wajah
Sejumlah kandungan mineral yang ada pada air garam bisa mengatasi masalah kulit berikut:
Mengatasi jerawat
Air garam dipercaya efektif untuk mengatasi jerawat yang muncul di wajah Anda. Pasalnya, air garam memiliki sifat antibakteri yang dapat membantu mengatasi jerawat. Tidak hanya itu, air garam juga mampu mengontrol produksi minyak (sebum) di kulit wajah Anda.
Cara membuat: Larutkan  sendok garam ke dalam wadah yang berisi air hangat.
Cara menggunakan: Pastikan wajah Anda sudah bersih dari sisa kotoran yang masih menempel di permukaan kulit. Setelah itu, basuh wajah menggunakan air garam, lalu bilas dengan air mengalir dan keringkan dengan handuk bersih.
Mengangkat sel-sel kulit mati
Selain dilarutkan dengan air, garam juga bisa digunakan sebagai bahan alami untuk scrub wajah. Ini karena garam memiliki tesktur seperti butiran-butiran kecil yang jika digunakan sebagai scrub, bisa membantu mengangkat sel-sel kulit mati di wajah.
Cara membuat scrub garam: Tuangkan cuka apel secukupnya ke sebuah wadah dan tambahkan 1/8 cangkir garam. Potong 1-2 tangkai daun mint segar. Masukkan potongan daun tadi ke dalam campuran garam dan cuka apel. Aduk semua bahan tersebut hingga berbentuk seperti pasta kental.
Cara menggunakan: Oleskan scrub garam ke permukaan kulit seperti Anda memakai scrub biasa. Pijat lembut dengan gerakan melingkar. Setelah itu, bersihkan wajah Anda dengan air hangat.
Agar manfaat air garam untuk wajah bisa maksimal dan tidak malah menimbulkan masalah kulit, selalu gunakan peralatan yang bersih ketika membuat campuran di atas. Selain itu, jaga kebersihan kulit wajah. Jika Anda memiliki masalah kulit yang membandel, konsultasikanlah dengan dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.