Temukan Manfaat Buah Naga yang Sarat Nutrisi
Jika Anda mencari buah yang terasa manis, membuat kenyang dan tidak menambah berat badan, maka buah naga dapat menjadi pilihan yang tepat. Apalagi manfaat buah naga sangat banyak, termasuk rendah kalori dan mengandung banyak serat 
Buah naga berasal dari Meksiko dan Amerika Tengah. Meski demikian, saat ini buah tersebut sudah banyak terdapat di Asia, termasuk Indonesia. Kulitnya berwarna merah muda dan cukup tebal. Terdapat tiga jenis buah naga berdasarkan warna dagingnya, yaitu merah, putih, dan kuning. Jenis yang paling banyak adalah yang daging buahnya putih.Kandungan Nutrisi Buah Naga
Saat dibuka, tekstur daging buah naga menyerupai buah kiwi, dengan bintik-bintik hitam yang adalah bijinya. Daging buah dan bijinya dapat dikonsumsi langsung secara bersamaan. Rasa buah naga juga peraduan antara kiwi dan pir.
Dalam buah naga seberat 100 gram, terkandung sekitar:1,1 gram protein dan 0,4 gram lemak.
14 gram karbohidrat sederhana, yang terutama terdiri dari glukosa dan fruktosa.
3 gram serat yang jika dikonsumsi secara teratur, dapat membantu kerja saluran pencernaan dan menghindarkan konstipasi.
Nutrisi lainnya seperti vitamin C yang sudah memenuhi 34% kebutuhan harian, zat besi 10,6% dari kebutuhan harian, thiamin 2,7% dari kebutuhan harian, dan riboflavin sebanyak 2,9% dari kebutuhan harian.Mengandung Antioksidan dan Menurunkan Kolesterol
Buah naga mengandung beberapa jenis zat antioksidan. Zat ini penting untuk menambah manfaat buah naga dalam melawan radikal bebas, sehingga dapat menghambat penuaan dini serta mencegah terjadinya penyakit kronis.
Zat-zat antioksidan tersebut antara lain batalain atau pigmen merah pada buah naga mengandung likopen, yaitu antioksidan yang dipercaya dapat mencegah kanker prostat. Flavonoid, yaitu kelompok antioksidan utama yang sifatnya meningkatkan kesehatan otak. Zat ini juga menambah manfaat buah naga dalam menurunkan risiko penyakit jantung.
Buah naga mengandung asam lemak esensial. Tubuh manusia memerlukan asam lemak ini, namun tidak dapat diproduksi sendiri. Selain asam lemak esensial, buah naga juga mengandung asam lemak oleat. Jenis asam lemak ini dapat menurunkan kadar kolesterol jahat dan meningkatkan kadar kolesterol baik.
Mengingat begitu banyaknya manfaat buah naga, akan sangat baik jika Anda dapat mengonsumsi secara teratur. Anda bisa mengonsumsi secara langsung atau mengolahnya bersama jenis makanan lain untuk menjadi sajian yang lezat.