Temukan Fakta Menarik Sarapan Oats di Sini
Kini semakin banyak orang yang tertarik untuk menjadikan oats sebagai bagian dari menu rutin sarapan pagi. Hal ini bukanlah tanpa sebab. Sarapan oats setiap hari memiliki beragam manfaat bagi kesehatan, mulai dari memberikan energi untuk beraktivitas sepanjang hari, hingga mencegah peningkatan kadar kolesterol.
Sarapan oats sangat cocok bagi mereka yang tidak punya banyak waktu untuk menyiapkan sarapan. Pasalnya, oats sangat mudah untuk diolah, mengenyangkan, dan kaya akan nutrisi. Jadi, sarapan sehat itu tidak perlu repot kan?Fakta-Fakta Menarik Mengenai Sarapan Oats
Oats adalah biji gandum kering yang dapat diolah menjadi makanan berupa oatmeal. Di dalam oats terkandung banyak nutrisi yang diperlukan oleh tubuh, seperti karbohidrat, lemak sehat, protein, serat, vitamin B1, B2, B3, B6, B9, magnesium, fosfor, kalium, kalsium, dan zat besi.
Di bawah ini adalah fakta menarik mengenai sarapan oats yang perlu Anda ketahui:
1. Memberi lebih banyak energi
Kandungan serat larut dalam oats dapat memperlambat proses penyerapan gula dari makanan. Hal ini membuat asupan energi lebih stabil untuk jangka waktu yang lebih panjang, sehingga Anda akan merasa bertenaga sepanjang hari.
2. Membuat kenyang lebih lama
Sarapan oats juga dapat membuat perut Anda merasa kenyang lebih lama. Karbohidrat kompleks yang terkandung di dalam oats lebih lambat dicerna oleh tubuh, sehingga Anda tidak cepat merasa lapar dan terhindar dari keinginan untuk mengonsumi camilan atau makan berlebihan.
3. Menyehatkan saluran pencernaan
Saat sarapan, Anda dianjurkan mengonsumsi oats tinggi serat. Kandungan serat larut dan serat tidak larut dalam oats bermanfaat untuk menjaga kesehatan saluran pencernaan, membantu pergerakan usus, dan mencegah sembelit.
Tak hanya itu, rutin sarapan oats juga diyakini dapat menurunkan risiko terkena penyakit kanker usus besar, walaupun hal ini masih perlu diteliti lebih lanjut.
4. Menurunkan kadar kolesterol 
Mengonsumsi oats sebagai sarapan dapat mengurangi kadar kolesterol jahat dalam darah. Hal ini karena serat larut di dalam oats mampu mengikat kolesterol jahat yang ada di dalam usus, untuk kemudian dikeluarkan dari tubuh melalui feses. Selain itu, oats juga bisa mengurangi penyerapan kolesterol jahat di empedu.
5. Menjaga kadar gula darah 
Fakta lain dari konsumsi oats setiap pagi adalah kebiasaan ini dapat menjaga kadar gula darah tetap normal. Oats mengandung serat yang dapat menghambat penyerapan gula sekaligus menjaga kadar gula darah tetap stabil. Jika dikonsumsi secara rutin, oats juga dapat menurunkan risiko Anda terkena diabetes tipe 2.
Selain praktis dan mengenyangkan, sarapan oats memberikan banyak manfaat bagi kesehatan. Sayangnya, masih banyak orang enggan memilih oats untuk sarapan pagi, karena rasanya yang hambar. Supaya lebih enak, Anda bisa menambahkan irisan buah-buahan, madu, sayuran, atau ayam suwir ke dalam oatmeal sesuai selera, sehingga menjadi sajian sarapan lezat yang bernutrisi.