Temukan Beragam Penyebab Penurunan Libido Pria di Sini
Penurunan libido sering membuat seorang pria kehilangan rasa percaya diri dan mengganggu keintiman hubungan suami istri. Jika Anda mengalami hal ini, tidak perlu khawatir berlebihan. Penurunan libido pria bisa ditangani dengan beberapa cara.
Penurunan libido tidak terjadi secara tiba-tiba. Biasanya gairah seksual mengalami penurunan secara bertahap, mulai dari beberapa bulan sampai beberapa tahun. Penting memahami beragam penyebab penurunan libido pria dan cara mengatasinya, sehingga tidak mengganggu keharmonisan keluarga.Penyebab Penurunan Libido Pria
Normalnya, libido pria dapat turun seiring pertambahan usia. Namun, kondisi ini juga disebabkan oleh beberapa faktor lain, di antaranya:
Gangguan endokrin
Gangguan pada sistem endokrin akan memengaruhi produksi hormon, termasuk hormon-hormon seks. Hal ini akan menyebabkan sistem reproduksi ikut terganggu, termasuk juga penurunan libido pada pria.Tekanan darah tinggi dan diabetes
Tekanan darah tinggi dan diabetes yang tidak terkontrol dengan pengobatan, bisa mengganggu sistem peredaran darah dan struktur pembuluh darah manusia. Jika kondisi ini terjadi, seorang pria akan kesulitan mengalami ereksi, sehingga libido mungkin akan menurun.Stres atau depresi
Gangguan kesehatan mental, seperti stres atau depresi, bisa menyebabkan hasrat seksual pria menurun. Untuk mengembalikan hasrat seksual itu, dokter mungkin akan memberikan beberapa jenis obat atau menyarankan psikoterapi.Testosteron rendah
Kadar hormon testosteron yang rendah dapat memengaruhi hasrat seksual pria. Penurunan kadar hormon testosteron ini bisa disebabkan oleh beberapa penyakit, misalnya obesitas atau apnea tidur.Obat-obatan tertentu
Penggunaan obat-obatan antidepresan, antihistamin, atau sebagian jenis obat penurun tekanan darah jangka panjang, bisa memengaruhi hasrat seksual pria dan kemampuannya dalam ereksi.Cara Meningkatkan Libido Pria
Ada banyak cara yang bisa dilakukan untuk meningkatkan libido pria. Namun, cara yang dipilih harus disesuaikan dengan penyebab terjadinya penurunan libido. Secara umum, libido pria bisa ditingkatkan dengan:
Menerapkan pola hidup sehat
Biasakan melakukan pola hidup sehat, mulai dari mengonsumsi makanan yang sehat dan bergizi, olahraga secara teratur, menghindari stres, dan tidur teratur.Menjalani psikoterapi
Terapi ini dilakukan jika penurunan libido disebabkan oleh masalah kesehatan mental, seperti stres atau depresi.Mengganti obat-obatan yang dikonsumsi
Jika penurunan libido disebabkan oleh obat-obatan tertentu, dokter mungkin akan mengurangi dosis atau mengganti jenis obat yang diberikan.Terapi testosteron
Terapi ini dapat membantu meningkatkan libido, sebab testosteron merupakan hormon yang paling memengaruhi gairah seksual pria.Selain beberapa cara di atas, libido pria juga bisa ditingkatkan dengan menerapkan komunikasi yang baik antara suami dan istri. Jika libido Anda menurun, komunikasikan semuanya sebaik mungkin dengan pasangan. Jika penurunan libido terjadi berlarut-larut, konsultasi dengan dokter atau psikolog untuk penanganan yang tepat.