Temukan Manfaat Petroleum Jelly untuk Kulit Anda
Bagi Anda yang berkondisi kulit kering dan sepertinya mengalami ketidaknyaman dan mengganggu penampilan, maka pemakaian petroleum jelly sebagai kosmetik yang melembapkan dan merawat kesehatan kulit dapat menjadi solusinya. 
Petroleum jelly atau petrolatum adalah campuran setengah padat hidrokarbon. Petrolatum sendiri terbagi menjadi alami, buatan, turunan dan sintetis. Petrolatum alami diperoleh dari pemurnian minyak tanah (petroleum) untuk menghilangkan bau dan mengubah warna. Proses pemurnian ini dilakukan dengan menghilangkan warna kuning pada minyak tanah sehingga berubah menjadi putih.Manfaat Petroleum Jelly untuk Melembapkan Kulit Kering
Pada umumnya, petrolatum memiliki wujud putih-bening dari parafin dan berminyak. Petrolatum putih dimanfaatkan untuk melembapkan kulit. Penggunaan pelembap kulit dapat membantu atasi kondisi kulit kering, khususnya yang mengalami eksim atau dermatitis. Sebagian besar kondisi kulit kering bisa disebabkan oleh faktor lingkungan, seperti:Hidup di area dengan tingkat kelembapan yang rendah
Berada di cuaca yang sangat panas atau dingin
Efek berendam lama di air panas.Adapun manfaat petroleum jelly untuk merawat dan menjaga kesehatan kulit, antara lain:Berfungsi melembapkan kulit dengan membentuk lapisan minyak yang menghambat terjadinya proses penguapan air pada permukaan kulit sebagai faktor utama penyebab kulit kering.
Salep untuk mengurangi gesekan kulit yang bisa membuat kulit lecet. Umumnya sering ditemui pada penderita kelebihan berat badan.
Untuk menangani dan mengurangi tingkat keparahan penyakit kulit, seperti eksim atau eksim atopik, yaitu masalah kulit yang ditandai dengan kulit terasa gatal, bersisik, gatal-gatal, dan berwarna kemerahan.Petroleum jelly dianggap aman jika dioleskan pada tubuh bagian luar, namun Anda perlu berhati-hati pada penggunaan di sekitar hidung karena bisa menyebabkan terhirupnya gel atau sebagian substansi lipid ke dalam sistem pernapasan. Jika dibiarkan dalam waktu yang lama, kondisi ini bisa membahayakan karena berisiko menyebabkan gangguan serius pada paru-paru, yaitu pneumonia lipid atau penyakit yang disebabkan adanya timbunan lemak di alveoli yang bisa mengakibatkan nyeri dada, batuk, dan napas pendek.
Bagaimana Cara Mengambil Manfaat Petroleum Jelly dengan Aman?
Manfaat petroleum jelly untuk mengatasi kulit kering secara lebih efektif bisa didapatkan jika digunakan secara rutin, khususnya sebelum atau sesudah mencuci pakaian. Mandi dengan air panas dan sabun cuci cenderung menghilangkan minyak pelembap alami kulit. Ikuti petunjuk pemakaian petroleum jelly untuk mengembalikan kehalusan, kelembutan, dan kelembapan kulit Anda.
Perlu diketahui juga bahwa kandungan parafin di dalam petrolatum bersifat mudah terbakar. Jadi, jauhi pemakaian petroleum jelly dari api, rokok, atau sumber api lainnya.
Gunakan pelembap petroleum jelly setelah mandi. Batasi waktu maksimal mandi antara 5-10 menit dengan air hangat untuk mencegah hilangnya kelembapan kulit. Keringkan dengan cara menepuk lembut badan dengan handuk yang berbahan alami, seperti katun, dan gunakan pelembap Anda. Untuk mendapatkan hasil terbaik, gunakan pakaian berbahan katun atau sutra untuk memberi oksigen bagi kulit. Hindari pemakaian baju atau celana berjenis wol untuk mencegah iritasi kulit.
Perlu diingat, petroleum jelly hanya digunakan pada area tubuh bagian luar saja. Hati-hati, jangan sampai petroleum jelly tertelan karena efeknya bisa membahayakan kesehatan. Pada tingkatan yang parah, petroleum yang tertelan bisa menyebabkan gejala-gejala, seperti batuk, diare, sesak napas, sakit perut, atau iritasi pada kerongkongan.
Penggunaan petroleum jelly yang berlebihan juga dapat menyebabkan iritasi kulit. Hindari pemakaian petroleum jelly di area sensitif, seperti pada mata, bagian dalam hidung atau mulut, dan alat kelamin. Jika gel tidak sengaja masuk ke mata, segera bilas dengan air bersih selama sekitar 15 menit. Konsultasikan kepada dokter spesialis kulit untuk mendapatkan penanganan yang tepat sebelum menggunakan agar dapat memperoleh manfaat petroleum jelly untuk kulit Anda.