Tentukan Caracaramu Sendiri untuk Menjaga Semangat Belajar
Harus diakui, semangat belajar kadang-kadang bisa menurun hingga membuat kita sulit fokus. Namun jangan menyerah, ada banyak cara untuk menjaga semangat belajar, yang bisa kamu coba.
Menurunnya semangat belajar mungkin terjadi ketika kamu merasa cemas tidak dapat mempertahankan prestasi, mulai merasa bosan hingga malas, atau takut menghadapi kegagalan. Padahal, semangat itulah yang akan membuatmu terus berusaha hingga berhasil.Buat Suasana Belajar yang Menyenangkan
Agar semangat belajar tetap bertahan, buatlah suasana belajar yang nyaman. Berikut ini adalah beberapa cara untuk menjaga suasana belajar agar tetap menyenangkan:
Siapkan camilan dan minuman sehat
Siapkan makanan ringan yang sehat seperti buah-buahan atau kacang-kacangan agar kamu tidak kekurangan energi pada saat belajar. Hindari makanan cepat saji, gorengan, donat, piza dan kue manis, sebab dapat membuat energi yang dihasilkan berubah menjadi rasa kantuk. Akibatnya, tubuh menjadi lesu dan semangat belajar pun pudar.Ruangan yang nyaman
Cobalah menciptakan ruangan belajar yang menyenangkan di rumah. Jika kamu lebih suka belajar dalam suasana yang tenang, hindari meletakkan TV di ruang belajar. Pilih kursi dan meja yang tidak membuat punggung pegal.Siapkan semua kebutuhan belajar
Siapkan semua keperluan dan peralatan sebelum belajar dimulai agar kamu tidak perlu bolak-balik mencarinya dan konsentrasi tidak terputus.Bersantai selama 10 menit
Semangat saat belajar memang baik, namun jangan lupa untuk beristirahat. Luangkan waktu selama beberapa menit untuk menenangkan pikiran, misalnya dengan berjalan-jalan di sekitar teras rumah sambil menghirup udara segar. Otak juga perlu beristirahat setelah menerima beberapa informasi. Selain itu, beristirahat dapat meningkatkan daya ingat.Belajar bersama teman
Belajar bersama teman akan meningkatkan semangat belajarmu. Kamu dapat berdiskusi dan menimbang persoalan dari berbagai sudut pandang yang berbeda. Namun harap diingat bahwa teman di sini bukanlah teman akrab yang biasa berkumpul sehari-hari. Alih-alih belajar, nantinya kamu malah tergoda untuk mendiskusikan hal lain yang tidak ada hubungannya dengan pelajaran.Beri penghargaan untuk diri sendiri
Motivasi diri sendiri agar tetap semangat belajar, caranya dengan mengetahui hal-hal apa saja yang kamu sukai, hal menarik apa yang ingin kamu lakukan, dan apa yang harus dilakukan agar kamu menjadi lebih bersemangat. Semua hal ini dapat dijadikan hadiah untuk dirimu sendiri, terutama jika kamu berhasil mencapai suatu prestasi berkat belajar dengan serius.
Meski terdengar agak aneh, memberi penghargaan untuk diri sendiri terbilang ampuh untuk meningkatkan semangat belajar. Cobalah hadiahi diri sendiri setiap kali kita berprestasi berkat serius belajar. Tidak perlu sesuatu yang mahal atau sulit didapatkan. Cukup dengan bermain video game, menyantap makanan kesukaan, atau menonton film favorit di bioskop.Kenakan pakaian yang nyaman
Kenakan pakaian yang nyaman, yaitu baju yang pas di tubuh, tidak terlalu sempit, dan tidak terlalu longgar. Selain itu, pastikan rambut tidak mengganggu pandangan atau menutupi mata.Matikan ponsel dan komputer
Matikan ponsel dan gawai elektronik lain agar tidak mengalihkan perhatian, konsentrasi, dan pikiranmu. Jika membutuhkan internet, ingat untuk fokus pada tujuan belajar, bukan menggunakannya untuk tujuan lain, seperti bermain game atau nonton.Semangat belajar memang kadang-kadang bisa menurun. Namun, dirimu sendirilah yang bisa membuatnya kembali tinggi. Cobalah berbagai cara di atas untuk menjaga semangat belajarmu, dan temukan cara yang paling sesuai dengan kepribadian dan kondisimu.