Tentukan Waktu Tepat Melakukan Operasi Gigi Bungsu
Pertumbuhan gigi bungsu sering kali menimbulkan permasalahan. Namun, jangan tergesa-gesa. Ketahui kondisi seperti apa yang benar-benar membutuhkan operasi gigi bungsu.
Disebut sebagai gigi bungsu karena gigi ini adalah yang terakhir muncul. Umumnya pertumbuhan gigi bungsu terjadi pada usia 17-25 tahun. Saat gigi bungsu tumbuh, dapat menimbulkan rasa tidak nyaman bagi sebagian orang. Jika posisi gigi yang tumbuh tidak sempurna, ada kemungkinan perlu dilakukan operasi gigi.
Mengenali Kondisi yang BerisikoGigi bungsu sering juga disebut sebagai gigi geraham ketiga. Jika gigi itu tumbuh normal dan tanpa gangguan, maka tidak perlu dilakukan operasi gigi bungsu. Pada kondisi ini, gigi bungsu dapat dibersihkan dan tidak mengganggu kebersihan gigi lainnya.
Permasalahan yang kerap terjadi yaitu impaksi gigi, di mana gigi bungsu tidak mendapat ruang yang cukup untuk tumbuh. Hal ini yang kemudian dapat menimbulkan masalah, karena gigi tersebut tidak dapat tumbuh normal. Posisi gigi bungsu yang tidak normal antara lain tumbuh miring ke depan atau belakang, posisi melintang, atau hanya keluar setengah.
Beberapa efek yang menandakan harus segera dilakukan operasi gigi yaitu jika gigi bungsu memicu rasa sakit, infeksi, atau nyeri gusi serta merusak gigi atau tulang di sekitarnya. Selain itu, kondisi gigi bungsu yang juga harus segera ditangani yaitu jika menyebabkan sisa makanan terperangkap serta sulit dibersihkan, sebab dapat menjadi awal infeksi, atau jika terbentuk kista (kantong berisi cairan) pada area di mana seharusnya tumbuh gigi bungsu.
Meski demikian, operasi gigi bungsu juga harus ditunda jika gusi bengkak, terjadi infeksi, demam, atau rasa sakit yang tidak tertahankan. Umumnya dokter gigi akan terlebih dahulu memberikan obat antibiotik, atau tindakan khusus untuk mencegah kondisi lebih parah dan menyebar.
Dokter gigi juga akan memberikan obat pereda nyeri untuk meringankan rasa sakit dan obat kumur antibakteri, sebelum tindakan lanjutan terhadap gigi bungsu dapat dilakukan.
Pengangkatan Gigi Bungsu
Operasi gigi bungsu tergantung dari kondisi. Tindakan tersebut dapat dilakukan oleh dokter gigi atau juga direkomendasikan ke dokter spesialis bedah mulut.
Sebelum tindakan operasi gigi bungsu, pasien akan diberikan bius atau anestesi yang bersifat lokal hingga area sekitar gigi tersebut terasa kebal. Lamanya operasi gigi bungsu beragam, mulai dari 20 menit atau bisa juga lebih lama.
Untuk mencabut gigi bungsu, dokter akan menggoyangkan gigi ke arah depan dan belakang untuk memperluas ruang gusi. Pasien masih akan merasakan tekanan di sekitar gigi bungsu tersebut, namun tidak merasa sakit karena ada pengaruh obat anestesi.
Pada beberapa kasus tertentu, sebelum gigi bungsu dicabut, akan dilakukan tindakan tambahan berupa pemecahan gigi menjadi lebih kecil atau sayatan gusi, agar gigi bungsu lebih mudah dikeluarkan.
Tips Meminimalkan Rasa Tidak Nyaman
Setelah operasi gigi bungsu selesai, umumnya akan terjadi pembengkakan dan rasa tidak nyaman di sekitar mulut yang berlangsung sekitar 3-14 hari.
Untuk meringankan rasa sakit, dapat digunakan obat pereda nyeri, baik paracetamol maupun obat yang diresepkan dokter. Jika tampak bengkak atau memar, Anda bisa menggunakan kompres es atau melakukan penanganan khusus sesuai instruksi dokter.
Dianjurkan untuk beristirahat minimal satu hari setelah operasi gigi bungsu. Hindari kegiatan berat selama satu minggu. Hal ini penting untuk menjaga agar gumpalan darah yang menutup luka operasi tidak terlepas.
Yang perlu diingat, 24 jam pertama setelah operasi gigi bungsu sebaiknya hanya mengonsumsi makanan bertekstur lembut dan air putih, tidak menggosok gigi, tidak minum dengan menggunakan sedotan, juga tidak memakai obat kumur. Jangan merokok minimal hingga 3 hari setelah operasi. Jika perlu melepaskan jahitan setelah operasi gigi bungsu, kembalilah ke dokter sesuai jadwal yang telah ditentukan.
Meski terdengar menakutkan, namun operasi gigi bungsu tidak menyeramkan sebagaimana yang dibayangkan. Konsultasikan dengan dokter gigi, jika ada kemungkinan Anda harus menjalaninya.