Tepung Beras dan Manfaatnya Bagi Kesehatan
Tepung beras adalah salah satu pilihan yang baik sebagai pengganti tepung terigu. Pasalnya, tepung terigu dapat menyebabkan iritasi pada pencernaan bagi orang-orang yang mengalami intoleransi terhadap gluten. Gluten sendiri adalah kumpulan protein yang terdapat di dalam terigu.
Tepung terigu berasal dari biji gandum yang telah dihaluskan. Kebanyakan orang menggunakan tepung terigu sebagai bahan dasar dalam pembuatan makanan. Namun karena kandungan gluten di dalamnya, orang-orang yang mengalami intoleransi terhadap gluten perlu mencari pengganti untuk tepung terigu ini. Salah satu yang bisa dipilih adalah tepung beras. Tepung beras adalah tepung yang terbuat dari beras dengan proses penggilingan.Nutrisi yang terkandung dalam tepung beras pun dianggap lebih baik daripada tepung terigu dan tidak memiliki kadar gluten. Di dalam 100 gram tepung beras mengandung 80 gram karbohidrat, 2,4 gram serat, 5,9 gram protein, 366 kalori, dan 1,42 gram lemak. Tak hanya itu, tepung ini juga mengandung berbagai mineral. Dalam 100 gram tepung beras, terdapat 10 mg kalsium, 35 mg magnesium, 98 mg fosfor, serta 76 mg kalium. Maka wajar, bila tepung beras kerap digunakan dalam berbagai olahan makanan, seperti bubur beras untuk bayi, kue, dan kudapan lainnya.
Tepung Beras, Bebas Gluten
Tepung terigu merupakan salah satu bahan pembuat makanan yang dapat menimbulkan gangguan pada penderita penyakit celiac. Penyakit ini merupakan gangguan autoimun pada saluran pencernaan, di mana konsumsi makanan yang mengandung gluten dapat menyebabkan kerusakan lapisan dinding usus halus, sehingga memengaruhi proses penyerapan nutrisi di dalam tubuh. Oleh karena itu, penderita penyakit celiac dianjurkan untuk menghindari gluten.
Selain tepung terigu, bahan makanan lain yang perlu dihindari karena kandungan glutennya adalah gandum hitam (rye), dan jelai (barley). Tepung beras dapat menjadi pilihan untuk menggantikan bahan-bahan tersebut. Selain itu, tepung pati kentang, tepung kedelai, tepung tapioka, tepung sorgum, dan tepung jagung juga dapat dipilih sebagai pengganti.
Resep Kudapan dari Tepung Beras
Beberapa makanan khas Indonesia dapat dibuat menggunakan bahan dasar tepung beras. Salah satu makanan yang bisa Anda buat adalah kue lapis. Berikut ini adalah bahan-bahan yang bisa dipersiapkan.
Bahan :300 gram tepung beras
300 gram gula pasir
100 gram tepung sagu4 lembar daun pandan
1,5 liter santan kental
1/2 sdt garam
Pewarna makanan secukupnyaCara membuat :Panaskan panci dengan api kecil. Masukkan santan kental, garam, dan daun pandan sambil terus diaduk hingga mendidih. Dinginkan.
Masukkan tepung beras, tepung sagu, dan gula putih ke dalam wadah yang lebih besar. Aduk hingga rata.
Masukkan santan yang sudah didinginkan ke dalam campuran tepung beras, sedikit demi sedikit. Aduk hingga tercampur rata.
Bagi adonan menjadi beberapa bagian, beri pewarna makanan secukupnya.
Panaskan kukusan atau panci dengan api sedang. Siapkan cetakan kue lapis, olesi cetakan dengan mentega atau minyak goreng.
Masukkan adonan lapisan pertama. Kukus kurang lebih 10 menit sampai setengah matang, lalu masukkan adonan lapisan selanjutnya.
Ulang proses ini hingga semua adonan habis.
Setelah adonan habis, kukus kurang lebih 20 menit hingga adonan benar-benar matang.
Angkat dan dinginkan, lalu potong kue sesuai dengan selera dan siap untuk dihidangkan.Catatan
Ada dua hal yang perlu Anda perhatikan.Jika Anda menggunakan panci kukusan biasa, beri alas kain pada tutup panci agar air tidak menetes ke dalam adonan yang sedang dikukus.
Saat memotong kue lapis, usahakan kue dalam keadaan dingin agar tidak lengket di pisau.Mungkin selama ini Anda menganggap tepung beras adalah bahan makanan yang biasa saja. Namun, sebenarnya tepung beras merupakan pilihan bahan makanan yang lebih sehat bagi sebagian orang dan memberikan banyak manfaat dalam kandungan nutrisinya.