Terapi Seks untuk Hubungan Seksual yang Lebih Baik
Hubungan seksualmu dan pasangan tidak lagi terasa menyenangkan? Jangan tunggu sampai berdampak pada kehidupan rumah tangga, segera tangani dengan terapi seks. 
Terapi seks adalah bagian dari psikoterapi untuk menangani masalah kesehatan mental. Terapi ini bertujuan membantu individu atau pasangan untuk mengelola masalah fisik dan emosional sehingga dapat menikmati hubungan seksual.Mengapa Perlu Terapi Seks?
Kamu perlu melakukan terapi seks jika masalah pada hubungan seksualmu bersama pasangan sudah mengganggu kesehatan emosional dan kualitas hidup sehari-hari.
Dengan terapi seks, kamu dapat mengutarakan berbagai kekhawatiran berikut ini kepada psikolog atau psikiater:Kurang intim dengan pasangan
Sulit berkomunikasi dengan pasanganKurang atau hilangnya gairah atau hasrat seksual
Bingung dengan orientasi seksual
Takut melakukan hubungan seksual karena punya penyakit atau disabilitas
Punya pengalaman seksual yang tidak menyenangkan di masa lalu
Tidak bisa ereksi
Ejakulasi dini
Susah terangsang
Susah mencapai orgasme
Terasa sakit ketika berhubungan seksual
Punya fantasi atau objek seksual tertentu yang tidak umum
Libido berlebihanApa Saja yang Dilakukan dalam Terapi Seks?
Awalnya, kamu akan diminta mengisi formulir berisi data diri dan latar belakangmu, seperti apakah sedang mengonsumsi obat, tengah mengalami stres, atau pernah menderita penyakit tertentu. Jika kamu datang dengan pasangan, kamu bisa diwawancara secara terpisah atau bersama dengan pasangan.
Dalam terapi seks, kamu akan dibantu untuk mengenali masalah sehingga dapat membantumu dan pasangan menemukan solusi. Kamu dan pasangan kemungkinan akan diberikan tugas yang harus dilakukan sebelum melakukan sesi terapi seks berikutnya. Tugasnya dapat berupa:Berlatih komunikasi dengan pasangan.
Membaca atau menonton video pendidikan tentang kesehatan seksual.
Mengubah caramu berinteraksi dengan pasangan, baik secara seksual maupun nonseksual.Jika masalah seksual yang kamu dan pasangan alami adalah akibat dari penyakit fisik, pemeriksaan lebih lanjut mungkin diperlukan, guna menemukan penyebab dan solusi dari penyakit fisik tersebut.
Terapi seks terdiri dari beberapa sesi singkat. Satu sesi terapi umumnya berlangsung selama 30-50 menit. Beberapa masalah dapat diatasi dengan cepat, hanya dalam beberapa kali kunjungan, tapi ada juga yang membutuhkan waktu lebih lama.
Selain menjaga keharmonisan rumah tangga, hubungan seksual yang sehat dapat membantu menstabilkan tekanan darah, mengurangi stres, dan membantu menyehatkan jantung. Jika hubungan seksual justru membuat kamu atau pasangan jadi stres, berkonsultasilah dengan psikiater atau psikolog untuk menjalani terapi seks.