Terkena Sengatan Lebah Tidak Usah Panik
Sengatan lebah seringkali terasa mengganggu karena rasa sakitnya bisa terasa selama beberapa jam. Tapi Anda tidak perlu khawatir, sebab sengatan lebah bisa diobati secara mandiri di rumah. 
Biasanya, sengatan lebah tidak membutuhkan tindakan medis. Setelah beberapa jam, rasa sakit akan membaik dengan sendirinya, kecuali jika terjadi reaksi alergi atau sengatan secara berulang-ulang yang perlu pengobatan medis.Pertolongan Pertama Jika Tersengat Lebah
Sengatan lebah perlu segera ditangani dengan pertolongan pertama. Berikut ini bisa menjadi langkah-langkah yang dapat dilakukan:
Segera cabut bekas sengatan
Saat menyengat, biasanya lebah meninggalkan sengatnya tetap menancap. Meskipun terasa sakit, Anda harus segera mendorong keluar sengat tersebut dengan menggunakan benda-benda yang permukaannya pipih dan keras, misalnya kartu ATM. Hindari menekan atau menjepit sengat, sebab akan membuat racun dari dalam sengat menyebar keCuci bekas sengatan
Cuci hingga bersih bagian yang tersengat dengan menggunakan air bersih yang mengalir.Kompres dengan air dingin
Setelah sengatan berhasil dicabut, letakkan es batu di handuk kecil atau lap, lalu kompres pada kulit yang bengkak karena tersengat lebah.Apabila Anda mengalami reaksi yang berat, disarankan segera ke dokter untuk mendapat penanganan lebih lanjut. Dokter juga mungkin akan memberikan pengobatan berupa salep antibiotik untuk mencegah infeksi bakteri pada area luka bekas sengatan, serta obat pereda nyeri.
Tanda-Tanda Alergi Terhadap Sengatan Lebah
Agar dapat ditangani secepatnya, Anda perlu mengetahui tanda-tanda alergi terhadap sengatan lebah. Salah satunya adalah sulit bernapas karena adanya pembengkakan pada jalan napas yang menghalangi udara masuk ke paru-paru, atau jika mengalami syok anafilaktik, di mana tekanan darah sangat rendah.
Dokter akan menangani alergi berat dengan cara memberikan cairan melalui infus, suntikan antihistamin untuk mengatasi reaksi alergi, epinefrin untuk meningkatkan tekanan darah, suntikan kortikosteroid untuk mengatasi reaksi peradangan akibat alergi, dan mungkin juga memasangkan alat bantu napas.
Akibat lain dari sengatan lebah, seperti sakit kepala, perut kram, hingga demam dan kejang, mungkin akan muncul jika Anda tersengat lebah berkali-kali. Jika Anda mengalami kondisi ini, Anda harus segera ke bagian gawat darurat di rumah sakit karena ini merupakan kondisi darurat medis akibat racun yang menumpuk di tubuh.
Cara Mencegah Agar Tidak Disengat Lebah
Agar pengalaman tersengat lebah tidak terulang lagi, ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mencegah sengatan lebah, antara lain:Jika Anda gemar berkebun atau sedang membersihkan halaman, usahakan memakai sarung tangan, kaus kaki, dan sepatu.
Gunakan tempat sampah dengan penutup sebagai wadah sampah, agar lebah tidak tertarik mendekat.
Saat bepergian menggunakan mobil, tutup jendela rapat-rapat agar tidak ada lebah yang masuk.
Apabila ada lebah di sekitar Anda, jangan berusaha untuk memukulnya. Juga, jangan berusaha cepat-cepat pergi. Sebaliknya, Anda harus tetap tenang, menunggu lebah itu pergi dengan sendirinya atau Anda pergi perlahan-lahan.Sakit karena sengatan lebah memang akan membaik beberapa jam kemudian. Namun, mengingat rasanya yang tidak nyaman, Anda dianjurkan untuk selalu berhati-hati dan menghindari sengatan lebah. Jika Anda disengat oleh banyak lebah, atau jika timbul keluhan yang mengkhawatirkan, jangan ragu untuk segera mencari bantuan medis di rumah sakit terdekat.
