Terlalu Banyak Berolahraga Ternyata Tidak Selalu Baik Ini Alasannya
Sering berolahraga tapi justru kamu merasa tidak bugar dan sering sakit? Jangan-jangan kamu justru terlalu berlebihan melakukannya. Olahraga teratur memang penting untuk kesehatan tubuh, tapi jika dilakukan terlalu banyak, hal ini tidak baik bagi kesehatan, lho. 
Olahraga rutin dapat memberikan banyak manfaat bagi kesehatan, antara lain menjaga berat badan, meningkatkan stamina dan kebugaran tubuh, serta mencegah penyakit, seperti penyakit jantung, stroke, hipertensi, dan diabetes. Selain itu, olahraga juga dapat mengurangi stres dan memperbaiki mood.Meski begitu, perlu diingat juga bahwa berolahraga terlalu sering atau terlalu keras justru dapat mengganggu kesehatan. Alhasil bukannya bertambah sehat, tapi malah jadi sakit.
Kapan Olahraga Disebut Berlebihan?
Sejauh ini memang belum ada kriteria yang jelas untuk mendefinisikan seberapa sering atau seberapa berat aktivitas olahraga disebut sebagai olahraga yang berlebihan. Namun orang yang memiliki kebiasaan berolahraga terlalu sering atau berlebihan biasanya akan mengalami beberapa hal berikut:Jantung berdetak kencang meski tidak berolahraga.
Sering merasa lelah, hingga mengganggu pekerjaan dan aktivitas sehari-hari.
Sulit berkonsentrasi.
Suasana hati atau mood yang mudah berubah.
Sering mengalami cedera.Gangguan menstruasi.
Sering merasa tidak enak badan.
Berat badan turun drastis.Apakah kamu mengalami salah satu atau beberapa tanda di atas? Mungkin ini saatnya kamu mengurangi frekuensi latihan fisik atau olahragamu untuk menghindari risiko penyakit.
Risiko Penyakit Akibat Olahraga Berlebihan 
Setelah olahraga, tubuh yang kelelahan butuh dipulihkan dengan istirahat dan mengonsumsi makanan bernutrisi. Jika tidak, tubuh lebih berisiko mengalami beberapa gangguan kesehatan, seperti:Badan terasa nyeri atau pegal akibat peradangan di otot dan sendi.
Radang tendon atau tendinitis.Dehidrasi.Gangguan elektrolit.
Gangguan tidur.
Berkurangnya nafsu makan.
Melemahnya daya tahan tubuh, sehingga sering flu.
Gangguan jantung, seperti aritmia.Selain menimbulkan dampak buruk bagi kesehatan fisik, terlalu sering olahraga juga bisa menyebabkan seseorang menjadi kecanduan berolahraga. Hal ini dapat dilihat dari perilaku yang mulai memaksakan untuk terus berolahraga meskipun kondisi fisik sedang tidak fit, merasa harus berolahraga setiap hari, atau merasa stres jika tidak berolahraga.Yang Harus Dilakukan saat Olahraga Sudah BerlebihanJika merasakan tanda-tanda bahwa kamu sudah berolahraga secara berlebihan, ambillah jeda sejenak agar olahraga tidak membuat kesehatanmu terganggu. Beberapa hal di bawah ini bisa menjadi panduan:
1. Berhenti berolahraga sejenak
Berhenti berolahraga setidaknya 1-2 minggu dapat membuat tubuhmu menjadi lebih bugar dan siap untuk kembali berolahraga.
2. Cukupi konsumsi makanan sehat dan air minum
Konsumsilah air mineral yang cukup dan makanan yang tinggi nutrisi, seperti buah-buahan, sayuran, dan protein tanpa lemak. Selain itu, hindari mengonsumsi makanan yang kurang sehat, seperti makanan cepat saji.
3. Kurangi frekuensi olahraga
Coba kurangi frekuensi olahragamu menjadi 2-3 kali seminggu. Hal yang juga perlu diingat adalah menghindari berolahraga saat udara atau cuaca sangat panas, untuk mencegah terjadinya dehidrasi dan heat stroke.
4. Cukupi waktu istirahat
Pastikan kamu beristirahat dengan cukup setelah berolahraga. Berikan jeda waktu minimal 6 jam sebelum melakukan olahraga lagi. Jika kamu berolahraga setiap minggu, jadwalkan 1 hari untuk beristirahat tanpa olahraga agar tubuh dapat kembali pulih dan berenergi.
5. Ganti jenis olahraga
Jika kamu sudah bosan dengan olahraga yang rutin kamu jalani, cobalah lakukan olahraga lain, seperti yoga, untuk memulihkan kondisi fisik, pikiran, dan energi tubuh. Di samping itu, melakukan olahraga beregu atau bersama teman dapat menjadi salah satu solusi untuk kembali menikmati olahraga.
Nah, jika kamu sudah melakukan hal-hal di atas tapi masih merasa tidak bugar, sebaiknya kamu memeriksakan diri ke dokter. Dokter dapat melakukan pemeriksaan dan memberikan penanganan jika kebiasaan olahraga yang terlalu sering sudah mengganggu kesehatanmu.
Karena kurang berolahraga tidak sehat dan berolahraga terlalu sering juga tidak baik, yuk, tetapkan intensitas dan frekuensi olahraga secukupnya, sesuai kondisimu!