Ternyata Seperti Ini Perawatan Rambut Rontok yang Benar
Perawatan rambut rontok pada wanita tidak bisa sembarangan. Semua bentuk perawatan akan dilakukan berdasarkan penyebab masing-masing dari tiap orang. 
Rambut rontok biasanya disebabkan karena faktor genetik yang diwariskan dari ayah atau ibunya. Kondisi ini disebut androgenetic alopecia. Rambut mulai rontok ketika masa remaja telah berakhir dan makin lama akan makin rontok. Pada kondisi ini, rambut yang rontok tidak akan membentuk pola kebotakan di kulit kepala seperti yang terjadi pada pria. Pada wanita, rambut rontok biasanya akan terlihat sebagai penipisan rambut di bagian atas kepala.Ada juga rambut rontok yang disebabkan karena kurangnya nutrisi seperti kekurangan protein akibat diet ketat. Selain itu, ketidakseimbangan hormon, kondisi kesehatan secara khusus, atau kesalahan dalam merawat rambut juga bisa menyebabkan kondisi ini. Mengenai hal ini, penderita rambut rontok harus mulai memerhatikan asupan gizinya sehari-hari.
Perawatan Rambut Rontok dengan Cara Alami
Merawat rambut rontok dengan cara ini berarti Anda harus menelaah lagi berbagai hal yang mungkin menyebabkan kerontokan rambut.
Nutrisi
Kekurangan nutrisi mungkin saja menyebabkan rambut menjadi rapuh dan mudah rontok. Rambut memerlukan berbagai nutrisi dan mineral untuk tumbuh kuat dan indah. Protein, misalnya. Zat ini dibutuhkan untuk meningkatkan pertumbuhan rambut dan memperkuat akar setiap helai rambut. Yang perlu diingat, Anda memerlukan kecukupan asupan nutrisi secara harian dan berkelanjutan. Sebanyak 2-3 porsi daging per hari atau 4-5 porsi protein (kombinasi antara susu dan olahannya ditambah, kacang-kacangan) dinilai sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan Anda.
Jangan lupa, konsumsi juga sumber asam lemak omega-3. Asam lemak ini didapatkan dari telur ayam, daging ikan, biji-bijian, dan kacang-kacangan. Asam lemak omega-3 berkhasiat menyehatkan kulit kepala dan mengurangi peradangan.
Kekurangan zat besi atau kondisi anemia dapat memicu kerontokan rambut. Karenanya, pastikan Anda tidak mengalami kedua bentuk defisiensi ini. Namun, jangan langsung mengonsumsi suplemen zat besi jika Anda belum dinyatakan positif mengalami anemia karena kekurangan zat besi.
Perhatikan juga kecukupan zinc dan biotin. Kedua zat ini membantu pertumbuhan rambut dan mencegah rambut mengalami kerapuhan serta penipisan.
Penataan rambut
Kadang-kadang Anda lupa bahwa karet yang mengikat rambut terlalu kencang. Selain itu, jangan terlalu sering membiarkan rambut terpapar besi pencatok, papan pengeriting, atau pengering rambut. Terlalu sering menata rambut dengan alat dapat menyebabkan rambut menjadi tipis dan rontok. Salah satu perawatan rambut rontok yang alami adalah memperlakukan rambut dengan lembut.
Mengelola stres
Rambut yang rontok mungkin saja disebabkan oleh stres. Namun ternyata hal ini juga terjadi sebaliknya, rambut yang rontok berat juga dapat membuat Anda stres. Karenanya, pandai-pandailah dalam mengelola stres. Yang perlu Anda ingat adalah jika kerontokan rambut mencapai sekitar seratus helai sehari, berarti masih dalam batas normal sehingga Anda tidak perlu panik.
Perawatan Rambut Rontok dengan Obat-Obatan
Perawatan rambut rontok akan bergantung kepada penyebabnya. Jika penyebab kerontokan rambut adalah penyakit, maka penyakit tersebut harus diobati terlebih dahulu. Di sisi lain, jika penyebab rambut rontok adalah obat tertentu, dokter mungkin akan meminta anda berhenti mengkonsumsi obat tersebut paling tidak selama 3 bulan. Ada beberapa obat yang boleh digunakan untuk mengatasi rambut yang rontok dan nyaris botak. Obat tersebut adalah:
Minoxidil
Disebut juga rogaine. Berupa cairan yang digunakan dengan cara digosokkan ke kulit kepala sebanyak dua kali sehari. Fungsinya untuk mencegah rambut rontok dan menumbuhkan rambut. Dengan pemakaian teratur, berangsur-angsur rambut mulai mengalami pertumbuhan kembali dan kerontokan berkurang. Puncak dari efek obat ini adalah pada minggu ke 16. Obat ini dapat digunakan oleh pria dan wanita. Sayangnya, ada efek samping dari penggunaan obat perawatan rambut rontok ini, yaitu kemungkinan terjadinya iritasi kulit kepala, tumbuhnya rambut yang tidak diinginkan di tempat-tempat yang dekat dengan wajah, serta mengalami debar jantung yang lebih cepat daripada biasanya.
Finasteride
Disebut juga propecia. Berbentuk pil dan hanya direkomendasikan digunakan oleh pria dengan resep dokter. Efek penggunaan obat ini adalah memperlambat kerontokan dan beberapa orang mengalami pertumbuhan rambut baru. Namun penggunaan obat ini memiliki efek samping, seperti menurunnya fungsi seksual, berkurangnya gairah seks, dan meningkatnya risiko kanker prostat.
Konsultasikan dahulu kepada dokter untuk mencari apakah rambut rontok anda disebabkan oleh faktor genetik, ketidakseimbangan hormon, kondisi kesehatan secara khusus, atau karena salah dalam merawat rambut. Biarkan dokter yang menentukan perawatan yang tepat sehingga Anda tidak salah dalam memilih pengobatan.