Ternyata Gampang Menghilangkan Bekas Jerawat Secara Alami
Meski bukan masalah besar, tapi noda bekas jerawat di wajah dapat membuat seseorang menjadi kurang percaya diri. Anda yang mengalami hal ini tidak perlu khawatir, ada cara menghilangkan bekas jerawat secara alami yang mudah untuk dipraktikkan. Bahan alami yang digunakan pun juga mudah untuk didapat. 
Sebelum memutuskan untuk melakukan perawatan wajah di klinik kecantikan, tak ada salahnya untuk mencoba menghilangkan bekas jerawat secara alami di rumah. Selain mudah didapat, perawatan wajah dengan menggunakan bahan alami juga cenderung lebih murah dan minim efek samping.Bahan Alami untuk Menghilangkan Bekas Jerawat
Berikut ini bahan-bahan alami yang dapat membantu menghilangkan bekas jerawat:
Lidah buaya
Anda bisa memanfaatkan lidah buaya sebagai bahan alami untuk menghilangkan bekas jerawat. Lidah buaya diklaim mampu memudarkan noda hitam bekas jerawat karena mengandung aloin, yaitu senyawa yang dapat mencerahkan area kulit yang gelap. Senyawa aloin ini terdapat pada gel lidah buaya.Jus lemon
Meski perlu diteliti lebih lanjut, banyak orang yang menggunakan jus lemon untuk menghilangkan noda bekas jerawat. Kandungan vitamin C dan antioksidan yang terdapat pada lemon dipercaya mampu memudarkan noda bekas jerawat di wajah dengan baik. Sayangnya, kulit sensitif dan kering sebaiknya tidak memanfaatkan jus lemon untuk menghilangkan bekas jerawat secara alami, karena rentan untuk mengalami iritasi.Baking soda
Baking soda berfungsi sebagai pengelupas sel kulit mati sehingga mampu membantu mengurangi bekas jerawat. Anda disarankan untuk segera mengaplikasikan pelembap wajah setelah melakukan perawatan dengan baking soda agar kulit tidak menjadi kering. Selain itu, jangan lakukan perawatan ini lebih dari dua kali dalam seminggu. Caranya, campur dua sendok baking soda dan air hingga membentuk pasta. Aplikasikan ke wajah, sambal pijat dengan gerakan melingkar. Diamkan selama 10  15 menit lalu bilas hingga bersih.Madu
Madu tidak hanya mampu menghilangkan bekas jerawat secara alami, namun juga dapat mempercepat penyembuhan luka dan mengurangi potensi pembentukan jaringan parut pada luka. Untuk menghilangkan bekas jerawat secara alami, gunakan madu sebagai masker.Cara menggunakan masker madu sebagai masker terbilang mudah. Anda hanya perlu membersihkan dan membilas wajah menggunakan air hangat agar pori-pori wajah terbuka. Setelahnya, oleskan madu alami ke wajah dan diamkan selama 30 menit. Bersihkan dengan air hangat kembali lalu bilas kembali dengan air dingin agar pori-pori wajah kembali tertutup.Ternyata menghilangkan bekas jerawat secara alami tidak sesulit yang dibayangkan. Lakukan perawatan dengan rutin agar bekas jerawat dapat segera hilang. Apabila cara menghilangkan bekas jerawat secara alami telah dilakukan namun noda bekas jerawat tak kunjung hilang, Anda bisa mencoba perawatan secara medis, seperti chemical peeling, dermabrasi, laser pada wajah, atau needling. Konsultasikan kepada dokter kulit mengenai jenis perawatan yang tepat untuk kondisi kulit Anda.