Ternyata Permen Karet Punya Manfaat Positif
Struktur kenyal pada permen karet, membuatnya menjadi favorit banyak orang, baik anak-anak maupun orang dewasa. Tidak hanya itu, mengunyah permen karet juga dapat membawa beragam manfaat untuk kesehatan. 
Berdasarkan kandungan gula, permen karet terbagi menjadi dua jenis, yaitu permen karet bebas gula yang mengandung kurang dari 5 kalori dan permen karet mengandung gula yang mengandung 10 kalori.Beragam Manfaat Mengunyah Permen Karet
Perlu diketahui bahwa permen karet adalah permen yang dirancang untuk dikunyah, bukan untuk ditelan. Permen ini dibuat dengan mencampur pemanis dan perasa yang aman digunakan.
Dalam sebuah penelitian, mengunyah permen karet dapat bermanfaat dalam mengurangi stres. Hal itu disebabkan karena tindakan mengunyah yang telah dikaitkan dengan berkurangnya tingkat hormon stres yaitu kortisol.
Selain itu, ada juga manfaat lain dari permen karet yang baik untuk kesehatan, di antaranya adalah sebagai berikut.
Membantu menjaga kesehatan gigi dan mulut
Penelitian menunjukkan bahwa mengunyah permen karet bebas gula dapat mencegah gigi berlubang. Berbeda dengan permen karet manis biasa yang memungkinkan dapat merusak gigi. Mengunyah permen karet bebas gula secara rutin sekitar 20 menit tiap setelah makan dapat membantu produksi saliva atau air liur, selain itu efektif dalam menyingkirkan bakteri dari gigi. Tapi, permen karet tetap tidak dapat menggantikan fungsi menyikat gigi.Membantu menurunkan berat badan.
Sebuah penelitian menemukan, orang-orang yang rutin mengunyah permen karet cenderung makan dengan kalori yang lebih sedikit saat makan siang. Mengunyah permen karet dapat membuat nafsu makan lebih terkontrol. Di samping itu, keinginan untuk ngemil atau mengonsumsi makanan ringan juga berkurang. Akan tetapi dalam menurunkan berat badan, Anda harus memerlukan pola makan sehat dan seimbang yang diiringi dengan rutin berolahraga.Mencegah infeksi telinga pada anak
Dalam beberapa penelitian menunjukkan bahwa permen karet yang mengandung xylitol dapat mencegah infeksi telinga pada anak-anak. Tidak hanya itu, mengunyah permen karet juga dapat membantu memulihkan usus setelah operasi. Penelitian menunjukkan bahwa mengunyah permen karet setelah operasi dapat mempercepat waktu pemulihan.Meski demikian, permen karet juga kemungkinan bisa mendatangkan masalah kesehatan, terutama disebabkan kandungan sorbitol. Sejumlah penelitian menunjukkan, mengonsumsi sekitar 16 butir permen karet yang mengandung sorbitol dapat menyebabkan diare pada kondisi orang normal. Dosis sorbitol yang tinggi diketahui memiliki efek menyerupai obat pencahar atau laksatif.
Meski memiliki manfaat, sebaiknya tetap perhatikan jumlah konsumsi dan kandungan permen karet untuk menghindari efek negatif yang mungkin terjadi. Selalu upayakan memelihara kesehatan gigi dan mulut dengan rutin menyikat gigi setiap hari, dan memeriksakan diri ke dokter gigi secara teratur.