Ternyata Manfaat Ketimun Penting untuk Tubuh
Ketimun memiliki sejumlah manfaat bagi tubuh, di antaranya bisa mencegah dehidrasi dan baik untuk kulit. Selain mengandung banyak air, tumbuhan ini juga mengandung vitamin, mineral, dan antioksidan yang baik bagi tubuh.
Melihat banyaknya kandungan gizi yang bisa didapat dari sepotong ketimun, mulai sekarang jangan lagi abaikan kehadirannya di piring karena kandungannya sangat penting untuk mendukung kesehatan tubuh kita.Manfaat Ketimun Bagi Kesehatan Tubuh
Manfaat ketimun begitu banyak. Di antaranya, sayuran ini kaya akan beta karoten, mangan, vitamin C, serta beberapa antioksidan flavonoid yang dapat menangkal radikal bebas. Radikal bebas dapat mengundang sejumlah penyakit, seperti penyakit jantung, diabetes, penurunan daya penglihatan, serta penyakit Alzheimer.
Selain itu, kandungan cucurbitacin dan lignan pada ketimun dapat membantu melindungi tubuh dari kanker. Sebuah penelitian menemukan, salah satu manfaat ketimun kemungkinan bisa menghambat pertumbuhan kanker prostat, karena mengandung flavonoid fisetin.
Risiko terkena radikal bebas bisa meningkat bila terkena paparan polusi, asap rokok, serta sinar matahari. Begitu juga ketika sedang berolahraga. Sehingga, penting untuk mengonsumsi buah dan sayur yang kaya antioksidan, seperti ketimun.
Selain beberapa hal di atas, masih ada beragam manfaat ketimun yang bisa Anda dapatkan, antara lain:
Mencegah dehidrasi
Kebanyakan orang minum enam hingga delapan gelas air per hari dengan tujuan agar tubuh dapat berfungsi dengan baik. Tetapi jika Anda merasa bosan dengan air putih, Anda bisa memasukkan potongan ketimun ke dalam air untuk membuat infused water, yang akan memberikan tambahan rasa dan mendorong Anda untuk minum lebih banyak.Menurunkan tekanan darah
Meminum infused water ketimun juga dapat membantu menurunkan tekanan darah, karena ketimun mengandung kalium yang dapat mengatur jumlah garam pada ginjal.Membantu menurunkan berat badan
Jika Anda mencoba menurunkan berat badan, maka mulai sekarang kurangi minum minuman bergula dan soda, ganti dengan jus atau air mentimun untuk membantu Anda mengurangi kalori tubuh Anda.Merawat kulit
Bila kulit berjerawat, Anda dapat mengonsumsi ketimun atau menggunakan masker ketimun. Ketimun mengandung vitamin B5 (asam pantotenat), yang sering digunakan untuk menghilangkan jerawat. Di samping itu, irisan ketimun juga membantu mengurangi kantung mata karena mengandung asam kafeat dan kaya akan air.Ketimun juga dapat menyehatkan tulang. Menurut penelitian, kandungan vitamin K dalam ketimun dinilai dapat menyehatkan tulang karena membantu membentuk protein yang dibutuhkan tulang.
Tips Menyajikan Air Ketimun yang Segar dan Menyehatkan
Selain sering disajikan sebagai pelengkap makanan, ketimun juga bisa disajikan dalam bentuk minuman. Berikut ini adalah tips menyajikan minuman dari bahan ketimun yang mungkin bisa Anda coba di rumah.
Bahan-bahan yang diperlukan:1/4 buah ketimun, iris-iris tipis
2 buah jeruk limau
2 buah jeruk lemon
2 kantong teh hijau celup
1 liter soda tawar
1 liter air hangat
Sejumput daun mint
Es batu secukupnya.Langkah pembuatan:Masukkan daun mint dan teh celup ke dalam air hangat, biarkan hingga 5-10 menit.
Peras jeruk lemon dan jeruk limau, lalu campurkan ke dalam seduhan teh tadi. Jangan lupa pisahkan beberapa iris jeruk lemon untuk nanti dipakai sebagai hiasan.
Jika campuran sudah mengendap, masukkan irisan ketimun.
Sajikan minuman dengan es batu serta soda tawar, dan percantik dengan irisan jeruk lemon.Masih banyak variasi resep minuman lainnya yang bisa Anda buat menggunakan campuran ketimun dan buah-buahan lainnya. Anda dapat membuat kreasi sendiri sesuai selera, untuk mendapatkan beragam manfaat ketimun bagi kesehatan tubuh.