Terpaksa Menjalani Pernikahan Jarak Jauh Ini Tips Menjalaninya
Beragam hal dapat menyebabkan kamu dan pasangan terpaksa menjalani pernikahan jarak jauh atau long distance marriage (LDM). Kondisi bisa menjadi tantangan tersendiri bagi kamu dan pasangan. Yuk, simak tips menjalani LDM agar pernikahanmu tetap harmonis. 
Tuntutan karir dan keperluan studi kerap menjadi alasan menjalani LDM. Saat ini, kondisi pernikahan jarak jauh seakan dipermudah dengan segala perkembangan teknologi. Meski begitu, kondisi fisik yang berjauhan tetap rentan memicu konflik pernikahan.Tips Menjalani Pernikahan Jarak Jauh 
Bila kamu dan pasangan sedang menjalani pernikahan jarak jauh, dibutuhkan komitmen, komunikasi, dan kedewasaan. Selain itu, beberapa tips berikut bisa kamu coba agar hubungan kalian tetap romantis dan langgeng:
1. Pastikan alasan LDM cukup mendasar dan kedua belah pihak setuju
Kamu dan pasangan perlu mendiskusikan keputusan LDM secara matang. Pastikan alasan menjalani LDM cukup kuat, dan keputusan ini diambil untuk membuat kondisi keluarga lebih baik.
Diskusi yang matang dan persetujuan antara kamu dan pasangan akan membuat kalian tetap bertahan dengan segala tantangan saat LDM.
2. Manfaatkan teknologi semaksimal mungkin
Komunikasi adalah juga kunci menjaga hubungan agar tetap harmonis, termasuk ketika menjalani penikahan jarak jauh. Sebisa mungkin, manfaatkan fasilitas yang ada untuk mendukung hal tersebut. Sering-seringlah berbagi cerita dengan pasanganmu lewat lewat pesan teks, telepon, maupun video call.
Buatlah jadwal komunikasi rutin, pada jadwal tersebut ceritakan hal-hal yang terjadi di hidupmu. Walaupun mungkin nampak membosankan, hal ini tetap penting dilakukan agar kamu dan pasangan saling mengetahui kondisi masing-masing. Dengan begitu, akan terbangun kepercayaan dan ikatan antara kamu dengan pasangan.
3. Selalu jujur dan percaya pada pasangan
Kepercayaan adalah dasar suatu hubungan. Maka dari itu, kamu perlu percaya dan jujur pada pasangan, terlebih saat menjalani LDM.
Selain itu, sebisa mungkin hindari prasangka negatif. Dugaan tanpa alasan pada pasangan bisa merusak rasa kepercayaan yang sudah kalian bangun dan menyakiti perasaan pasanganmu. Jadi tetaplah berkomunikasi dengan cara yang baik ketika merasakan atau mencurigai sesuatu.
4. Buat orang di sekelilingmu tahu hubungan kalian
Kamu bisa memajang fotomu dan pasangan di meja kerja atau media sosial. Cara ini dapat membantu mengurangi rasa rindu dan sebagai ungkapan cinta. Selain itu, kamu akan lebih terhindar dari godaan, karena orang lain tahu tentang statusmu dan tidak sembarangan mendekatimu.
5. Tetap membuka diri dan berkembang
Kamu memang perlu menjaga diri, tapi jangan menutup diri hingga hidupmu menjadi lebih sulit dan terkekang. Hadapilah hubungan jarak jauh ini secara positif dan tetaplah berteman, beraktivitas, dan gapai mimpi-mimpimu.
6. Tentukan berapa lama akan menjalani LDM 
Kamu dan pasangan tidak akan selamanya berjauhan, kan? Oleh karena itu, kamu perlu menentukan berapa lama LDM ini akan dijalani. Target ini bisa menjadi motivasi bagi kamu dan pasangan untuk tetap bertahan dari banyak cobaan selama LDM.
Sebisa mungkin diskusikan dengan pasanganmu tentang jangka waktu LDM akan kamu jalani. Pasalnya, semakin lama kamu dan pasangan berjauhan, akan semakin banyak rintangan yang muncul.
Selain saran di atas, kamu juga bisa memberi pasangan kejutan-kejutan kecil, seperti kiriman paket atau kunjungan tiba-tiba. Hal ini dapat menjaga hubungan kalian tetap menarik dan menyenangkan.
Pernikahan jarak jauh mungkin akan menimbulkan beragam tantangan bagimu dan pasanganmu. Jika kalian menemui kendala, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan psikolog yang khusus menangani konseling rumah tangga.
