Tetap Percaya Diri meski Rambut Beruban di Usia Muda
Rambut putih atau beruban identik dengan seseorang yang sudah tua. Tapi faktanya sebagian orang sudah mengalaminya sejak usia muda. Jadi jangan khawatir jika kamu termasuk salah satu orang yang mengalami hal ini. Sebab kamu bisa tetap terlihat menarik kok, meski memiliki rambut beruban.
Setiap helai rambut memiliki akar yang dikelilingi oleh folikel yang memproduksi melanin, yaitu zat pemberi warna pada rambut. Namun ada beberapa faktor yang bisa menyebabkan produksi melanin dapat berkurang dan menyebabkan warna rambut memudar menjadi putih atau yang sering dikenal dengan istilah rambut beruban.Penyebab Rambut Beruban di Usia Muda
Biasanya, orang Asia mulai tumbuh uban saat menginjak usia akhir 30-an dan akan semakin banyak saat sudah berusia 50-an. Tapi pada sebagian orang, rambut bisa mulai memutih sejak sebelum memasuki usia tersebut. Ada beberapa penyebab tertentu yang mendasarinya, yaitu.
Faktor genetik atau keturunan
Coba perhatikan atau tanyakan pada usia berapa orang tua atau kakek nenekmu, mulai tumbuh uban. Umumnya pada umur tersebut, kemungkinan kamu juga akan memilikinya.
Kebiasaan merokok
Dalam sebuah penelitian, seorang perokok aktif berisiko mengalami rambut berubah di usia muda. Hal itu dikarenakan radikal bebas pada rokok dapat merusak sel-sel yang memroduksi melanin.
Stres dan pola hidup buruk
Sejauh ini kaitan antara stres dan pola hidup buruk dengan penuaan dini pada rambut masih belum jelas. Tapi, ada bukti yang menyatakan bahwa stres berkepanjangan bisa merusak kesehatan fisik dan mental, karena hormon saat stres diduga ikut terlibat dalam pergerakan sel-sel pigmen dari folikel rambut ke kulit.
Selain itu, beberapa penelitian telah mengungkap bahwa munculnya rambut beruban di usia muda juga dapat disebabkan oleh kondisi kesehatan yang kamu miliki. Di antaranya kekurangan vitamin B12; penyakit tiroid seperti hipertiroidisme dan hipotiroidisme; atau penyakit autoimun, seperti vitiligo dan tuberous sclerosis.
Jangan Biarkan Rambut Beruban Mengurangi Kepercayaan Diri
Cara ampuh agar kamu bisa percaya diri, meski memiliki rambut beruban di usia muda yaitu dengan mensyukuri apa yang kamu miliki. Sehingga aura dan semangat jiwa mudamu dapat terpancar dengan sendirinya.
Namun jika kamu merasa tidak percaya diri karena beruban, jangan khawatir. Ada beberapa tips yang bisa kamu lakukan untuk membuatmu lebih percaya diri meski memiliki rambut beruban.
Salah satunya adalah mengecat rambut untuk menutupi rambut beruban. Kamu tidak perlu mengecat seluruh bagian rambut, cukup pada bagian rambut telah memutih saja. Selebihnya bisa kamu biarkan dengan warna alami. Kamu bisa mewarnai rambut dengan cat rambut, atau agar lebih praktis, kamu bisa menggunakan spray pewarna rambut.
Selain itu, kamu juga bisa memaksimalkan penampilanmu dengan rambut uban dengan tips berikut ini:Untuk para wanita, ubah tatanan rambutmu menjadi lebih modern seperti model potongan rambut bob. Bagi para pria, kamu bisa memangkas rambut dengan potongan cepak atau pompadour yang trendi dan cocok bagi segala usia.
Rawat kelembapannya dengan rutin memakai masker rambut sebulan sekali.
Rambut uban cenderung mudah kusut, oleh karena itu kamu disarankan untuk menggunakan catok rambut, memakai gel atau wax rambut, agar terlihat lebih berkilau dan rapi.Memiliki rambut beruban pada usia muda, jangan sampai menjadikan kamu rendah diri. Kamu dapat mewarnai rambut sekaligus melakukan perawatan rambut yang tepat, agar kamu tetap tampil percaya diri.