Tetap Aktif Bekerja Saat Hamil
Menjalani kehamilan sambil terus bekerja bukanlah hal mudah. Namun jangan khawatir, ada hal-hal yang bisa dilakukan agar dapat terus aktif bekerja saat hamil. 
Sebagian besar wanita bisa menjalani masa kehamilan tanpa perlu berhenti dari pekerjaan mereka. Meski begitu, tentu saja ada penyesuaian yang harus dilakukan pada saat bekerja saat hamil, agar tidak memengaruhi kesehatan dan produktivitas Anda.Keluhan-Keluhan pada Masa Kehamilan
Supaya bisa bekerja dengan baik sekaligus menjaga janin dan diri Anda sendiri tetap sehat, pastikan untuk memahami keluhan yang muncul di masa kehamilan dan kemampuan diri Anda masing-masing dalam menjalaninya.
Mual dan Muntah-Muntah Untuk mengatasi rasa mual bagi wanita yang bekerja saat hamil, cari tahu apa yang membuat Anda mual. Misalnya, aroma kopi atau makanan-makanan yang dihangatkan di microwave. Sebaiknya hindari hal-hal tersebut. Langkah mengatasi mual bisa dilakukan dengan menyiapkan camilan yang sehat dan lezat untuk ibu hamil. Camilan praktis seperti biskuit dan makanan yang memiliki rasa hambar dapat jadi pilihan yang tepat. Camilan sehat dapat menjaga gula darah stabil dan membantu menghilangkan rasa mual.Walau demikian, rasa mual dan muntah-muntah bisa terjadi kapan pun. Umumnya terjadi di pagi hari atau yang disebut morning sickness. Namun sebagian ibu dapat mengalami mual dan muntah-muntah beberapa kali dalam sehari.
Mudah Lelah Kehamilan akan membuat Anda merasa lebih cepat lelah. Hal ini bisa disebabkan kurangnya zat besi dalam tubuh Anda. Masukkan daging merah, makanan boga bahari, dan sayuran hijau yang kaya akan zat besi dan protein ke dalam menu harian Anda. Jangan lupa untuk meminum banyak air putih selama Anda berada di tempat kerja.Menjaga kebugaran juga dapat meningkatkan energi Anda yang bekerja saat hamil. Luangkan waktu untuk berdiri dan berjalan-jalan selama beberapa saat di sela-sela waktu kantor, misalnya pada saat makan siang atau setelah bekerja. Yang terpenting, jangan berlebihan dalam melakukannya dengan segera mengambil waktu istirahat ketika lelah.
Usahakan untuk beristirahat tiap beberapa saat. Anda bisa mencoba duduk di ruangan gelap, sambil mengangkat kaki dan menutup mata untuk mengatasi rasa lelah. Pastikan Anda tidur sekitar 8 jam sehari. Berbaring miring di sisi kiri Anda akan mengoptimalkan aliran darah ke janin dalam kandungan sekaligus mengurangi pembengkakan. Tambahkan bantal di antara kaki dan di bawah perut agar Anda merasa lebih nyaman.
Kurangi kegiatan di luar agar Anda punya cukup waktu untuk beristirahat setelah waktu kerja Anda selesai. Jika Anda tidak memiliki asisten rumah tangga, Anda bisa meminta bantuan suami untuk menyelesaikan pekerjaan rumah.
Hindari Lingkungan Kerja Berisiko dan Bekerja Berlebihan
Lingkungan kerja berisiko bagi ibu hamil tidak selalu identik dengan beban pekerjaan yang berat.Misalnya, sebaiknya hindari pekerjaan yang menuntut Anda untuk berdiri sepanjang waktu dapat berdampak kepada ukuran janin Anda.
Penelitian menunjukkan, wanita yang bekerja lebih dari 40 jam dalam lima hari dengan kondisi berdiri, kemungkinan besar melahirkan janin dengan berat badan lebih rendah dibandingkan janin pada umumnya.
Pekerjaan yang menuntut Anda berdiri dalam waktu lama atau melibatkan aktivitas fisik terlalu berat juga dapat menyebabkan Anda terkena hipertensi semasa hamil dan kelahiran prematur.
Gunakan alas kaki yang nyaman dan menunjang struktur kaki Anda sehingga dapat membantu Anda lebih nyaman dalam melakukan aktivitas. Menggunakan sepatu dengan hak pendek sekitar 3cm, diketahui dapat membantu menopang tulang belakang saat hamil dibandingkan dengan sepatu flat. Jika perlu, minta waktu beristirahat sejenak, ketika tubuh merasa lelah.
Perhatikan pula kursi yang Anda gunakan untuk bekerja saat hamil, rasa tidak nyaman bisa dicegah dengan menggunakan kursi ergonomis, bila perlu gunakan bantal atau penyangga tambahan untuk menambah rasa nyaman. Selain itu, gunakan alat pelindung diri yang dapat digunakan sesuai dengan standar operasional di wilayah kerja Anda untuk mencegah cedera dan hal-hal yang tidak diinginkan.
Tips Nyaman Bekerja Saat Hamil
Berikut ini sejumlah tips untuk tetap membuat kehamilan nyaman di tempat kerja.Tetap bergerak dan segera beristirahat saat lelah.
Makan tepat waktu dan menyiapkan camilan di sela waktu makan.
Memakai pakaian khusus bagi ibu hamil yang membuat nyaman.
Jika barang-barang di tempat kerja Anda menyebabkan rasa sakit atau nyeri, konsultasi hal ini kepada divisi terkait. Jika perlu, gunakan alat pelindung untuk mencegah cedera saat bekerja.
Sebaiknya hindari bekerja melebihi dari waktu yang seharusnya.Apabila menemui kondisi yang tidak sesuai untuk bekerja saat hamil, konsultasi dengan dokter. Jika perlu, ibu hamil dapat membicarakan dengan pemimpin di kantor Anda untuk penyesuaian yang disarankan dokter selama masa kehamilan.