Tetap Cantik di Usia 30an dengan Perawatan Kulit Ini
Bertambahnya usia bukan alasan untuk tidak mempunyai kulit yang sehat lho. Pada usia 30-an, kamu tetap bisa mendapatkan kulit yang sehat, dengan perawatan yang tepat.Memasuki usia 30-ankondisi kulit akan cenderung lebih kering, sensitif, dan cenderung menipis. Selain itu, pada umumnya pada usia 30-an, mulai muncul beberapa masalah kulit, seperti munculnya kerutan halus dan bintik hitam. Untuk itu, diperlukan perawatan kulit yang tepat demi menjaga keremajaan kulit.Berbagai Perawatan Kulit
Selain rutin membersihkan wajah pada pagi dan malam hari menggunakan pembersih yang sesuai dengan jenis kulit, hal lain yang dapat kamu lakukan untuk mendapatkan kulit yang sehat di usia 30-an adalah:

Oleskan pelembap
Hal pertama yang bisa dilakukan untuk merawat kulit di usia 30-an adalah dengan rutin menggunakan pelembap setelah mandi. Hal ini bermanfaat untuk mengurangi kerutan dan membuat kulit tampak lebih halus.Gunakan tabir surya
Paparan sinar matahari dapat menyebabkan timbulnya bercak hitam pada kulit. Untuk mencegah hal ini, kamu bisa rutin menggunakan tabir surya dengan SPF 30 setiap pagi. Jangan lupa juga untuk mengaplikasikan tabir surya ke seluruh wajah dan leher. Kamu juga disarankan untuk menggunakannya kembali tiap 2 jam.Aplikasikan krim mata
Kulit di sekitar mata adalah bagian pertama yang menunjukkan tanda-tanda penuaan. Kulit di sekitar mata juga cenderung kering dan tipis dibandingkan kulit pada bagian lain. Jika selama ini kamu belum menggunakan krim mata, mulai saat ini gunakanlah produk tersebut. Kamu bisa memilih krim mata yang mengandung vitamin C dan peptida yang dapat mengencangkan kulit dan menghilangkan kerutan.Rutin minum air putih
Selain melakukan perawatan kulit dari luar, jangan lupa juga untuk merawat kulit dari dalam. Salah satu caranya adalah dengan mencukupi kebutuhan cairan. Hal ini bermanfaat untuk membuat kulit tampak lebih sehat. Untuk memenuhi kebutuhan cairan, kamu bisa minumsetidaknya 2 liter air per hari.Eksfoliasi kulit
Eksfoliasi kulit adalah proses pengangkatan sel kulit mati, antara lain menggunakan scrub. Untuk seseorang yang berusia 30-an, eksfoliasi kulit bermanfaat untuk menyamarkan noda hitam, membuat wajah tampak lebih cerah, dan memicu pembentukan lapisan kulit baru. Hindari eksfoliasi kuit dengan butiran scrub yang besar karena dapat menyebabkan iritasi pada kulit.Pilih produk yang mengandung retinol
Retinol biasanya terkandung dalam serum dan pelembap. Bahan ini bermanfaat meningkatkan produksi kolagen, meremajakan kulit, dan membuat kulit tampak lebih bercahaya. Namun, tidak semua jenis kulit aman menggunakan produkini. Ada beberapa efek samping yang dapat ditimbulkan oleh retinol, seperti kulit sensitif, kering, dan kemerahan. Disarankan untuk berkonsultasi ke dokter sebelum menggunakan produk yang mengandung retinol. Untuk meminimalkan efek samping retinol, batasi aktivitas di bawah paparan sinar matahari.Selain beberapa perawatan di atas,kamu juga dianjurkan untuk mencukupi istirahat, hentikan merokok, rutin berolahraga, menjaga pola makan bergizi seimbang, serta mengelola stres dengan baik.