Thiopental
Thiopental adalah obat penenang yang digunakan sebelum operasi dan untuk mengatasi kejang. Obat ini dapat mengurangi aktivitas saraf di otak sehingga bisa membuat seseorang merasa rileks dan mengantuk.
Karena berfungsi sebagai obat penenang, thiopental terkadang sering disalahgunakan. Penggunaan thiopental yang berlebihan dapat membahayakan karena akan mengakibatkan kecanduan, ketergantungan, koma, hingga mengancam nyawa.Merek dagang thiopental: Tiopol, Thiopental Sodium, Thiopental (Ber) G.
Apa Itu Obat Thiopental?Golongan
Antikonvulsan (Antikejang) golongan barbituratKategori
Obat resep
Manfaat
Obat penenang sebelum operasi dan mengatasi status epileptikus.Digunakan olehAnak-anak dan Dewasa.
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi yang dilakukan pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin. Thiopental dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan mengonsumsi obat ini tanpa memberitahu dokter.
Bentuk obat
Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan ThiopentalPenggunaan thiopental harus sesuai dengan resep dokter. Penggunaan yang tidak sesuai dapat menyebabkan ketergantungan obat dan membahayakan nyawa.
Penggunaan thiopental dalam jangka panjang harus di bawah pengawasan dokter.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat penyakit ginjal atau hati, anemia berat, penyakit tiroid, dan asma, serta menderita penyakit porfiria dan penyakit Addison sebelum menggunakan thiopental.
Pengunaan obat ini pada anak dapat menyebabkan euphoria atau rasa gembira yang tidak wajar. Ikuti petunjuk dokter saat anak Anda mendapatkan thiopental.
Pengguna lansia yang menggunakan thiopental juga dapat mengalami euphoria, serta tampak kebingungan atau depresi.
Thiopental dapat menyebabkan pusing dan rasa kantuk. Jangan melakukan aktivitas yang membutuhkan konsentrasi, misalnya mengemudikan kendaraan, setelah menggunakan obat ini.
Segera cari pertolongan medis jika muncul gejala alergi obat, seperti muncul ruam kulit, wajah bengkak, hingga sesak napas.Dosis dan Aturan Pakai Thiopental
Semua obat thiopental diberikan dengan cara disuntikkan ke dalam pembuluh darah (intravena). Di bawah ini adalah pembagian dosis thiopental berdasarkan tujuan penggunaannya:Obat penenang sebelum operasi
Dewasa: 100-150 mg diberikan sebelum operasi, dosis maksimal 500 mg.
Anak-anak: 2-7 mg/kgBB diberikan sebelum operasi.
Mengatasi kejang yang berlangsung lama pada penderita epilepsi (status epileptikus)
Dewasa: 75-125 mg.
Anak-anak: 5 mg/kgBB.
Menurunkan tekanan di dalam kepala
Dewasa: 1,5-3,5 mg/kgBB.
Anak-anak di atas 3 bulan: 1-4 mg/kgBB per jam.Cara Menggunakan Thiopental dengan Benar
Thiopental digunakan dengan cara disuntikkan ke dalam pembuluh darah (intravena) atau juga bisa melalui infus. Perlu dicatat, obat ini hanya boleh diberikan oleh dokter atau pekerja medis di bawah pengawasan dokter.
Jangan coba-coba untuk menggunakan thiopental tanpa pengawasan dokter, apalagi dengan dosis yang tinggi. Hal ini akan menyebabkan kecanduan, ketergantungan, koma, hingga kematian.
Interaksi Thiopental dengan Obat Lainnya
Efek samping thiopental cenderung lebih sering muncul bila digunakan bersama dengan obat amiodarone. Thiopental juga dapat berinteraksi dengan tembakau dan alkohol hingga menimbulkan efek samping.
Efek Samping dan Bahaya Thiopental 
Seperti yang sudah dijelaskan di atas, thiopental memiliki efek pusing, kantuk, dan gangguan keseimbangan. Efek tersebut biasanya tidak membutuhkan penanganan medis dan akan hilang dengan sendirinya.
Namun, thiopental juga dapat menyebabkan efek samping yang lebih berat bila digunakan untuk jangka panjang atau tidak sesuai dengan anjuran dokter. Efek samping yang lebih serius tersebut adalah:Nyeri perut, otot, sendi, dan tulang.
Mual dan muntah.
Hilang nafsu makan.
Berat badan menurun.Penyakit kuning.
Sesak napas.
