Ticagrelor
Ticagrelor adalah obat pengencer darah yang digunakan bersama aspirin saat serangan jantung, untuk mencegah kondisi yang bisa mengancam nyawa. Obat ini juga digunakan untuk mencegah penyumbatan kembali di pembuluh darah jantung yang telah dipasang ring, akibat penyakit jantung koroner.
Penggunaan obat ini harus dilakukan dengan hati-hati dan berdasarkan resep dokter, karena obat ini berisiko mengakibatkan perdarahan.
Ticagrelor termasuk golongan obat antiplatelet yang bekerja dengan cara menghambat platelet (trombosit) untuk menempel dan menyumbat pembuluh darah.
Merek dagang: BrilintaTentang TicagrelorGolongan
Antiplatelet
Kategori
Obat resep
ManfaatSerangan jantung.
Mencegah pembuluh darah kembali tersumbat, pada pasien penyakit jantung koroner yang sudah menjalani prosedur pasang ring atau operasi bypass jantung.
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Tidak diketahui apakah ticagrelor bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.Bentuk obat
TabletPeringatan:Jangan memberikan obat ini kepada anak-anak.
Harap berhati-hatidalam menggunakan obat ini jika memiliki riwayat asma atau penyakit paru obstruktif kronis (PPOK), gangguan pembekuan darah, gangguan fungsi hati, gangguan irama jantung, atau penyakit asam urat.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk herba atau suplemen, karena dikhawatirkan terjadi interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Ticagrelor
Dosis awal tablet ticagrelor yang dikombinasikan dengan pemberian aspirin untuk orang dewasa ialah 180 mg satu kali per hari. Dosis yang diberikan oleh dokter pada masa pemeliharaan kondisi pasien penyakit jantung koroner adalah 90 mg, sebanyak dua kali sehari.
Menggunakan Ticagrelor dengan Benar
Ticagrelor boleh dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Konsumsi tablet ticagrelor dengan langsung menelan ketika minum air atau mencampurkan tablet yang telah dihancurkan ke dalam segelas air.
Gunakan ticagrelor pada waktu yang sama setiap harinya, demi mengoptimalkan efek obat. Jika lupa menggunakan ticagrelor, disarankan untuk segera melakukanya begitu ingat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan berikut ini bersama dengan ticagrelor:Clarithromycin, ketoconazole, atau ritonavir: meningkatkan efek ticagrelor.
Obat antiinflamasi nonsteroid (OAINS) atau obat antikoagulan: meningkatkan risiko perdarahan.
Carbamazepine, phenytoin, phenobarbital, atau rifampicin: menurunkan efektivitas obat-obat tersebut.
Ergotamin, ciclosporin, cisapride, atau digoxin: meningkatkan efek obat-obat tersebut.Kenali Efek Samping dan Bahaya Ticagrelor
Sejumlah efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi ticagrelor adalah:Mual
Pusing
Nyeri dada
Sesak napas
Gangguan irama jantung
