Tidak Menyakitkan Seperti Ini Langkah Scaling Gigi
Scaling gigi adalah istilah yang digunakan untuk membersihkan gigi. Jangan langsung takut mendengar istilah ini karena perawatan yang dilakukan dokter gigi ini tidaklah menyakitkan. 
Pada dasarnya, proses scaling gigi mudah dan nyaman. Namun, banyak orang yang belum mengerti tentang istilah scaling gigi, sehingga tidak sedikit yang malas atau takut untuk melakukannya.Sebaiknya scaling gigi dilakukan secara rutin, 1-2 kali per tahun. Dokter akan memeriksa gigi dan gusi Anda, sehingga gigi akan terhindar dari masalah-masalah seperti kerusakan gigi yang dapat dipengaruhi oleh berbagai hal seperti karang gigi maupun radang gusi. Selain itu, dokter dapat segera menangani jika ditemukan permasalahan.
Agar tidak takut untuk melakukan scaling gigi, sebaiknya Anda mengetahui terlebih dahulu langkah perawatan yang dilakukan oleh dokter gigi:Pemeriksaan mulutSebagai langkah awal, dokter akan memeriksa kondisi mulut Anda secara keseluruhan. Gusi yang mengalami peradangan atau gigi yang rusak adalah dua di antara beberapa masalah yang sering ditemukan. Dokter akan menggunakan cermin kecil dalam pemeriksaan agar dapat melihat kondisi mulut lebih seksama.Membersihkan gigi Selanjutnya, proses scaling gigi adalah dengan membersihkan plak (karang gigi) dan tartar (plak yang sudah mengeras) yang menempel pada gigi. Plak dan tartar yang menumpuk, sulit untuk dihilangkan hanya dengan menggosok gigi atau menggunakan benang gigi.
Dokter akan menggunakan alat scaler untuk mengikis plak di antara gigi dan di sekitar gusi. Proses pembersihan plak dan tartar akan membuat Anda mendengar suara gesekan sedikit di gigi. Hal ini normal dan tidak menyakitkan. Semakin banyak plak dan tartar, semakin lama pula proses membersihannya.Tahap menyikat gigiSetelah membersihkan plak dan tartar, gigi akan dibilas dan disikat menggunakan sikat gigi elektrik. Tujuannya untuk menghilangkan plak dan tartar yang masih tertinggal setelah dibersihkan. Cara kerja sikat ini menggunakan pasta gigi biasa yang mengandung butiran lembut, sehingga tidak terasa sakit. Hanya, suara sikat gigi elektrik ini agak kencang.Menggunakan benang gigiSetelah selesai dokter akan membuat gigi bersih maksimal dengan menggunakan benang gigi. Proses ini untuk benar-benar membuat gigi bersih, bebas dari kotoran yang terselip di antara gigi.PembilasanSetelah seluruh proses scaling selesai, dokter akan membilas mulut Anda. Anda akan diminta berkumur dengan menggunakan cairan yang mengandung fluoride, sebagai perawatan penutup.
Jika ditemukan penyakit pada gusi atau kerusakan gigi yang parah, maka dokter mungkin akan memberi rekomendasi perawatan lanjutan serta pemberian antibiotik dan obat kumur khusus. Namun, jika gangguan tergolong ringan, dokter kemungkinan hanya memberi saran untuk mengubah kebiasaan menyikat gigi atau penggunaan benang gigi.
Jangan malas melakukan perawatan, termasuk scaling gigi. Sebab, gigi dan mulut yang bersih dapat meningkatkan kualitas kesehatan secara keseluruhan. Termasuk menurunkan risiko penyakit yang berhubungan dengan kardiovaskular, seperti penyakit jantung.