Tidak Perlu Bingung Ada Banyak Makanan yang Mengandung Zat Besi
Mengonsumsi makanan yang mengandung zat besi sangat penting untuk menjaga kesehatan tubuh. Selain sebagai salah satu nutrisi penting dalam tubuh, zat besi juga dibutuhkan dalam proses penghantaran sinyal saraf, serta untuk mengikat oksigen di dalam sel darah merah.
Orang yang kekurangan asupan zat besi berisiko mengalami anemia. Kondisi ini sering kali dialami oleh wanita, terutama ibu hamil. Oleh karena itu, mulailah membiasakan diri untuk mengonsumsi makanan yang mengandung zat besi.Ragam Jenis Makanan Mengandung Zat Besi
Secara umum ada dua jenis zat besi dari makanan, yaitu heme dan nonheme. Zat besi heme berasal dari hemoglobin hewani, sedangkan zat besi nonheme berasal dari tumbuhan.
Berikut ini beberapa jenis makanan yang bisa Anda konsumsi untuk memenuhi kebutuhan zat besi sehari-hari:
1. Hati
Hati sapi dan hati ayam termasuk makanan yang mengandung zat besi tinggi. Satu potong hati sapi dengan berat 85 gram mengandung zat besi sebesar 5 mg. Sedangkan 100 gram hati ayam mengandung 10 mg zat besi.
Meski demikian, tetaplah bijak dalam mengonsumsinya, karena hati mengandung kolesterol tinggi. Ibu hamil juga harus berhati-hati dalam mengonsumsi hati, karena bila dikonsumsi secara berlebihan, berisiko menyebabkan kelebihan vitamin A yang berbahaya bagi janin.
2.Daging merah
Daging sapi merupakan makanan yang mengandung zat besi paling tinggi dibandingkan jenis daging merah lain. Dalam 100 gram daging sapi, terkandung 3,5 mg zat besi. Jenis daging lainnya yang juga mengandung zat besi dalam kadar tinggi adalah daging kambing atau domba.
3. Bayam
Bayam merupakan salah satu sayuran yang dikenal kaya akan zat besi. Sebelum mengonsumsinya, Anda dianjurkan untuk memasaknya terlebih dahulu agar zat besi dalam bayam lebih mudah diserap oleh tubuh.
Satu cangkir bayam yang sudah dimasak mengandung 6 mg zat besi, serta berbagai nutrisi lain, seperti protein, vitamin A, vitamin E, kalsium, dan serat.
4.Kacang kedelai
Kandungan nutrisi pada kacang kedelai tidak hanya zat besi. Kacang kedelai juga mengandung mangan yang mendukung proses kimia tubuh, serta tembaga yang menjaga sistem kekebalan tubuh dan pembuluh darah. Kacang kedelai dapat dikonsumsi sebagai kudapan atau diolah menjadi lauk.
5.Tiram
Satu buah tiram mengandung 3-5 mg zat besi. Itu artinya, sepiring tiram sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan zat besi dalam sehari. Tiram mudah didapatkan dan cara mengolahnya pun sederhana.
Dengan menyantap tiram, Anda tidak hanya mendapatkan zat besi, tapi juga zinc dan vitamin B12. Selain tiram, ikan salmon dan tuna juga mengandung zat besi yang tinggi.
Ada beragam pilihan makanan yang mengandung zat besi, jadi sebenarnya tidak sulit untuk mencukupi asupan zat ini. Namun bagi ibu hamil, sebaiknya konsultasikan dulu dengan dokter kandungan mengenai porsi dan jenis makanan yang aman dikonsumsi untuk mendapatkan zat besi.
Bila Anda merasa cepat lelah, pucat, atau sering pingsan, segera periksa ke dokter. Keluhan-keluhan tersebut dapat menandakan Anda mengalami anemia akibat kekurangan zat besi (anemia defisiensi besi). Dokter akan mencari tahu penyebabnya dan memberikan penanganan yang sesuai.