Tidak Hanya untuk Masak Ini Manfaat Baking Soda yang Jarang Diketahui
Banyak orang menggunakan baking soda atau soda kue hanya untuk memasak. Padahal, baking soda juga bisa digunakan untuk keperluan lain, misalnya untuk menjaga kesehatan mulut atau mengobati gigitan serangga. 
Baking soda merupakan zat basa yang mengandung natrium bikarbonat. Karena itulah, bahan ini sering digunakan untuk mengembangkan adonan kue dengan cara menghasilkan karbondioksida. Agar sisa baking soda di rumahmu tidak terbuang sia-sia, kamu bisa memanfaatkannya untuk keperluan lain.Manfaat Lain Baking Soda 
Ada beberapa manfaat lain baking soda yang jarang diketahui, antara lain:Menjaga kesehatan mulutBerkumur dengan setengah sendok teh baking soda yang dicampur dengan air dapat membantu menyegarkan napas. Selain itu, pasta gigi yang mengandung baking soda juga diyakini dapat membantu memutihkan gigi, serta melindungi gigi dan gusi.Meredakan asam lambungBaking soda disebut-sebut dapat membantu meredakan gangguan pencernaan akibat asam lambung. Tambahkan seperempat sendok teh baking soda ke dalam segelas air, kemudian minum untuk merasakan manfaatnya.Meredakan gigitan seranggaBaking soda dipercaya dapat membantu meredakan gatal dan ruam kemerahan akibat sengatan serangga. Kamu dapat membuat pasta baking soda sendiri dengan mencampurkan baking soda ke dalam air, kemudian aduk hingga merata dan oleskan.
Pembersih yang andal 
Selain bermanfaat untuk tubuh, kamu juga dapat menggunakan baking soda sebagai pembersih. Misalnya, menghilangkan lapisan pestisida pada sayur dan buah, serta berperan sebagai disinfektan untuk membunuh kuman.
Tak hanya itu, bahan ini juga bisa digunakan untuk membersihkan benda di rumah seperti pipa, tempat cuci piring, hingga lantai. Baking soda juga dapat menghilangkan bau tidak sedap dalam kulkas atau pada karpet.
Jangan Digunakan Secara Berlebihan
Meski memiliki sejumlah manfaat, kamu tidak boleh menggunakan baking soda secara berlebihan. Di bawah ini adalah beberapa batasan yang perlu diperhatikan dalam mengonsumsi baking soda:Hindari menggunakan menggunakan baking soda pada gigi dalam waktu yang lama. Sebab, hal ini dapat menyebabkan erosi pada enamel gigi.
Hindari mengonsumsi baking soda setidaknya 2 jam setelah minum obat. Sebab, Bahan ini dapat mengurangi kemampuan tubuh menyerap beberapa jenis obat.
Jangan gunakan baking soda lebih dari 2 minggu, kecuali atas anjuran dokter. Sebab, baking soda dapat menyebabkan muntah, diare, bahkan gagal ginjal.
Jangan berikan baking soda pada anak di bawah usia 6 tahun, kecuali atas saran dokter.Baking soda memang dipercaya memiliki manfaat untuk berbagai keperluan. Namun tidak ada salahnya kamu menanyakan kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan baking soda, agar aman dan mengurangi risiko efek negatif penggunaannya.