Tidak Hanya Sehat Badan Kesehatan Mental juga Penting Dijaga
Seseorang bisa saja bertubuh bagus, berpenampilan baik, dan punya banyak teman. Tetapi belum tentu ia punya kesehatan mental yang baik. Beberapa cara berikut dapat dilakukan untuk menjaga kesehatan mental.
Orang sehat bukan hanya sekadar bebas dari penyakit fisik lho. Kesehatan manusia juga meliputi kesehatan mental dan sosial. Menurut WHO (World Health Organisation), orang disebut sehat secara mental jika ia dapat menyadari kemampuannya, dapat menangani stres dalam hidupnya sehari-hari, dapat bekerja dengan produktif, serta dapat berkontribusi untuk sekitarnya.Agar Mental Tetap Sehat 
Gangguan mental dapat berdampak pada psikologis, emosional, ataupun kehidupan sosial. Ini mempengaruhi bagaimana seseorang berpikir, merasa, dan bertindak, juga bagaimana orang menangani stres, membuat keputusan, dan berinteraksi dengan orang lain.
Tidak selalu orang yang mengalami gangguan mental terlihat sering melakukan kekerasan atau punya perilaku berbeda. Dan mungkin, kamu bahkan tidak dapat mengenali sama sekali gejala gangguan mental pada mereka. Orang-orang ini bisa jadi masih sangat aktif dan produktif seperti orang normal.
Selain kesehatan fisik, kesehatan mental juga diperlukan oleh seseorang untuk dapat beraktivitas dan berfungsi dengan baik dalam masyarakat. Di bawah ini adalah panduan umum yang bisa kamu ikuti untuk menjaga kesehatan mentalmu:
1. Hargai diri sendiri
Daripada terlalu sering mengritik diri sendiri, yuk, biasakan memperlakukan diri dengan ramah dan hormat. Lakukan hal-hal yang membuatmu bahagia dan berpikir positif.
Hal-hal yang kamu kira sederhana, seperti tidak membandingkan diri sendiri dengan orang lain, jalan-jalan bersama teman, ataupun belajar bahasa baru, dapat membuat perbedaan besar.
2. Bukan menghindari, tapi mengelola stres
Kita tidak selalu bisa menghindari stres, tapi ada cara-cara sederhana yang dapat dilakukan untuk mengelola atau mengurangi stres. Beberapa di antaranya adalah berjalan santai di luar ruangan, tarik napas dalam-dalam, olah raga, meditasi, dan menulis buku harian. Cara-cara tersebut dapat membuat pikiranmu lebih tenang, sehingga kamu dapat melihat hidup dengan lebih jernih.
3. Tetapkan tujuan yang realistis
Tetapkan dan tulis tujuanmu, baik dalam kehidupan pribadi maupun karier. Menetapkan target dan tujuan akan membuat hidupmu lebih terarah. Tapi ingat, buatlah target yang realistis, sesuai dengan waktu dan beban tugas yang kamu miliki.
4. Sayangi tubuh sendiri
Kesehatan mental tentu sangat bergantung pada caramu merawat diri sendiri. Pastikan kamu cukup tidur dan mengonsumsi beragam makanan sehat, seperti sayuran, buah, kacang-kacangan, dan daging tanpa lemak. Selain itu, jangan lupa untuk rutin berolahraga. Hindari juga kebiasaan yang buruk, misalnya merokok, atau mengonsumsi minuman keras dan narkoba.
5. Memelihara hubungan yang baik dengan orang lain
Orang dengan hubungan sosial yang baik terbukti lebih mampu mengatasi stres dan memelihara kesehatan. Inilah alasannya mengapa kamu perlu meluangkan waktu untuk berada bersama dengan orang-orang yang mendukungmu. Kamu juga bisa ikut dalam kegiatan baru untuk memberimu kesempatan bertemu orang-orang baru.
6. Membantu orang lain
Melakukan kegiatan sukarela atau beramal dapat membuatmu merasa lebih baik dan lebih bermanfaat dalam hidup.
7. Lakukan hal baru 
Rutinitas yang monoton dapat membuatmu mudah stres. Cobalah selingi dengan melakukan hal-hal baru, seperti belajar ketrampilan baru, mengganti cat dinding rumah, memperbarui penampilan, atau mengganti rute pulang-pergi kantor.
Namun jika kamu merasa kesulitan melakukan hal-hal di atas, atau telah mengalami berbagai gejala gangguan mental yang sulit untuk kamu hadapi sendiri, jangan malu untuk mencari bantuan dari tenaga profesional. Penanganan gangguan mental bisa berupa terapi, obat, atau keduanya.