Tidak Sedikit Manfaat Ikan Lele
Ikan lele merupakan salah satu sajian lauk pauk yang banyak digemari. Yuk cari tahu manfaat ikan lele dari sisi kandungan gizinya, serta porsi yang tepat untuk kesehatan tubuh.Salah satu resep ikan lele yang paling banyak di kenal di Indonesia, pecel lele. Dalam sajian ini, ikan lele digoreng atau dibakar kemudian dilengkapi dengan sayur dan sambal.
Kandungan Gizi
Ikan lele atau dikenal sebagai catfish merupakan jenis ikan yang banyak diternakkan untuk kepentingan konsumsi di Indonesia. Ikan ini disebut-sebut memiliki banyak kandungan gizi yang bermanfaat bagi kesehatan tubuh.
Tiap 100 gram ikan lele mengandung:Energi 145 kalori.Protein 15,45 gram.
Lemak 9,09 gram.
Natrium 65 miligram.
Kolesterol 82 miligram.
Asam lemak jenuh 2730 gram.Selain itu, ikan lele dianggap sebagai salah satu ikan air tawar dengan kandungan gizi yang tak kalah dari makanan laut, seperti udang, ikan tuna kalengan, salmon, dan pollock. Ikan lele juga mengandung merkuri yang lebih rendah.
Porsi Konsumsi Ikan LeleSecara umum, ikan merupakan salah satu sumber protein yang baik. Meski demikian, tetaplah cermat dalam menghidangkan ikan terutama pada bayi, anak-anak, ibu hamil, serta wanita yang sedang menyusui. Pilih ikan yang paling sedikit mengandung merkuri, seperti lele. Merkuri yang berlebihan pada tubuh dapat berakibat buruk bagi kesehatan tubuh, di antaranya menyebabkan gangguan tumbuh kembang pada anak, gemetaran (tremor), mati rasa, depresi, bahkan kehilangan ingatan pada orang dewasa.
Namun perlu diingat, ikan lele mengandung kadar asam lemak tidak sehat yang tinggi. Asam lemak tersebut tidak baik untuk kesehatan jantung. Untuk mengambil manfaat ikan lele, sekaligus menekan risikonya, sebaiknya batasi konsumsi ikan lele. Selain itu, variasikan asupan dari ikan jenis lain yang kaya kandungan gizi, seperti salmon dan tongkol. Konsumsi ikan disarankan sekitar dua kali dalam seminggu, atau setara 340 gram ikan dalam seminggu.
Yang tak kalah penting dalam mengambil manfaat ikan lele yaitu memerhatikan cara memasaknya. Masaklah dengan cara yang lebih sehat. . Dibandingkan menggoreng, ikan lele dapat dikukus atau direbus.
Ikan lele termasuk sumber protein hewani yang baik untuk tubuh. Pilihlah cara pengolahan yang sehat dan menu yang sesuai selera, untuk memaksimalkan manfaat ikan lele.

Membuat Lele Sosis Jambalaya
Berikut salah satu resep ikan lele yang sehat dan lezat.
Bahan:
Untuk resep ini, Anda perlu menyiapkan:220 gram ikan lele
1 siung bawang bombai ukuran sedang, cincang
1 tangkai daun seledri, cincang halus
3 siung bawang putih cincang
100 gram sosis yang telah diiris tipis
400 gram buah tomat, potong dadu
400 ml kaldu ayam
200 gram beras
60 ml air tomat
1  sdt paprika bubuk
1 sdt oregano kering
 sdt daun thyme kering
 sdt lada
1 sdm minyak
 sdt cabai bubuk
Cara membuat:Bersihkan ikan lele dari isi perut dan kotoran yang menempel lalu potong daging lele menjadi beberapa bagian. Kemudian bersihkan kembali dengan air yang mengalir. Tiriskan.
Panaskan minyak di dalam wajan. Tumis bawang bombai, bawang putih, dan seledri hingga harum. Lalu masukkan sosis dan ikan lele, diamkan hingga daging ikan berubah warna menjadi kuning keemasan.
Masukan bahan lainnya, seperti kaldu ayam, beras, pasta tomat, tomat, paprika, oregano, thyme, dan cabai. Tutup wajan dan masak sekitar 20 menit sampai beras berubah menjadi nasi.
Aduk campuran nasi dan ikan lele. Diamkan kembali selama 5 menit. Hidangkan saat masih panas.
