Tidak Cuma Enak Manfaat Alpukat Juga Banyak
Alpukat sudah sering disinggung oleh banyak pihak sebagai salah satu buah untuk menjaga kesehatan. Hal ini wajar saja mengingat manfaat alpukat yang begitu banyak, dari hampir 20 vitamin dan mineral yang terkandung di dalamnya.
Kandungan alpukat atau avokad yang sejauh ini telah diketahui adalah kalium, magnesium, lutein, karbohidrat, protein, dan folat. Aneka vitamin seperti vitamin A, B, C, E, dan K juga terdapat dalam buah yang biasa dijadikan minuman jus ini. Kelebihan lainnya adalah rendah akan kandungan gula, namun kaya akan lemak dan serat. Walaupun buah ini tinggi lemak, namun tetap aman bila dikonsumsi secara tidak berlebihan, karena lemak yang dikandungnya adalah lemak baik, yaitu lemak tak jenuh tunggal.Inilah Manfaat Alpukat yang Wajib Diketahui
Didasari oleh banyaknya kandungan zat bermanfaat di atas, mari kita bahas satu-satu secara lebih mendetail, yaitu:
Baik untuk menjaga berat badan dan kesehatan jantung
Orang dewasa yang mengonsumsi alpukat kemungkinan memiliki kesehatan yang lebih baik dibandingkan yang tidak mengonsumsinya. Mereka yang mengonsumsi buah ini biasanya memiliki pola makan yang juga sehat, seperti rajin makan sayuran dan diet rendah gula. Hal ini berpengaruh kepada kestabilan berat badan, lingkar pinggang, dan indeks massa tubuh. Konsumsi alpukat juga baik bagi sistem metabolisme tubuh, sehingga mengurangi risiko terkena penyakit jantung dan diabetes.Menurunkan kolesterol jahat
Mengonsumsi alpukat dianggap baik untuk tubuh karena kandungan lemak baik dalam buah ini melimpah. Menurut penelitian, konsumsi alpukat disertai pola makan sehat dapat membantu mengurangi kadar kolesterol jahat (LDL) dan meningkatkan kadar kolesterol baik (HDL), sehingga dapat membantu menjaga kesehatan jantung. Hal ini tidak mengherankan mengingat kandungan lemak dalam alpukat berbentuk lemak tak jenuh tunggal. Yang harus digarisbawahi adalah jangan mengonsumsi buah ini secara berlebihan.Baik untuk penderita osteoarthtritis
Buah alpukat yang diekstrak dengan minyak kedelai atau biasa disebut dengan Avocado Soybean Unsaponifiables (ASU) kemungkinan memiliki manfaat bagi penderita osteoarthritis. Produk tersebut diklaim mampu mengurangi rasa sakit dan secara umum berdampak baik bagi penderita osteoarthritis.Baik bagi ibu hamil
Karena kaya akan folat, buah ini dianggap baik untuk dikonsumsi oleh ibu hamil. Folat sangat berperan dalam melindungi ibu hamil, khususnya membantu perbaikan sel tubuh selama kehamilan.Mengurangi risiko kanker
Para ahli menemukan fakta bahwa ekstrak alpukat yang tinggi antioksidan mampu menghambat pertumbuhan sel kanker, seperti pada kanker prostat dan kanker mulut. Namun, penelitian ini kebanyakan terbatas pada penelitian di laboratorium, dan belum banyak penelitian yang menguji efek alpukat secara klinis dalam mengurangi risiko kanker.Bagus untuk mata
Kandungan lutein dan zeaxanthin dalam alpukat diprediksi baik untuk menjaga kesehatan mata. Kedua zat tersebut bertindak sebagai antioksidan yang mampu mengurangi kerusakan mata, seperti katarak, dan meminimalkan risiko terjadinya degenerasi makula terkait pertambahan usia.Mengingat manfaat alpukat yang mungkin sangat penting bagi tubuh seperti sudah disebutkan di atas, maka jangan remehkan kemampuan buah ini. Upayakan untuk mengonsumsinya dengan dosis tidak berlebihan dan lakukan secara teratur untuk mendapatkan manfaatnya secara maksimal.