Tidak Disangka Ada Manfaat Menangis untuk Kesehatan
Menangis merupakan hasil ungkapan perasaan seseorang saat merasa sedih, terharu, atau bahagia. Di balik tetesan air mata yang mengalir, ternyata ada manfaat menangis yang bisa didapatkan.
Seseorang yang menangis kerap dinilai sebagai sosok yang cengeng dan lemah. Pria merupakan kalangan yang sering mendapat cap tersebut saat menangis. Sementara, wanita lebih dianggap wajar saat mengungkapkan perasaan dengan menangis.Jenis-Jenis Air Mata
Ada tiga macam air mata yang dihasilkan oleh tubuh. Masing-masing air mata ini memiliki fungsi yang berbeda. Ketiga jenis air mata tersebut adalah:Air mata refleks. Jenis air mata ini berfungsi untuk melindungi mata dari iritasi.
Air mata basal. Air mata basal akan terus diproduksi oleh kelenjar lakrimal secara teratur untuk melembapkan, menutrisi, dan melindungi mata.
Air mata emosional. Jenis air mata ini akan diproduksi saat Anda merasa sedih, terharu, ataupun bahagia.Manfaat Menangis untuk Kesehatan Fisik dan Mental
Selain sebagai cara mengungkapkan perasaan, sebenarnya ada beberapa manfaat menangis yang bisa dirasakan, di antaranya:
1. Mengurangi stres
Salah satu penelitian mengungkapkan bahwa menangis juga bisa merangsang produksi hormon endorfin, yaitu hormon yang dapat membuat Anda merasa lebih baik, mengurangi rasa sakit, dan meredakan stres.
2. Meningkatkan mood
Perubahan suasana hati dapat terjadi karena berbagai alasan. Salah satunya adalah akibat akumulasi kadar mangan dalam tubuh. Namun saat Anda menangis, kelebihan mangan ini akan ikut keluar dari tubuh bersamaan dengan tetesan air mata Anda. Hasilnya, suasana hati (mood) Anda pun akan menjadi lebih baik selepas menangis.
3. Melegakan perasaan 
Banyak orang yang mengakui merasa lebih baik setelah menangis. Apalagi bagi mereka yang sedang frustrasi, berkabung, dan mengalami hari yang buruk.
4. Membunuh bakteri
Menangis nyatanya juga bisa menjadi cara yang baik untuk membersihkan mata dari kotoran. Selain itu, air mata juga mengandung lysozyme yang dapat membunuh 90-95 persen bakteri hanya dalam beberapa menit.
Perhatikan Ini saat Menangis
Terlepas dari manfaat menangis, Anda harus tetap memerhatikan beberapa hal saat menangis. Pertama, jangan menangis secara berkepanjangan. Kedua, sebaiknya menangislah di tempat yang tepat agar Anda tidak merasa malu. Hindari menangis di tempat umum dan pergilah ke tempat lain yang nyaman untuk menangis.
Yang terakhir, jika memungkinkan, menangislah saat sedang bersama keluarga, pasangan, atau teman dekat. Ini dimaksudkan agar Anda bisa leluasa meluapkan emosi, sehingga perasaan Anda akan lebih baik. Namun pada orang yang memiliki gangguan suasana hati, seperti depresi atau gangguan kecemasan, menangis biasanya tidak akan membuat perasaan menjadi lebih baik.
Jika suasana hati Anda justru semakin buruk setelah menangis, atau Anda jadi makin sering menangis tanpa alasan yang jelas, bahkan jadi ingin menyakiti diri sendiri, sebaiknya berkonsultasilah dengan psikolog atau psikiater untuk mendapatkan bantuan dan penanganan yang tepat.