Tidak Suka Obat Kimia Untuk Mengusir Dahak Solusinya di Sini
Hampir semua orang pernah mengalami terganggunya jalur pernapasan akibat sumbatan cairan kental berupa dahak yang menghalangi saluran udara. Berbagai penyakit yang memicu peradangan pada saluran napas dapat berkontribusi pada peningkatan produksi dahak. 
Dahak dihasilkan oleh paru-paru dan sistem pernapasan yang menuju paru-paru. Bedakan dengan mukus, yaitu lendir yang dihasilkan oleh hidung atau sinus. Dahak jarang keluar dari tubuh kecuali ketika batuk. Biasanya, batuk sebagai gejala infeksi saluran pernapasan, seperti bronkitis dan pneumonia, merupakan jenis batuk yang mengeluarkan dahak.Dahak sendiri sering dikaitkan dengan adanya penyakit di dalam saluran pernapasan. Hal ini logis mengingat dahak merupakan zat yang dikeluarkan oleh saluran napas selama terjadi penyakit atau peradangan. Selain bronkitis dan pneumonia, berbagai penyakit lain juga dapat meningkatkan produksi dahak, seperti flu, asma, sinusitis, alergi, PPOK, dan asam lambung.
Di dalam dahak, terkandung sel-sel radang, partikel benda asing seperti debu, sel darah putih, hingga bakteri atau virus. Warna dahak dapat menjadi gambaran kondisi kesehatan seseorang. Dahak yang berwarna hijau atau kuning bisa menjadi pertanda bahwa seseorang sedang mengalami infeksi bakteri. Dahak berwarna putih atau bening menandakan infeksi virus.
Sedangkan dahak yang berwarna merah atau pink menandakan adanya kandungan darah. Ini dapat menjadi pertanda adanya kondisi yang berbahaya sehingga sebaiknya segera menghubungi dokter.
Mengatasi Dahak Menggunakan Bahan-bahan Alami
Ada beberapa bahan alami yang bisa digunakan untuk membantu seseorang mengeluarkan dahak, terutama saat mengalami batuk berdahak. Berikut cara dan bahan-bahan untuk menghilangkan dahak tanpa bantuan obat kimia.
Minum banyak air
Minum banyak air, terutama air hangat, dapat membantu mengencerkan dahak dan melegakan saluran pernapasan Anda. Selain air putih, air jeruk nipis hangat bisa jadi pilihan.Konsumsi makanan pedas
Mengeluarkan dahak dari tenggorokan ternyata bisa juga dibantu melalui makanan pedas. Makanan-makanan pedas diduga mampu membantu mengeluarkan dahak sehingga pernapasan terasa lebih lega.Teh hangat dan sup ayam
Dahak juga bisa dibantu untuk keluar dengan minuman atau makanan berkuah hangat. Teh hangat dan sup ayam adalah contoh sederhana yang bisa dijadikan pilihan untuk mengeluarkan dahak. Coba juga untuk menghirup uap hangat dari sup ayam yang baru saja dihidangkan.Madu
Madu memiliki sifat antiperadangan dan antibakteri yang tidak kalah dengan obat batuk. Bahkan menurut penelitian, menghirup uap dari air hangat yang dicampur madu dapat membantu membersihkan dahak dan mengurangi penyempitan bronkus.Berkumur dengan air garam
Secangkir air hangat yang dicampur dengan setengah sendok teh garam bisa juga digunakan untuk membantu mengeluarkan dahak. Cukup gunakan campuran tersebut untuk berkumur-kumur beberapa menit saja sambil menengadahkan kepala.Suplemen herbal
Sejumlah bukti ilmiah menunjukkan bahwa suplemen dengan kandungan tanaman herbal, seperti gingseng, jahe, bawang putih, echinacea, akar manis, delima, atau buah beri, dapat mencegah dan mengatasi gangguan pernapasan akibat virus.Uap hangat
Salah satu cara alami untuk membantu melegakan pernapasan sekaligus mengencerkan dahak adalah dengan menghirup uap hangat. Anda bisa juga menggunakan alat pelembap ruangan atau humidifier untuk mendapatkan efek yang serupa.Jika dahak tetap bersarang meski sudah menggunakan bahan-bahan di atas, Anda dapat mengonsumsi obat batuk berdahak, baik dalam bentuk tablet, kapsul, ataupun sirup. Jika setelah mengonsumsi obat tidak juga membaik, atau jika produksi dahak justru semakin meningkat yang disertai dengan gejala lainnya, Anda disarankan segera menghubungi dokter untuk mendapatkan penanganan medis yang lebih efektif.