Tidak Perlu Buruburu Utamakan Mudik Sehat dan Aman
Mudik sudah menjadi kebiasaan rutin yang sering dilakukan oleh masyarakat Indonesia menjelang hari besar keagamaan. Agar acara mudik tetap menyenangkan bagi Anda dan keluarga, maka simaklah beberapa tips melakukan mudik sehat dan aman berikut ini.
Mudik, sebagaimana perjalanan jauh lainnya, membutuhkan energi yang lebih banyak dibandingkan dengan aktivitas di rumah. Maka dari itu, disarankan untuk menyiapkan kondisi fisik yang bugar sebelum melakukan perjalanan mudik. Bagi yang memiliki asuransi kesehatan, pelajarilah apakah asuransi tersebut bisa digunakan di area tujuan jika kondisi darurat terjadi.Hal lain yang bisa dilakukan untuk menikmati mudik sehat dan aman adalah dengan menyiapkan obat-obatan yang perlu dibawa. Simpan obat di tas obat dan beri label khusus pada masing-masing obat. Beberapa obat yang bisa dipersiapkan untuk dibawa mudik adalah obat pereda rasa sakit, obat anti-mabuk perjalanan, obat pengusir nyamuk, obat antidiare dan antibiotik, serta tabir surya.
Berbagai Hal yang Perlu Dipersiapkan Agar Mudik Sehat dan Aman
Dalam perjalanan mudik, banyak hal yang bisa terjadi. Untuk meminimalkan risiko gangguan selama di perjalanan, perhatikan beberapa hal berikut ini:
Perhatikan saat berkendara
Agar mudik terasa nyaman, hindari menggunakan kendaraan umum yang penuh sesak. Jika memakai kendaraan pribadi, pastikan mesin dan kelengkapan kendaraan dalam keadaan baik. Jangan lupa pula untuk memakai sabuk pengaman selama berkendara. Bagi pemudik yang menggunakan sepeda motor, pastikan Anda mengenakan helm demi keselamatan.
Selama di perjalanan mudik, hindari melakukan perjalanan di malam hari mengingat masih minimnya penerangan di sebagian daerah. Jika memakai kendaraan pribadi, hindari membawa terlalu banyak barang bawaan demi mudik sehat dan aman. Bagi pemudik yang membawa anak-anak, usahakan untuk menempatkan mereka dengan aman di kursi mobil khusus anak. Yang paling penting untuk diperhatikan adalah mematuhi peraturan lalu lintas.Hindari makan sembarangan
Selama melakukan perjalanan mudik, sudah pasti banyak makanan yang dijajakan di sepanjang daerah yang dilalui. Meski menggoda selera, namun usahakan makanan yang akan dikonsumsi adalah makanan yang dimasak dengan baik. Hindari makanan yang dijajakan di pinggir jalan.
Selain itu, hindari mengonsumsi produk susu yang tidak dipasteurisasi dan makanan boga bahari yang tidak dimasak alias mentah. Untuk minuman, usahakan selalu mengonsumsi minuman dari botol yang masih disegel dan hindari mengonsumsi minuman yang dicampurkan es batu.Istirahat bila lelah
Salah satu masalah keamanan yang sering menjadi pemicu kecelakaan saat mudik adalah rasa kantuk. Agar Anda bisa tetap terjaga dan fokus saat mengemudi, maka pastikan Anda cukup beristirahat. Saat mengemudi, perhatikan tanda-tanda tubuh yang mungkin memberitahukan bahwa Anda butuh istirahat. Jika tubuh mengisyaratkan bahwa mata sudah mengantuk atau tidak fokus, segeralah untuk menepi. Lakukan pergantian giliran mengemudi atau istirahatlah sejenak sampai tubuh kembali segar.Hindari stres
Salah satu ciri khas perjalanan mudik adalah kemacetan yang berkepanjangan. Wajar jika seseorang mudah mengalami stres saat berhadapan dengan lalu lintas yang padat. Untuk mengurangi stres selama di perjalanan, maka lakukanlah teknik relaksasi melalui pemfokusan perhatian dengan cara mengambil napas dalam-dalam dan mengembuskannya secara perlahan-lahan. Teknik lain yang bisa dicoba adalah dengan mendengarkan musik. Jika keduanya tetap membuat Anda merasa stres, ada baiknya menepi untuk beristirahat sejenak.Mudik memiliki tujuan menyenangkan, yaitu menengok orang tua dan saudara di kampung halaman. Oleh karenanya, jangan sampai kegiatan menyenangkan tersebut terganggu karena lupa melakukan persiapan yang matang atau lalai ketika berlalu lintas. Untuk itu, terapkan berbagai tips mudik sehat dan aman di atas, agar perjalanan mudik Anda tetap menyenangkan.
Sponsored by: