Tidak Hanya untuk Pria Seks Oral Memuaskan Wanita Juga
Jangan salah menganggap seks oral hanya untuk pria. Nyatanya, wanita pun dapat menikmati bentuk variasi hubungan intim ini dari pasangan.
Seks oral dinilai sangat menyenangkan bagi sebagian wanita. Bahkan ada pasangan yang saling memberikan seks oral secara bersamaan.
Membantu Mencapai OrgasmeSeks jenis ini dapat memicu gairah hubungan seksual, serta salah satu cara efektif untuk merangsang wanita. Bahkan seks oral disebut-sebut dapat membantu wanita mencapai orgasme. Oral seks diduga memiliki manfaat positif untuk wanita, yaitu menjadikan tubuh lebih bugar serta mencegah depresi.
Awalnya seks oral untuk wanita hanya terbatas pada mencium di sekitar permukaan vagina atau vulva, namun kini makin banyak yang mempraktikkan seks oral hingga bagian klitoris. Satu hal yang perlu diingat ketika memberikan seks oral, kamu harus tetap menerapkan seks aman. Sebab, seks oral dapat menularkan penyakit menular seksual, seperti gonore, klamidia, dan HIV. Variasi hubungan seksual ini juga dapat menularkan penyakit hepatitis. Selain itu, kanker mulut dan kanker tenggorokan juga diketahui dapat terpicu oleh aktivitas seks oral.
Meski demikian, aktivitas seks oral pada pasangan monogami yang tidak berganti-ganti pasangan dianggap memiliki risiko penularan penyakit infeksi menular seksual yang lebih rendah. Jika masih timbul kekhawatiran terkait risiko seks oral, kamu dan pasangan bisa menggunakan kondom atau dental dam. Dental dam adalah lembaran lateks yang biasa digunakan oleh dokter gigi.
Melakukan dengan Tepat
Meski terdapat mitos bahwa pria tidak nyaman memberikan seks oral kepada wanita, namun faktanya variasi ini malah bisa memuaskan kedua pasangan.
Sebelum melakukan seks oral kepada wanita, disarankan untuk melakukan foreplay ringan, seperti mencium bibir, leher, dan bagian-bagian tubuh lainnya. Lakukan tanpa tergesa-gesa. Kemudian, lanjutkan dengan menciumi area perut dan paha pasangan sebelum melangkah lebih jauh ke area genital.
Jika kedua pasangan sudah mulai merasa nyaman, lanjutkan secara perlahan kepada bagian terluar vagina, yaitu vulva. Selanjutnya, seks oral bisa dilanjutkan ke area yang lebih dalam, yaitu klitoris.
Namun hindari penekanan yang berlebihan pada klitoris sebagaimana bagian ini sangat sensitif. Dalam hal ini, ujung lidah pria adalah bagian terpenting untuk memaksimalkan rangsangan seksual pada wanita. Namun tidak ada salahnya untuk memvariasikan teknik rangsangan menggunakan jari juga. Variasikan gerakan dengan lidah, jari serta pijatan ringan menggunakan telapak tangan. Berikan pijatan ringan di bagian dalam paha. Sebagian wanita senang mendapatkan seks oral dibarengi sentuhan dan elusan ringan di bagian tubuhnya seperti payudara, tangan dan kaki.
Selama memberikan seks oral pada wanita, perhatikan ekspresinya dan bahasa tubuhnya. Jika kamu belum yakin, tanyakan kepadanya jika ada sesuatu yang dia inginkan atau apakah dia keberatan dengan gerakan yang sedang dilakukan.
Seks oral kepada wanita memang belum banyak dikenal dibandingkan kepada pria. Jika dilakukan dengan tepat, seks oral pada wanita dapat menjadi variasi hubungan seksual yang menyenangkan sekaligus membantu mencapai kepuasan seksual di dalam pernikahan.