Tidak Perlu Vitamin Penggemuk Badan Ini Cara Aman Menambah Berat Badan
Sebagian orang memiliki tubuh yang kurus dan sulit gemuk. Padahal, kurang berat badan tidaklah baik untuk kesehatan Anda. Beragam cara untuk menambah berat badan dapat Anda lakukan, seperti minum vitamin penggemuk badan, mengonsumsi makanan yang banyak mengandung kalori, serta makan setidaknya lima porsi buah dan sayuran setiap hari.
Sebagian orang, berusaha mati-matian untuk menambah berat badannya. Ada yang berhasil, ada juga yang tidak. Memiliki berat badan yang sehat mengacu pada indeks massa tubuh (IMT) atau BMI (Body Mass Index). IMT untuk perempuan dan laki-laki berbeda. IMT normal bagi perempuan adalah 17 hingga 23, IMT di bawah 17 menandakan berat badan kurang, IMT 23 hingga 27 menandakan kegemukan, dan IMT di atas 27 menandakan obesitas. Sedangkan untuk laki-laki, IMT normal adalah 18 hingga 25, IMT di bawah 18 menandakan berat badan kurang, IMT 25 hingga 27 menandakan kegemukan, dan IMT di atas 27 menandakan obesitas.Penyebab Berat Badan Rendah
Sebagian orang memiliki tubuh yang kurus dan mengalami kesulitan untuk menambah berat badannya. Beberapa penyebab Anda memiliki berat badan rendah atau kurus, di antaranya:
Faktor genetika
Jika Anda sudah memiliki tubuh yang kurus sejak dulu dan juga pada keluarga Anda, kemungkinan memang Anda dilahirkan dengan metabolisme yang lebih tinggi dari biasanya, dan mungkin Anda juga memiliki selera makan yang kurang.Penyakit
Memiliki tubuh yang kurus juga bisa disebabkan oleh beberapa penyakit, seperti gangguan tiroid, diabetes, penyakit pencernaan, atau bahkan kanker.Aktivitas fisik yang tinggi
Jika Anda seorang atlet, Anda mungkin tahu bahwa sering berolahraga dapat memengaruhi berat badan Anda. Selain berolahraga, orang yang memiliki aktivitas fisik yang tinggi juga membakar lebih banyak kalori dibanding dengan orang yang lebih banyak duduk atau tidak aktif.Masalah psikologis
Kesehatan mental juga dapat memengaruhi setiap bagian hidup Anda, misalnya stres dan depresi. Kedua hal tersebut dapat mengganggu kebiasaan Anda untuk makan sehat. Ketakutan akan citra tubuh atau bentuk tubuh, juga dapat menyebabkan gangguan makan. Anda memerlukan perawatan atau bantuan konseling jika Anda mengalami hal ini.Obat-obatan
Beberapa jenis obat-obatan dapat menyebabkan penurunan berat badan. Misalnya, obat-obatan kemoterapi yang dapat menyebabkan Anda mual sehingga nafsu makan berkurang. Hal ini akan memperburuk penurunan berat badan yang sudah terjadi akibat penyakit yang Anda alami.Ini Cara Menambah Berat Badan yang Aman
Untuk menambah berat badan, biasanya sebagian orang mengonsumsi vitamin penggemuk badan. Padahal, Anda tidak dapat menambah berat badan dan energi hanya dari mengonsumsi vitamin penggemuk badan. Anda mendapatkan energi sebagai kalori dari karbohidrat, lemak, dan protein dalam makanan yang Anda makan. Vitamin dalam makanan tersebut hanya membantu mengubah energi dari komponen makanan menjadi jenis energi yang dapat digunakan oleh tubuh Anda, selain juga membantu berbagai proses lain dalam tubuh.
Anda tidak memerlukan vitamin penggemuk badan untuk menambah berat badan. Beberapa cara ini dapat Anda lakukan guna menambah berat badan Anda, di antaranya:Atur jadwal makan secara teratur dengan porsi yang sesuai.
Pilihlah camilan yang sehat dan batasi mengonsumsi makanan yang tidak sehat seperti keripik dan minuman bersoda.
Konsumsi setidaknya lima porsi buah dan sayuran setiap hari.
Perbanyak minum cairan, setidaknya 6 hingga 8 gelas sehari. Namun usahakan untuk tidak minum sebelum makan, agar tidak merasa terlalu kenyang saat Anda makan.
Usahakan untuk mengonsumsi dua porsi ikan setiap minggu, salah satunya harus yang berminyak, seperti salmon atau tongkol.
Konsumsi makanan yang banyak mengandung kalori dan juga yang memiliki nutrisi, seperti kacang-kacangan, buah kering, selai kacang, buah segar seperti mangga dan alpukat, sayuran bertepung seperti jagung dan kentang yang memiliki lebih banyak kalori daripada sayuran lainnya, serta makanan yang mengandung lemak sehat.
Makan lebih sering.
Minum susu.
Usahakan tidur berkualitas setiap hari dan jangan merokok.Untuk menambah berat badan, usahakan Anda memperbanyak konsumsi sumber protein, karbohidrat, dan juga lemak. Selain mengonsumsi makanan yang telah dipaparkan di atas, menjaga diri agar tetap bergerak dan beraktivitas adalah cara lain untuk menjaga kesehatan tubuh Anda. Anda bisa memulainya dengan melakukan pekerjaan rumah tangga, berolahraga, serta berjalan kaki ke kantor atau ke tempat yang dekat dari rumah Anda.
Jika Anda memiliki tubuh yang kurus dan berat badan yang rendah, Anda tidak harus mengonsumsi vitamin penggemuk badan. Jangan pula menggunakan cara-cara yang instan untuk menambah berat badan Anda, seperti suntik hormon. Jika beberapa cara yang telah dipaparkan di atas telah Anda lakukan namun tidak kunjung berhasil, Anda disarankan segera konsultasikan kesehatan Anda pada dokter spesialis gizi klinik atau ahli gizi untuk mendapatkan penanganan yang tepat, dan mengetahui pola makan seperti apa yang baik untuk menambah berat badan Anda.