Tidak Perlu Meragukan Kualitas Obat Generik
Obat generik adalah jenis obat yang memiliki kesamaan kandungan bahan aktif dengan obat paten, juga dalam hal kegunaan maupun formulasinya. Kesamaan lainnya mencakup kekuatan, dosis, kualitas, dan keamanan produk bagi pemakainya.
Meski memiliki kesamaan, obat generik dijual dengan harga yang jauh lebih murah dibandingkan obat bermerek atau obat paten. Faktor yang paling memengaruhi rendahnya harga jual obat generik adalah karena obat ini dijual tanpa merek. Ada pula obat generik yang sengaja tidak dipatenkan oleh pembuatnya.Perbedaan Obat Generik dan Obat Paten
Merek obat berasal dari perusahaan obat yang pertama kali mematenkannya. Dengan hak paten, perusahaan obat dapat menjadi satu-satunya perusahaan yang menjual obat tersebut dengan merek yang mereka ciptakan. Berakhirnya masa berlaku hak paten dilakukan untuk menghilangkan monopoli pada penjualan obat.
Dengan hilangnya merek, maka biaya yang dikeluarkan oleh perusahaan obat bisa ditekan. Salah satu yang paling banyak menyedot dana adalah biaya iklan. Obat generik tidak menggunakan iklan untuk promosinya, oleh karena itu harganya bisa lebih murah.
Selain biaya iklan, penyedot dana yang tak kalah besarnya adalah penelitian dan pengembangan obat. Berakhirnya paten membuat produsen obat generik tinggal mengikuti langkah perusahaan yang dahulu memiliki hak paten dan dapat menjualnya dengan harga terjangkau.
Yang Perlu Diketahui dari Obat GenerikMeski obat generik memiliki kesamaan berbagai hal di atas, berikut fakta-fakta mengenai obat generik yang harus kita ketahui.
Komposisi
Komposisi yang ada dalam obat generik tidak 100% sama dengan obat paten. Namun yang pasti, obat generik wajib menduplikasi bahan aktif yang ada di dalam obat bermerek. Yang boleh berbeda adalah warna, rasa, dan bahan-bahan tambahan lainnya. Bahan aktif sendiri tentu sangat penting karena bahan inilah yang memainkan peran utama dalam pengobatan penyakit.Keamanan
Faktor keamanan obat generik menjadi salah satu hal yang paling disorot. Harga yang murah bukan berarti melupakan faktor penting ini. Obat generik wajib memiliki tingkat keamanan yang sama dengan obat paten. Obat generik juga memiliki efek samping yang sama sebagaimana obat paten.Efektivitas
Efektivitas obat dipengaruhi oleh kualitas, kekuatan, kemurnian, stabilitas unsur kimia, serta waktu penyerapan obat. Ada anggapan bahwa proses penyerapan tubuh terhadap obat generik memerlukan waktu lebih lama dibandingkan obat paten. Padahal kenyataannya tidak demikian. Obat generik memiliki kekuatan, kemurnian, stabilitas, kualitas, dan cara kerja yang sama sehingga tidak ada perbedaan saat diserap oleh tubuh. Dengan kata lain, obat generik memiliki efektivitas yang sama dengan obat paten.Pemakaian mesin produksi
Harga yang lebih murah, membuat obat generik sering dicitrakan sebagai obat yang dibuat dengan mesin dengan teknologi seadanya. Persepsi itu keliru, sebab obat generik juga dibuat menggunakan mesin dengan teknologi sama dengan yang digunakan untuk membuat obat paten.Saat diberikan obat resep oleh dokter, biasanya dokter akan menanyakan terlebih dahulu kepada pasien apakah akan menggunakan obat generik atau obat paten. Anda tidak perlu khawatir jika dokter meresepkan obat generik untuk Anda. Meski lebih murah, obat generik sama efektif dengan obat paten untuk mengobati penyakit jika dikonsumsi sesuai dengan resep dokter.