Tidak Hanya Keren Pakai Kacamata Hitam Melindungi Mata
Sebagian orang menganggap kacamata hitam sebagai bagian dari gaya atau fashion saja. Padahal, penggunaan kacamata hitam juga merupakan bagian dalam menjaga kesehatan mata. 
Perlu diketahui bahwa paparan sinar ultraviolet dalam jangka panjang, tidak hanya berdampak buruk terhadap kesehatan kulit, tapi juga kesehatan mata. Kamu perlu menggunakan kacamata hitam saat keluar ruangan, terlebih jika sering melakukan aktivitas di bawah terik matahari. Risiko beberapa penyakit pada mata lebih tinggi saat mata tidak terlindung dengan baik.Kenapa Mata Perlu Perlindungan?
Perlindungan terhadap mata penting untuk melindungi jaringan di sekitar mata yang tergolong rapuh. Misalnya kelopak mata, di mana lapisan kulit sangat tipis dan rentan terkena kanker kulit.
Radiasi sinar UV terhadap mata juga bisa meningkatkan risiko terjadinya berbagai penyakit mata, seperti katarak, pingueculum dan pterygium. Katarak adalah perubahan pada lensa mata menjadi keruh. Kondisi ini dapat merusak retina, sehingga mengganggu kemampuan melihat. Sementara pingueculum adalah munculnya benjolan kekuningan pada bagian putih mata, dan pterygium adalah kondisi di mana konjungtiva (jaringan yang melapisi putih mata) tumbuh ke dalam kornea.
Selain itu, ada efek akut dari radiasi sinar UV yaitu inflamasi atau peradangan pada lapisan mata, termasuk fotokonjungtivitis dan fotokeratitis. Fotokonjungtivitis adalah peradangan pada konjungtiva (lapisan terluar bagian putih mata), sedangkan fotokeratitis adalah peradangan pada kornea.
Bagaimana Memilih Kacamata Hitam yang Tepat?
Nah, untuk bisa melindungi mata dari sinar UV, Anda perlu mengenakan kacamata hitam. Tapi, tentunya tidak asal pilih. Berikut ini adalah beberapa panduan dalam memilih kacamata hitam yang tepat:
Warna kacamata
Sebagian orang mungkin sering menyebutnya sebagai kacamata hitam. Tapi warnanya tidak hanya hitam, ada juga coklat, abu-abu, kuning, hijau, dan juga gradasi merah. Beragam warna dari lensa kacamata ini, sebenarnya memiliki fungsi masing-masing.
Warna tertentu pada lensa kacamata dapat meminimalkan distorsi warna yang menyebabkan silau. Bagi Anda yang berkendara, kacamata dengan lensa warna abu-abu dan merah lebih direkomendasikan. Selain melindungi dari paparan sinar UV, kacamata dengan lensa abu-abu dapat mengurangi silau dari lampu.Pilih kacamata hitam dengan perlindungan UVA/UVB
Pemakaian kacamata hitam dengan tujuan melindungi mata, perlu memerhatikan daya perlindungan yang ada dalam kacamata tersebut. Pilih kacamata dengan lensa yang memberikan perlindungan 99% atau 100% terhadap sinar UVA dan UVB.Pilih kacamata hitam dengan lensa yang besar
Memilih kacamata hitam dengan ukuran lensa besar merupakan salah satu hal yang penting. Dengan ukuran lensa kacamata yang lebih besar, maka daerah sekitar mata yang terlindung juga akan lebih luas. Apalagi cahaya tidak hanya datang dari depan, tapi juga dari samping, sehingga kacamata dengan lensa lebar lebih direkomendasikan.
Selain itu, dianjurkan pula memilih kacamata yang terpasang dengan baik di wajah. Misalnya tidak mudah turun, dan pada saat dikenakan posisinya tidak jauh dari alis. Hal ini dimaksudkan agar mengurangi cahaya yang masuk dari bagian atas.Menggunakan kacamata hitam bukan sekadar untuk bergaya, tapi juga membawa manfaat bagi kesehatan mata. Kamu harus jeli dalam memilih kacamata hitam, jangan hanya terpaku pada warna gelapnya saja. Pilih kacamata dengan perlindungan terhadap sinar UV dan sudah memiliki label standarisasi.
Jadi, sudah tahu kan kacamata hitam yang tepat seperti apa? Mulai sekarang, biasakan pakai kacamata hitam saat beraktivitas di luar ruangan pada siang hari. Tidak hanya untuk orang dewasa, tapi juga untuk anak-anak, agar terbiasa sejak kecil melindungi mata dengan baik.