Tidak Hanya Menghangatkan Ada Banyak Manfaat Eucalyptus
Sebagaimana minyak kayu putih, minyak eucalyptus juga banyak dimanfaatkan untuk menghangatkan tubuh. Namun tidak hanya itu, minyak ini memiliki berbagai manfaat lain.
Eucalyptus merupakan sejenis pohon yang daun dan minyaknya dapat digunakan untuk membuat obat. Meski butuh penelitian lebih lanjut, namun eucalyptus seringkali digunakan untuk penderita kondisi kesehatan tertentu, seperti asma, bronkitis, plak, gingivitis, serta kutu pada kepala.Beragam Manfaat Eucalyptus bagi Kesehatan
Setelah daun eucalyptus melalui proses penyulingan, maka akan diperoleh minyak eucalyptus. Penggunaan minyak eucalyptus sangat luas, mulai dari produk farmasi, pengharum, antiseptik, hingga penggunaan di bidang industri.
Beberapa manfaat minyak eucalyptus antara lain:
Meredakan batuk, pilek dan bronkitis
Menghirup uap minyak kayu putih dapat berfungsi sebagai dekongestan alami yang membantu melegakan Tidak hanya menghirup uapnya, eucalyptus dapat digunakan untuk mengobati batuk, pilek, sakit tenggorokan dengan mengusapkan minyak pada tubuh. Menurut beberapa penelitian, kombinasi khusus bisa digunakan untuk membantu mengatasi bronkitis yaitu minyak eucalyptus, ekstrak jeruk nipis, dan pinus.Meringankan asma dan sinusitis
Permasalahan pada saluran pernapasan seperti asma dan sinusitis kemungkinan dapat dibantu oleh minyak eucalyptus. Minyak ini tidak sekadar mengurangi cairan, namun juga membantu mencairkan dahak sehingga dapat lebih mudah dikeluarkan. Selain itu, minyak eucalyptus kemungkinan mengandung zat yang dapat meredakan gejala asma, seperti sesak napas. Namun, waspadai penggunaannya bagi penderita asma yang alergi eucalyptus.Mengurangi nyeri sendi
Sebuah penelitian menunjukkan, minyak eucalyptus dapat meredakan nyeri sendi. Obat bebas dalam bentuk krim dan salep yang populer digunakan untuk meredakan rasa sakit dari kondisi, seperti osteoarthritis dan rheumatoid arthritis mengandung minyak esensial ini.Mengatasi bau mulut dan mengurangi plak gigi
Minyak eucalyptus yang mengandung antibakteri dapat dimanfaatkan untuk mengatasi bau mulut yang banyak disebabkan oleh kuman. Selain itu, antibakteri dalam eucalyptus juga dapat mengurangi pembentukan plak dan kerusakan gusi. Disarankan agar memilih produk obat kumur dan pasta gigi yang mengandung eucalyptus untuk kesehatan gigi. Selain itu, Anda juga dapat mulai mengunyah permen karet yang mengandung ekstrak eucalyptus. Penelitian terkini menyebutkan, adanya kemungkinan penurunan plak gigi setelah mengonsumsi permen karet tersebut.Membantu penderita sakit kepala merasa rileks
Minyak eucalyptus mungkin tidak dapat membantu menyembuhkan sakit kepala, namun produk ini dapat membantu menenangkan, sehingga penderita dapat berpikir lebih baik.Selain bermanfaat untuk kesehatan, ternyata eucalyptus juga bermanfaat dalam mengusir beberapa jenis serangga, termasuk nyamuk. Beberapa penelitian menemukan, menyemprotkan bahan mengandung eucalyptus dan ekstrak lemon mampu mengurangi gigitan serangga selama tiga jam.
Manfaatkan minyak eucalyptus sesuai dengan label pada kemasan. Waspadai mengenai kemungkinan alergi. Jika perlu, konsultasi dengan dokter sebelum menggunakannya.

