Tidur Malam Setidaknya 8 Jam Bisa Membuatmu Terlihat Lebih Cantik
Ingin terlihat lebih cantik tanpa menguras kantong, bukanlah hal yang mustahil. Cukup dengan tidur minimal 8 jam setiap malamnya, daya tarikmu akan lebih terpancar.
Menurut penelitian, tidur yang cukuppada malam hari bisa membuat kulit terlihat lebih muda dan sehat. Tidak hanya itu, kondisi tubuh juga akan menjadi fit dan segar, sehingga aura kecantikanmu dapat terpancar dengan sempurna.Manfaat Tidur Cukup
Berikut beberapa hal positif yang bisa kamu dapatkan dari tidur setidaknya 8 jam tiap malamnya:
Terlihat lebih muda
Kurang tidur bisa membuat mata terlihat bengkak dan kulit wajah menjadi pucat. Efeknya bertambah parah jika hal ini terjadi terus-menerus, seperti muncul garis-garis halus dan lingkaran hitam di bawah mataserta kulit yang tampak kusam.Kolagen, zat protein yang membuat kulit kenyal dan halus, juga akan dirusak oleh hormon stres kortisol yang dikeluarkan oleh tubuh pada saat kurang tidur.
Sebaliknya, ketika mendapat waktu tidur yang cukup, tubuh akan memproduksi kolagen serta hormon pertumbuhan yang bisa memperbaiki sel dan jaringan kulit.Kantong mata dan garis-garis halus berkurang
Jika memilikikantong mata akibat kurang istirahat, kamu bisamemudarkannya dengan tidur yang nyenyak. Begitu pula dengan garis-garis halus atau kerutan pada wajah. Dua kondisi ini bisa tersamarkan, karena pada saat tidur, tubuh melakukan perbaikan jaringan tubuh yang rusak, termasuk kulit. Efek positif lainnya yaitu kamu akan terbangun dengan kulit wajah yang bercahaya.Penyerapan produk perawatan wajah mungkin lebih efektif
Apakah kamu suka memakai krim perawatan wajah yang mengandung retinol atau retinoic acid?Nah, krim wajah jenis ini paling pas dipakai saat malam hari. Alasannya, karena aliran darah pada kulit meningkat di malam hari, sehingga memudahkan krim tersebut terserap dengan cepat. Senyawa ini juga akan bekerja dengan efektif saat kulit tidak terpapar sinar matahari.Memperbaiki kulit wajah
Setelah seharian beraktivitas terkena sinar matahari dan polusi, kulit menjadi tidak sehat. Tidur yang cukup memungkinkan proses perbaikan jaringan kulit berjalan optimal, karena asupan oksigen yang dibawa oleh aliran darah ke kulit saat kamu tidur akan meningkat. Penelitian juga menunjukkan bahwa tidur malam yang cukup dapat memperlambat atau mencegahpenuaan dini pada kulit.Mood selalu terjaga
Tidur bisa membantu merelaksasi tubuh dan pikiran. Hal ini dapat memberikan dampak positif bagi mood Terbangun dengan jiwa raga yang segar bisa membuatmu merasa lebih nyaman.Tubuh langsing
Kurang tidur bisa memicu pertambahan berat badan. Kenapa? Kondisi ini membuat kamu ingin mengonsumsi apa pun dengan kalap, Saat begadang, tubuh juga akan memproduksi lebih banyak ghrelin (hormon yang membuat kamu merasa lapar) dan lebih sedikit leptin (hormon yang membuat kamu merasa kenyang) ketika kamu kurang tidur.
Kondisi kurang tidur juga membuat metabolisme tubuhmenjadi kacau. Kemampuan tubuh memecah zat-zat makanan menjadi energi menjadi terhambat. Hasilnya, zat-zat tersebut menumpuk menjadi lemak. Namun, hal tersebut tidak akan terjadi jika kamu cukup tidur.Membuatmu pintar
Cantik tidak hanya dilihat dari fisik. Memiliki otak yang pintar juga bisa memancarkan inner beautykamu.Nah, dengan cukup tidur kamu bisa dengan cepat menyerap informasi baru. Kemampuan berpikir, konsentrasi, serta ingatan kamu akan lebih optimal ketika mendapat tidur malam yang berkualitas.Agar mendapatkan tidur yang berkualitas selama 8 jam, kamu bisa melakukan ritual tertentu sebelum memejamkan mata, seperti mandi air hangat, melakukan meditasi, atau membaca buku. Hindari mengonsumsi makanan berat, cokelat,kafein, dan alkohol karena bisa membuatmu susah tidur.
Matikan seluruh alat elektronik, ponsel, dan lampu ketika ingin tidur. Jadikan kamar tidur sebagai tempat yang nyaman untuk beristirahat, bukan untuk bekerja atau menonton TV. Saat tidur, disarankan untuk tidur telentang. Tidur dengan posisi menyamping bisa menyebabkan garis-garis halus bertambah parah dan memicu keriput.
Pastikan tidak ada aksesoris pada rambut saat tidur. Aksesoris rambut bisa memberikan tekanan pada folikel rambut dan membuat rambut menjadi tipis. Terakhir, jangan lupa untuk membersihkan wajahmu sebelum tidur agar terhindar dari masalah kulit.
