Tindakan Operasi Masih Menjadi Obat Katarak yang Paling Ampuh
Sejauh ini, belum ada obat yang terbukti efektif untuk mengatasi penyakit katarak. Satu-satunya penanganan katarak yang paling aman dan umum dilakukan adalah melalui tindakan operasi.
Katarak adalah penyakit mata yang ditandai dengan lensa mata keruh, sehingga mengganggu penglihatan penderitanya. Biasanya penderitanya akan mengeluhkan adanya pandangan berkabut, mudah silau bila melihat cahaya, dan kesulitan membedakan warna.Kapan Waktu yang Tepat untuk Menjalani Operasi Katarak?
Saat Anda didiagnosis mengalami katarak, dokter kemungkinan akan memberi pilihan kepada Anda, apakah ingin mengatasi katarak melalui prosedur operasi atau tidak. Di awal prosesnya, katarak biasanya belum terlalu mengganggu penglihatan, sehingga di tahap awal jika Anda masih cukup nyaman dengan kondisi penglihatan, bisa saja Anda tidak perlu menjalani prosedur operasi katarak.
Namun, jika katarak telah menyebabkan Anda sulit melihat sehingga mengganggu aktivitas sehari-hari, maka tindakan operasi perlu dilakukan untuk memulihkan penglihatan Anda.
Setidaknya ada dua teknik operasi katarak yang umum dilakukan, yaitu:
Operasi katarak dengan insisi kecil
Metode ini dilakukan dengan melakukan insisi atau sayatan kecil pada bagian luar kornea dan dilanjutkan dengan memasukkan alat untuk melembutkan dan memecah lensa yang keruh dan kemudian mengeluarkannya proses pelembutan, pemecahan hingga mengeluarkan ini sering disebut dengan fakoemulsifikasi.Operasi katarak ekstrakapsuler
Metode ini dilakukan dengan melakukan insisi atau sayatan yang lebih besar sehingga lensa yang keruh dapat dikeluarkan tanpa harus dipecah terlebih dahulu.Usai memilih teknik operasi katarak yang ingin dijalani, Anda akan diberikan keleluasaan dalam menentukan jadwal pelaksanaan operasi. Sejumlah persiapan akan dilakukan sebelum operasi, terlebih jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu, seperti diabetes.
Tindakan Operasi Sebagai Obat Katarak yang Aman dan Efektif
Tujuan dari operasi katarak adalah untuk mengangkat lensa mata yang keruh kemudian menggantinya dengan lensa buatan (artificial lens), guna mengembalikan penglihatan ke kondisi normal. Pemilihan jenis lensa buatan yang akan digunakan bergantung dari hasil pemeriksaan dokter, serta pertimbangan kondisi Anda.
Namun, jika pemasangan lensa buatan tidak memungkinkan. Penggunaan kacamata atau lensa kontak khusus akan diperlukan untuk membantu penglihatan.
Proses pelaksanaan operasi katarak biasanya berlangsung cepat, sehingga tidak membutuhkan rawat inap. Proses pemulihan akan berlangsung perlahan dalam kisaran dua bulan.
Apabila kedua mata Anda mengalami katarak, operasi tidak dilakukan sekaligus. Operasi kedua baru boleh dilaksanakan jika mata yang dioperasi pertama sudah benar-benar sembuh.
Meskipun tampak mengkhawatirkan, Anda tidak perlu cemas dengan tindakan operasi katarak. Jangan ragu untuk berdiskusi dengan dokter jika Anda memiliki keraguan atau pertanyaan-pertanyaan seputar katarak dan operasi katarak.