Tinea Capitis
Tinea capitis adalah penyakit yang disebabkan oleh infeksi jamur dermatofit pada kulit kepaladan batang rambut. Gejala yang muncul dapat berupa kulit kepala bersisik dan pitak, hingga peradangan dan kebotakan yang meluas.
Penyakit ini lebih banyak dialami oleh anak-anak, terutama anak laki-laki usia 3-7 tahun. Tinea capitis sangat mudah menyebar melalui perantara benda yang sudahterpapar jamur dermatofit, atau kontak langsung dengan binatang atau orang yang terinfeksi.Gejala Tinea Capitis
Gejala tinea captis dapat bervariasi pada tiap penderita, di antaranya adalah:Terdapat bentuk seboroik di kulit kepala yang ditandai kulit bersisik dan kerontokan rambut yang tidak terlalu terlihat.
Terdapat pola pustula (bernanah) berkerak dalam satu lokasi atau menyebar.
Terdapat titik hitam, yang merupakan tanda kerontokan rambut dari kulit kepala yang bersisik.Di samping itu, tinea captis juga dapat disertai gejala pembengkakan kelenjar getah bening di bagian belakang leher, dan demam yang ringan. Sedangkan gejala yang muncul dalam kondisi lebih parah adalah keberadaan kerion (koreng) dengan polakulit bersisik, melingkar, serta timbulnya favus atau kerak kulit berwarna kuning dengan rambut yang kusut.
Penyebab Tinea Capitis
Tinea Capitis merupakan infeksi yang disebabkan oleh jamur dermatofit yang berkembang pada jaringan kulit. Infeksi ini lebih sering terjadi pada kulit yang berkeringat dan lembap, dan menyerang lapisan luar kulit kepala dan batangrambut. Jenis jamur dermatofit yang dapat menyerang rambut adalah Trichophyton (T) dan Microsporum (M).
Tinea capitis sangat menular dan mudah menyebar. Berikut ini adalah cara-cara penyebarannya:Penyebaran antarmanusia melalui kontak kulit langsung. Jenis jamur dermatofit yang kerap menular melalui cara ini adalah T. violaceum, M.audouinii, M. ferrugineum, T. rubrum, T. schoenleinii, T. yaoundei, T. soudanense, dan  megninii.Penyebaran dari benda ke manusia melalui benda yang tercemari jamur. Contoh jamurnya adalah  gypseum dan M. fulvum.
Penyebaran dari hewan ke manusia. Contoh jamurnya adalah T. verrucosum (dari hewan ternak), M. distortum (dari kucing),T. mentagrophytes var equinum (dari kuda), dan M. nanum (dari babi).Diagnosis Tinea Capitis
Dokter dapat mencurigai seorang pasien menderita tinea capitis berdasarkan gejala yang dirasakan dan pemeriksaan fisik pada kulit kepalanya. Untuk mendeteksikeberadaan jamur pada kulit kepala atau batang rambut, dokter akan memerlukan alat yang disebut lampu Wood.
Guna menguatkan diagnosis, dokter dapat menyarankan tes lanjutan, yaitu berupa biopsi dan kultur kulit. Pemeriksaan tersebut bertujuan untuk mengetahui jenis jamuryang menyerang kulit kepala, dan prosesnya biasanya memakan waktu hingga 3 minggu.
Pengobatan Tinea Capitis
Pengobatan tinea capitis bertujuan untuk memberantas jamur dermatofit yang menginfeksi kulit kepala. Obat yang umumnya diresepkan adalah antijamur dalam bentuk sampo. Contohnya adalah sampo yang mengandung selenium sulphidepovidone-iodine, atau ketoconazole. Pengobatan dengan sampo dilakukan 2 kali dalam seminggu, selama 1 bulan. Selanjutnya pasien dianjurkan untuk menemui dokter kembali.
Jika hasil pemeriksaan menunjukan bahwa jamur masih tetap ada, maka pemakaian sampo perlu dikombinasikan dengan antijamur minum, seperti griseofluvin atauterbinafine. Antijamur minum perlu dikonsumsi selama sekitar 6 minggu. Meski cukup efektif, penggunaan griseofluvin dan terbinafine hydrochloride tetap berpotensi menimbulkan efek samping.
Efek samping terbinafine hydrochloride dapat berupa:
Sakit kepala
Sakit perut
Ruam atau biduran
Gatal
Reaksi alergi
Perubahan rasa atau hilangnya rasa di dalam mulut
Demam
Gangguan pada hati ( jarang terjadi)Sedangkan efek samping griseofulvin adalah:Sakit kepala
Badan terasa lelah
Kulit menjadi sensitif terhadap sinar matahari
Ruam atau biduran
Muntah
Reaksi alergi
Pusing
PingsanKondisi penderita tinea capitis biasanya mulai menunjukkan perbaikan setelah 4-6 minggu pengobatan. Penderita tetap dianjurkan untuk melakukan pemeriksaansecara rutin agar dokter mengetahui perkembangan kondisi hingga benar-benar dipastikan bersih dari infeksi.
Di samping pengobatan terhadap penderita, pengobatan tinea capitis juga perlu dilakukan pada keluarga penderita, serta teman sekolah atau teman kerjanya.
Komplikasi Tinea Captis
Komplikasi yang dapat muncul setelah mengalami tinea captis adalah kerontokan rambut atau kebotakan, serta bekas luka (jaringan parut) permanen. Kondisi tersebut terjadi saat tinea captis pada kulit kepala menjadi kerion atau favus.Akibatnya, rambut menjadi mudah lepas jika ditarik, sehingga dapat terjadi kebotakan secara permanen.
Pencegahan Tinea Capitis
Berikut ini adalah beberapa cara yang bisa diterapkan untuk menekan risiko penularan tinea captis :Selalu menjaga kebersihan tangan.
Mencuci rambut dan kulit kepala secara rutin dengan sampo.
Tidak berbagi penggunaan barang-barang, seperti sisir, handuk, dan baju dengan orang lain.
Menghindari hewan yang terinfeksi.
