Tingkatkan Kualitas Sperma dengan Cara Ini
Kualitas sperma yang kurang baik pada pria bisa menjadi salah satu penyebab sulitnya terjadi kehamilan pada pasangannya. Padahal, pasangan muda yang sehat memiliki peluang untuk hamil sekitar 20% per bulan. Jika Anda sudah tak sabar untuk menjadi ayah, coba lakukan beberapa cara untuk meningkatkan kualitas sperma agar pasangan Anda berpeluang lebih tinggi untuk hamil.
Kesehatan dan kualitas sperma seorang pria berpengaruh besar pada keberhasilan terjadinya kehamilan. Kualitas sperma setiap pria tidaklah sama. Hal tersebut bisa dipengaruhi oleh gaya hidup, kecukupan nutrisi, hingga penyakit tertentu.Ciri-Ciri Sperma Sehat
Memiliki sperma yang sehat bagi kaum adam adalah hal yang sangat penting. Sperma yang sehat harus memiliki ciri-ciri seperti berikut:Jumlah rata-rata sperma normal adalah sekitar 15 juta sperma per mililiter air mani yang dikeluarkan ketika ejakulasi. Semakin banyak jumlah sperma, maka peluang terjadinya kehamilan juga semakin besar.
Sperma yang sehat memiliki kepala yang bulat serta ekor yang panjang dan kuat.
Sperma yang sehat harus memiliki kemampuan berenang dan bergerak yang baik untuk mencapai sel telur dan membuahinya.Begini Cara Meningkatkan Kualitas Sperma
Untuk memiliki momongan, kualitas sperma pada pria harus baik agar bisa mencapai rahim dan membuahi sel telur. Jika kehamilan belum juga terjadi meski sudah berhubungan seks secara teratur, mungkin saja ada masalah pada kualitas sperma Anda.
Agar kualitas sperma dapat meningkat, coba lakukan beberapa cara berikut ini:
1. Konsumsi makanan sehat
Untuk menghasilkan sperma yang sehat, Anda harus mengonsumsi makanan sehat juga. Ada beberapa pilihan makanan sehat yang dapat meningkatkan kualitas sperma, yaitu:Makanan yang mengandung protein dan vitamin B12, seperti daging, ikan, dan susu. Protein dan vitamin ini bisa melindungi sperma dari peradangan yang disebabkan oleh radikal bebas, serta memberi nutrisi agar sperma dapat dihasilkan dalam jumlah yang cukup.
Kandungan vitamin C pada buah jeruk, kentang, tomat, dan bayam, dipercaya dapat meningkatkan jumlah sperma.
Ikan dan kacang-kacangan, seperti kacang almond dan kenari, mengandung omega-3, asam folat, antioksidan, vitamin E, zinc, dan selenium yang baik untuk kesehatan sperma Anda.
Kandungan likopen pada tomat dan semangka juga bisa melindungi sperma dari radikal bebas.2. Rutin berolahraga
Jika Anda dan pasangan mendambakan kehadiran buah hati, rutinlah berolahraga. Pria yang jarang berolahraga biasanya akan mengalami kenaikan berat badan atau obesitas yang bisa menurunkan kualitas sperma.
3. Hindari penggunaan celana ketat dan suhu yang terlalu panas
Daripada mengenakan celana dalam yang ketat, lebih baik kenakan pakaian dalam longgar, seperti celana boxer. Hindari juga mengenakan celana ketat, misalnya celana untuk bersepeda, dalam waktu yang lama.
4. Terapkan seks sehat
Untuk menjaga kualitas sperma serta organ reproduksi Anda dan pasangan, lakukanlah hubungan seks yang sehat. Hal ini bisa dilakukan dengan cara tidak bergonta-ganti pasangan seksual, untuk menghindarkan Anda dan pasangan dari penyakit menular seksual, seperti gonore dan chlamydia, yang bisa menyebabkan infertilitas.
5. Hindari narkoba, rokok, dan minuman beralkohol
Sebisa mungkin jangan merokok, minum minuman keras, apalagi mengonsumsi narkoba. Semua kebiasaan buruk tersebut dapat menurunkan kualitas sperma dan mengurangi kesuburan. Selain itu, konsumsi minuman keras dapat memicu berkurangnya produksi hormon testosteron dan sperma.
Batasi juga konsumsi kopi dan minuman berkafein lainnya, seperti teh dan soft drink, karena konsumsi kafein berlebihan bisa memengaruhi kualitas sperma.
6. Kelola stres dengan baik
Stres bisa memengaruhi hormon yang memproduksi sperma. Melakukan beragam teknik relaksasi, seperti yoga atau meditasi, bisa mengurangi stres yang Anda alami sehari-hari. Cukupi juga waktu istirahat dengan tidur selama 7-9 jam setiap malam untuk mencegah kelelahan dan stres yang dapat mengurangi kualitas sperma.
Meningkatkan kualitas sperma dapat memperbesar peluang terjadinya kehamilan. Selain itu, Anda juga perlu mengetahui dan menghindari berbagai penyebab infertilitas pada kaum pria, seperti infeksi menular seksual atau penggunaan obat-obatan tertentu.
Jika masih sulit mendapatkan momongan meski sudah menjalani pola hidup sehat dan melakukan berbagai cara meningkatkan kualitas sperma di atas, Anda sebaiknya berkonsultasi ke dokter agar dapat dilakukan pemeriksaan dan diberikan penanganan bila perlu.