Tips Aman Melakukan Diet Menjelang Pernikahan
Ada berbagai hal yang perlu dipersiapkan menjelang pernikahan, termasuk penampilan. Tidak jarang calon pengantin melakukan diet untuk menurunkan berat badan, agar bisa tampil dengan tubuh yang ideal dan menawan di hari istimewa. Namun, diet menjelang pernikahan tidak bisa dilakukan sembarangan, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan. 
Diet menjelang pernikahan sebenarnya hal yang umum. Namun, sayangnya beberapa orang justru melakukan diet yang salah, seperti melakukan diet terlalu ketat atau mengonsumsi pil diet untuk menurunkan berat badan secara cepat. Alih-alih mendapatkan bentuk tubuh yang diinginkan, kamu malah berisiko jatuh sakit.Waktu Ideal untuk Memulai Diet 
Melakukan diet jelang pernikahan untuk menurunkan berat badan idealnya dilakukan 6 bulan sebelum pernikahan, dengan variasi olahraga kardio dan olahraga untuk melatih kekuatan. Hal ini bermanfaat untuk membuat tubuh tetap sehat, ketika menjalani diet.
Calon pengantin tidak disarankan untuk melakukan diet ketat atau mengonsumsi pil diet menjelang pernikahan, sebab dapat berdampak negatif bagi kesehatan. Diet semacam itu bisa menyebabkan tubuh lemas, diare, sembelit, jantung berdebar-debar, dan kulit tampak tidak sehat.
Selain itu, melakukan diet ketat atau menggunakan pil diet juga dapat meningkatkan risiko berat badan berkurang secara drastis. Selain berat badan akan mudah untuk naik lagi, penurunan berat badan secara drastis dengan diet ketat dapat berbahaya karena tubuh akan kekurangan nutrisi.
Diet Menjelang Pernikahan yang Aman
Sebelum melakukan diet menjelang pernikahan, pastikan kebutuhan nutrisi tubuhmu mencukupi. Kemudian, hindari stres. Pastikan kamu tetap bahagia dan menikmati semua proses menuju hari bahagiamu, ya.
Kamu juga harus menyusun rencana diet dengan sangat cermat dan realistis sesuai kemampuan tubuhmu. Sama halnya ketika kamu menyusun daftar tamu undangan, daftar menu makanan saat pernikahan, tempat berlangsungnya acara, dan waktu untuk melakukan fitting baju pengantin.
Beberapa hal yang bisa kamu lakukan untuk melakukan diet jelang pernikahan adalah:
1. Konsumsi buah dan sayur 
Mengonsumsi buah dan sayur yang kaya akan serat memang merupakan hal penting saat melakukan diet jelang pernikahan. Buah dan sayur dapat membantumu mengurangi berat badan, sekaligus bermanfaat untuk mencukupi kebutuhan nutrisi. Kamu juga bisa mengonsumsi buah dan sayuran sebagai pilihan camilan sehat.
2. Makan dengan porsi sedikit
Untuk mengurangi risiko berat badan bertambah menjelang pernikahan, kamu juga bisa mengonsumsi makanan dengan porsi yang lebih sedikit, namun frekuensinya lebih sering. Hal ini bermanfaat untuk menjaga kestabilan metabolisme tubuh dan mencegahmu mengalami lapar yang berlebihan.
3. Cukupi kebutuhan cairan
Laki-laki dewasa membutuhkan 3,5 liter air per hari untuk mencukupi kebutuhan cairan. Sedangkan perempuan dewasa membutuhkan 2,5 liter per hari untuk mencukupi kebutuhan cairan. Selain dapat membantu penurunan berat badan, mencukupi kebutuhan cairan juga bermanfaat untuk membuat kulitmu lebih sehat dan cantik, sehingga kamu bisa tampil menawan di hari bahagia.
4. Lakukan olahraga rutin
Melakukan olahraga secara rutin bermanfaat untuk membantumu mengurangi berat badan, mengurangi risiko terjadinya penyakit berbahaya, dan membuat suasana hati (mood) lebih baik. Bila kamu belum terbiasa olahraga, jangan memaksakan diri untuk langsung melakukan olahraga yang berat. Mulailah dengan berjalan kaki selama 30 menit sehari, sebanyak tiga kali dalam seminggu. Lalu tingkatkan intensitas olahraga secara bertahap.
5. Ikuti program fitnes
Bila perlu, kamu bisa mengikuti program fitnes di gym selama menjalankan diet jelang pernikahan. Mengikuti program fitnes akan memudahkanmu untuk mendapatkan bentuk tubuh yang dinginkan, agar terlihat cantik saat mengenakan baju pengantin di hari pernikahan. Pastikan juga kamu mengikuti program fitnes yang akan kamu nikmati setiap prosesnya ya. Hal ini bermanfaat untuk membuat suasana hati (mood) lebih baik dan kamu tetap bersemangat menjalaninya.
Untuk mendapatkan tubuh yang ideal di hari pernikahan, kamu bisa melakukan diet menjelang pernikahan. Namun ingat, sesuaikan dengan kondisi tubuhmu. Jika perlu, berkonsultasilah dengan dokter gizi untuk menentukan program diet jelang pernikahan yang tepat untukmu.