Tips Mudah Cara Mengentalkan Sperma
Tak hanya wanita, pria juga kerap sensitif terhadap kesuburannya. Salah satunya adalah air mani mengandung sperma yang tampak terlalu encer. Beberapa perubahan pola hidup dapat dilakukan sebagai cara mengentalkan sperma dan meningkatkan kesuburan.
Air mani yang kurang dari jumlah normal bisa menimbulkan gangguan kesuburan pada pria,sementara air mani yang lebih dari volume normal dapat membuatnya tampak encer.Kekentalan Sperma
Air mani seharusnya cukup kental pada saat ejakulasi dan berubah menjadi encer setelah 15-20 menit kemudian. Jumlah air mani yang dikeluarkan rata-rata setengah hingga satu sendok teh atau 2-6 mililiter. Kurang dari jumlah tersebut dapat menyebabkan kurangnya jumlah sperma yang dibutuhkan untuk membuahi sel telur, sementara lebih dari itu akan membuatsperma menjadi terlalu encer seperti yang telah disebutkan di atas.
World Health Organization (WHO) menjabarkan kriteria sperma yang tergolong normal, antara lain sebagai berikut:Memiliki volume air mani setidaknya 1,5-5 ml, dengan kandungan sperma setidaknya 20 juta per milliliter.
Jumlah sperma yang dikeluarkan saat ejakulasi setidaknya 40 juta.CaraMengentalkan Sperma
Cara mengentalkan sperma sekaligusmemperbaiki kesuburan pria dapat dilakukan dengan melakukan perubahan-perubahan sebagai berikut:
Memperbaiki pola makan
Menjaga berat badan tetap ideal merupakan salah satu cara efektif menjaga keseimbangan hormon yang akan memengaruhi produksi sperma. Mulailah kurangi makanan yang diproses. Terapkan pola makan rendah lemak dan tinggi protein dengan banyak porsi sayur dan biji-bijian. Jangan lupa, penuhi kebutuhan cairan tubuh dengan cukup minum air putih.
Mengonsumsi makanan kaya kandungan antioksidan seperti vitamin C dan zinc secara khusus akan menekan risiko kerusakan sperma dan meningkatkan kualitasnya. Selain itu, zinc merupakan salah satu mineral yang dapat meningkatkan volume air mani sekaligus pergerakan sperma. Zinc juga diduga dapat meningkatkan kadar hormontestosteron yang berperan dalam produksi sperma. Zinc dapat ditemukan pada kacang walnut, kerang, daging ayam, dan sapi.
Beberapa nutrisi lain yang dapat membantu kesuburan pria antara lain asam amino, folat,kalsium, dan vitamin D. Anda dapat mengonsumsi susu, yogurt, salmon, telur, dan sayuran hijau.Jadi, salah satu cara mengentalkan sperma bisa dilakukan adalah dengan mengonsumsi secara rutin makanan yang mengandung berbagai nutrisi tersebut.Mengubah Kebiasaan
Untuk memperbaiki kualitas air mani dan sperma maka yang perlu dilakukan antara lain meminimalkan stres,berhenti merokok, dan membatasi konsumsi minuman beralkohol. Perhatikan pula jam tidur setiap hari. Untuk menjaga kesuburan, upayakan tidur sebanyak 8 jam sehari. Jika Anda sedang mengupayakan kehamilan, sebaiknya hindari penggunaan pelumas selama berhubungan intim. Alat ini dapat menyulitkan sperma bergerak mendekati sel telur.
Waspadai paparan radiasi dan zat kimia yang dapat mengganggu kesuburan secara permanen, misalnya pestisida atau logam berat. Penting juga untuk menjaga area kelamin agar tidak terkena panas berlebihan. Untuk itu, hindari berendam air panas, serta kenakanlah pakaian dalam dan celana yang tidak terlalu ketat.Analisis air mani dan sperma,biasanya dilakukan untuk mengetahui tingkat kesuburan pria dalam upaya memiliki keturunan, juga untuk memastikan keberhasilan vasektomi. Analisis ini dapat dilakukan di rumah dengan bantuan alat khusus, meski lebih sering dan lebih akurat jika dilakukan melalui pemeriksaan di laboratorium.
Tidak perlu panik saat merasa air mani terlalu encer. Anda bisa melakukan berbagai cara mengentalkan sperma di atas. Untuk memastikan apakah air mani Anda bermasalah, sebaiknyaperiksakan diri ke dokter.