Tips Cantik Alami Tanpa Perawatan Mahal
Bagi Anda yang ingin terlihat cantik alami, tidak perlu repot menggunakan segala macam obat atau operasi dengan biaya tinggi. Cukup cari tahu berbagai tips cantik alami dan terapkan dengan disiplin. Dijamin, kecantikan alami Anda akan terpancar dengan sendirinya.
Cantik itu bukan hanya dari luar saja, tapi ada juga cantik dari dalam. Kecantikan turut dipengaruhi oleh perawatan yang berkaitan dengan kesehatan dalam tubuh Anda, seperti makanan dan minuman sehat yang dikonsumsi.Perawatan dari Dalam 
Tips cantik alami yang pertama perlu Anda lakukan adalah merawat kecantikan dari dalam. Salah satu yang paling utama adalah mulailah dengan banyak minum air putih. Tubuh yang mengandung cukup air dan terhidrasi dengan baik akan membuat kulit menjadi lebih sehat dan tidak kering, sehingga tidak tampak keriput atau kusam.
Anda juga perlu asupan vitamin dan mineral yang dapat membantu agar terlihat lebih cantik. Makanan yang mengandung asam lemak omega-3, seperti beberapa jenis ikan, merupakan sumber lemak yang sangat bagus untuk kulit tanpa menyumbat pori-pori. Kandungan asam lemak omega-3 ini juga dapat membantu Anda terhindar dari kulit kering dan kusam.
Mengonsumsi makanan yang baik untuk pencernaan, seperti roti gandum utuh, juga disarankan. Makanan kaya kandungan serat ini dapat membantu memperlancar pencernaan. Pencernaan yang sehat membuat kulit Anda menjadi lebih indah. Jenis makanan lain yang dibutuhkan yaitu yang mengandung vitamin A, C, E, zinc, dan selenium. Makanan dengan kandungan tersebut dibutuhkan tubuh untuk mendapatkan kulit yang cantik dan tubuh yang sehat.
Hindari juga hal yang sama sekali tidak ada manfaatnya bagi tubuh Anda. Salah satunya adalah merokok. Dampak buruk dari merokok tidak hanya membuat organ dalam tubuh Anda rusak, tapi juga memiliki andil pada munculnya keriput dan membuat kulit terlihat lebih tua, serta kusam.
Perawatan Dari Luar
Setelah merawat kecantikan dari dalam. Tips cantik alami selanjutnya adalah dengan memberikan perawatan alami untuk rambut, wajah, hingga tubuh Anda. Berikut tips-tips yang bisa Anda lakukan dengan cara mudah dan alami:
Jaga keindahan rambut dengan alpukat
Campuran pelembap alami ini dapat membuat rambut Anda menjadi lebih lembut, namun tetap tidak terlalu berminyak. Bahannya pun cukup mudah. Hanya perlu 1 buah alpukat, 1 sendok teh madu, dan 2 sendok teh krim kental. Campurkan bahan tersebut, kemudian oleskan di rambut setelah keramas. Diamkan selama 15 menit, lalu bilas. Campuran pelembap ini dapat menjaga tingkat kelembapan kulit kepala dengan seimbang.Wajah cerah dan lembut dengan masker pepaya
Ramuan selanjutnya adalah masker pepaya. Masker wajah alami ini mengandung enzim yang dapat membantu pengelupasan kulit. Inilah yang membuat kulit lebih cerah dan lembut. Bahan yang Anda butuhkan hanya pepaya yang sudah dihancurkan. Tapi jangan langsung mengoleskannya begitu saja. Biarkan wajah diuapkan menggunakan baskom air hangat selama 8 menit. Anda menutup bagian atas kepala dengan handuk, agar uap tidak cepat habis atau menyebar. Setelah itu, barulah oleskan masker pepaya dan diamkan selama 10 menit. Kemudian, bilas wajah hingga bersih.Usir sel kulit mati dengan lulur kopi
Tidak hanya enak untuk diminum, ternyata kopi juga bagus untuk kesehatan kulit Anda. Salah satunya caranya adalah dengan menjadikan kopi sebagai lulur, yang dapat membantu Anda untuk menghilangkan sel kulit mati dan membuat kulit menjadi lebih bersih serta bercahaya. Bahan yang Anda butuhkan antara lain, 2 sendok teh minyak pijat, 100 gram garam laut atau gula, dan 400 gram bubuk kopi. Campur semua bahan, kemudian pada saat mandi, gosoklah tubuh Anda menggunakan lulur kopi dengan gerakan memutar dan sedikit ditekan. Lalu bilas hingga bersih. Butir-butir kopi halus ini akan bekerja seperti scrub yang mengangkat sel kulit mati.Lakukan Olahraga yang Rutin
Olahraga merupakan tips cantik alami berikutnya. Olahraga dapat meningkatkan aliran darah, yang akan membawa nutrisi dan oksigen ke seluruh tubuh. Itulah alasannya kenapa melakukan olahraga dapat membantu Anda dalam menutrisi sel kulit, serta membuat kulit Anda terlihat lebih sehat dan cantik.
Sebelumnya, perlu Anda ingat agar menggunakan tabir surya setidaknya dengan SPF 15 sebelum Anda beraktvitas di luar ruangan. Tujuannya untuk melindungi kulit dari bahaya sinar matahari. Anda ulangi penggunaannya setelah berkeringat, berenang, atau setiap dua jam sekali.
Cantik alami tentu akan terlihat lebih menarik dibandingkan cantik dengan terlalu banyak pulasan make up dan tindakan estetika. Jika Anda ingin terlihat cantik bahkan tanpa make up sekalipun, cobalah lakukan tips cantik alami di atas untuk menambah aura kecantikan Anda. Tentu Anda juga harus disiplin dalam melakukan beragam perawatan tersebut. Bila perlu, konsultasikan lebih lanjut pada dokter kulit.