Tips Menjaga Makeup Tetap Awet untuk Kulit Wajah Berminyak
Bagi pemilik kulit wajah berminyak, make-up mudah luntur sepertinya sudah tidak asing lagi. Tidak jarang kamu harus sering memulas ulang make-up agar wajah terlihat segar setiap saat. Tapi, masalah tersebut sebenarnya dapat dihindari jika kamu tahu cara menyiasatinya.
Tiap manusia memiliki kelenjar sebasea pada jaringan kulit paling dalam. Kelenjar ini memproduksi minyak guna menjaga kelembapan dan kesehatan kulit. Namun, kelenjar ini bekerja terlalu aktif pada orang yang memiliki jenis kulit berminyak. Pada wajah, minyak berlebih dapat terlihat jelas pada zona T (dahi, hidung, dan dagu).Cara Menggunakan Make-up yang Perlu Dilakukan 
Minyak pada wajah sebenarnya dapat disembunyikan dengan cara mengaplikasikan produk make-up yang benar dan sesuai dengan kondisi kulitmu. Agar riasan wajah tampil lebih awet bebas kilap, pastikan produk-produk yang kamu gunakan memiliki formulasi khusus untuk kulit berminyak, seperti yang bersifat matte, oil-free, atau shine-free.
Berikut tips yang bisa kamu coba:
Segarkan wajahmu terlebih dahulu
Sebelum memulai make-up, sebaiknya kamu oleskan wajahmu dengan produk pembersih dengan label bebas minyak atau oil-free terlebih dahulu. Setelah itu gunakan primer khusus kulit berminyak yang bebas minyak dan bebas kilap (anti-shine atau matte), setidaknya pada zona T, sebelum kamu memakai alas bedak (foundation), bedak dan produk lainnya. Tindakan ini dapat membantu make-up lebih melekat pada wajah.Pakai tabir surya
Agar terhindar dari bahaya sinar ultraviolet (UV), kamu bisa menggunakan tabir surya. Ada teknik yang bisa kamu lakukan agar tabir surya tidak membuat wajah berminyak. Caranya, setelah krim tabir surya dioleskan dan meresap ke dalam kulit, tekan permukaan wajah dengan tisu untuk menyerap sisa krim, setelah itu kamu bisa memulai make-up sesuka hatimu. Kamu juga bisa menggunakan krim tabir surya khusus untuk kulit wajah berminyak.Gunakan pelembap bertekstur ringan
Jika ingin mengoleskan pelembap, disarankan memilih pelembap bebas minyak atau memakai produk bertekstur ringan seperti serum. Pelembap dalam bentuk serum bisa melembapkan kulit tanpa harus membuatnya terlihat berminyak.Hindari terlalu banyak paparan bedak
Selama ini mungkin banyak yang berpikir semakin banyak bedak yang dipakai, maka semakin terbebas pula wajah kamu dari minyak. Ternyata pemikiran itu salah lho! Justru terlalu banyak bedak dapat merangsang pori-pori pada kulit wajah untuk memproduksi lebih banyak minyak. Jadi jika kamu ingin menggunakan bedak, bubuhkan bedak pada area yang berminyak saja dan disarankan untuk memilih jenis bedak yang memiliki formula matte translucent.Selalu siapkan kertas minyak
Ketika kamu sedang bepergian, selalu bawa kertas minyak di dalam tas. Kertas ini dapat menjadi penyelamat ketika minyak pada wajah sudah mulai terlihat. Cara memakai kertas minyak yang benar adalah dengan menekannya dengan lembut pada area yang berminyak. Hindari menggosok kertas minyak pada kulit wajah.Selain itu, hal paling penting yang perlu kamu ketahui juga adalah hindari penggunaan produk pembersih berbahan minyak atau alkohol, karena dapat menyebabkan iritasi kulit. Sebaliknya, gunakanlah produk pembersih wajah bebas minyak, yang terbuat dari bahan yang ringan untuk membersihkan make-up. Kemudian cuci wajah hingga bersih dari sisa make-up, agar tidak menyumbat pori dan menyebabkan jerawat.
Jadi, tidak perlu sebal karena memiliki kulit berminyak. Kamu masih bisa terlihat segar dengan kondisi kulit wajah seperti ini, asalkan tahu triknya. Bila perlu, kamu bisa berkonsultasi dengan dokter untuk meminta rekomendasi jenis produk make-up yang disarankan untuk kondisi kulitmu.