Tips Memakai Sepatu High Heels yang Nyaman
Tak semua wanita dianugerahi kaki yang jenjang. Oleh sebab itu, banyak yang memilih menggunakan sepatu high heels atau hak tinggi untuk menunjang penampilannya. 
Beragam jenis sepatu high heels yang ada di pasaran, seperti stiletto, pump, atau wedge, dengan model dan warna yang cantik, tentunya membuat para wanita berlomba-lomba untuk mengoleksi dan menggunakannya. Wanita yang menggunakan sepatu high heels cenderung merasa lebih percaya diri dan terlihat menarik.
Nyaman dengan Sepatu High Heels
Meskipun membuat Anda tampil cantik dan menawan, ternyata penggunaan sepatu high heels menyimpan beragam risiko kesehatan. Mulai dari menimbulkan rasa tidak nyaman ketika dikenakan terlalu lama dan sering, meningkatkan risiko cedera kaki, hingga menyebabkan nyeri otot pada tungkai dan kaki.
Untuk meminimalkannya, berikut beberapa tips menggunakan sepatu high heels yang nyaman:
Pastikan ukuran sepatu sesuai
Mengukur kaki, sebaiknya tidak hanya panjangnya saja. Lebar kaki juga sebaiknya diperhatikan. Pengukuran sebaiknya dilakukan menjelang malam hari dengan posisi berdiri. Ukuran yang tidak pas, akan menambah beban dan nyeri pada kaki.Pilih sepatu dengan heel atau hak yang tebal
Sepatu jenis ini mencegah tumpuan terfokus pada ujung atau bantalan depan telapak kaki saja. Kaki juga akan lebih stabil karena beban tubuh tersangga lebih merata. Peregangan jaringan dan otot kaki pun tidak terlalu besar jika dibandingkan stileto yang memiliki hak berbentuk kecil dan tajam. Sepatu jenis ini juga dapat meminimalkan gangguan tendon Achilles.Ujung sepatu yang lebar
Sedapat mungkin, hindari sepatu high heels dengan ujung runcing. Disarankan untuk memilih sepatu yang yang memiliki ruang di ujung jari kaki. Sebaiknya, jangan gunakan sepatu yang menimbulkan rasa nyeri di bagian ujung ataupun pinggiran jari kaki.Cari bahan yang lembut
Dibandingkan menggunakan sepatu high heels yang terbuat dari bahan kulit yang kaku, agar lebih nyaman, sebaiknya pilih bahan yang lembut.Gunakan bantalan alas kaki
Kini tersedia berbagai jenis bantalan alas kaki. Untuk sepatu high heels, Anda dapat memanfaatkan bantalan alas kaki silikon yang empuk. Bantalan tersebut cukup diselipkan pada telapak kaki bagian depan untuk meredam tekanan.Pilih sepatu high heels dengan ujung terbuka
Sepatu jenis ini dapat membantu mengurangi tekanan pada jari kaki. Ini akan sangat membantu bagi Anda yang mengalami penonjolan di pangkal ibu jari (bunion) atau kelingking jari kaki.Perhatikan derajat kemiringan sepatu high heels
Sepatu yang memiliki hak sekitar 10 cm kemungkinan akan menukik tajam ke bawah, namun ada pula yang memiliki kemiringan yang lebih landai. Sebaiknya pilih jenis yang kedua, untuk mengurangi rasa nyeri pada bantalan telapak kaki.Minimalkan penggunaan sepatu high heels
Menggunakan sepatu dengan hak yang lebih rendah, membuat posisi kaki lebih mendekati posisi alami. Para ahli menyarankan, penggunaan hak sepatu tidak melebihi 5 cm, dengan waktu pemakaian yang tidak terlalu lama.Meski sepatu high heels cocok digunakan untuk menyempurnakan penampilan, namun sebaiknya hindari menggunakannya terlalu lama dan sering, karena memiliki risiko kesehatan, seperti cedera otot, radang sendi, serta meningkatkan risiko cedera pada kaki.
Jika Anda sering menggunakan sepatu high heels dan mengalami keluhan pada kaki, seperti nyeri pada sendi kaki, bentuk kaki berubah, atau kesulitan berjalan, sebaiknya konsultasi dengan dokter untuk pemeriksaan dan penanganan lebih lanjut.