Tips Merawat Rambut Pendek Agar Tetap Sehat dan Cantik
Meski rambut pendek dianggap lebih mudah diatur dan praktis, Anda tetap harus merawat rambut pendek. Sama dengan rambut panjang, rambut pendek juga butuh perawatan agar tetap sehat dan cantik.
Cara menjaga atau merawat rambut pendek pada wanita tentu tidak sama dengan rambut pendek pria. Wanita perlu melakukan cara tertentu agar rambut pendek miliknya tetap terlihat cantik dan terurus dengan baik.Berbagai Cara Merawat Rambut Pendek
Jaga tampilan rambut pendek Anda dengan melakukan beberapa tips mudah di bawah ini:Pilih produk perawatan rambut yang tepatPiliih produk perawatan rambut yang tepat. Misalnya sampo yang sesuai dengan jenis rambut. Anda yang memiliki rambut kering, disarankan untuk menggunakan sampo yang mengandung minyak natural, seperti minyak kelapa, minyak argan, minyak biji anggur dan minyak alpukat. Jika rambut Anda tidak bermasalah, gunakan sampo yang dapat membantu membuat rambut terlihat mengembang. Biasanya pada kemasan sampo akan tertulis kata volumizing atau menambah volume rambut. Apabila rambut pendek Anda telah mengalami proses pewarnaan, pilihlah sampo khusus untuk rambut diwarnai. Jika rambut Anda cenderung berminyak, hindari menggunakan pelembut rambut, serta gunakan sampo khusus untuk rambut berminyak.
Perhatikan cara penataan rambut 
Perhatikan cara penataan rambut pendek Anda. Untuk mendapatkan tatanan rambut seperti blow, Anda dapat menggunakan pengering rambut. Namun jangan gunakan terlalu dekat hingga menyentuh rambut, apalagi kulit kepala. Cukup arahkan pengering rambut dari atas ke bawah dan gunakan dalam tingkatan panas sedang.Jangan terlalu sering keramasUntuk merawat rambut pendek, hindari mencuci rambut terlalu sering. Kebiasaan ini dapat menghilangkan pelembap alami rambut dan membuat rambut menjadi kering, sehingga rambut terlihat tidak sehat. Semakin jarang Anda keramas memakai sampo, semakin sedikit produk perawatan rambut yang digunakan. Anda hanya perlu keramas 2-3 kali seminggu untuk rambut normal. Sedangkan rambut berminyak, dapat keramas lebih sering dalam seminggu.Konsumsi makanan sehat untuk rambutUntuk menjaga rambut pendek Anda tetap sehat dan cantik, Anda perlu untuk mengonsumsi makanan kaya akan nutrisi yang dibutuhkan rambut. Misalnya dengan mengonsumsi telur, ikan, polong-polongan, daging unggas, daging bebas lemak, dan susu rendah lemak yang kaya akan protein. Selain itu, Anda juga perlu mengonsumsi makanan yang mengandung zinc misalnya kacang almond, mete, kenari, kacang pecan, dan sayuran hijau. Untuk kesehatan rambut, makanan yang mengandung omega 3 seperti ikan makarel, salmon, sardine, yoghurt, dan flaxseed juga disarankan untuk dikonsumsi.
Meski nampak lebih praktis, merawat rambut pendek tidak selalu lebih mudah. Anda juga harus merawat rambut dari luar dan dalam agar rambut tetap terlihat sehat dan cantik. Apabila perawatan tersebut telah dilakukan dan rambut Anda masih mengalami masalah, jangan ragu berkonsultasi ke dokter untuk solusi yang tepat.