Tips Buat Suami Begini Cara Memijat Istrimu yang Sedang Hamil
Kehamilan bisa membuat istrimu merasa tidak nyaman. Tubuhnya dapat mengalami nyeri dan pegal-pegal, sehingga ia menjadi mudah kelelahan. Nah, agar ia merasa lebih nyaman, kamu bisa memijat tubuhnya. Simak penjelasan berikut mengenai cara memijat istri yang sedang hamil.Selain meredakan rasa tidak nyaman akibat kehamilan, pijatanmu juga bisa membuat istri tidur lebih nyenyak, mengurangi rasa sakit, melancarkan peredaran darah, mengurangi stres, dan membuat mood-nya lebih baik.Cara Tepat Memijat Istri yang Sedang Hamil
Sebenarnya ketika kamu sedang memijat istrimu yang sedang hamil, secara tidak langsung manfaat pijatan tanganmu juga dapat dirasakan oleh Si Kecil dalam kandungan. Hal inilah yang bisa menumbuhkan ikatan batin antara kalian. Namun agar tidak salah memijat dan malah membuat istri makin tidak nyaman, kamu perlu mengetahui cara memijat yang benar.
Memijat ibu hamil perlu dilakukan dengan hati-hati, terlebih bila dilakukan pada masa awal kehamilan. Hal ini karena pemijatan yang salah atau berlebihan pada ibu hamil di trimester pertama berisiko menyebabkan keguguran.
Langkah pertama adalah menyiapkan minyak terlebih dahulu untuk mempermudah tanganmu menggelincir di kulitnya. Kamu bisa menggunakan baby oil atau minyak zaitun yang sudah dikenal manfaatnya dalam menjaga kesehatan kulit. Setelah itu, barulah mulai memijat tubuh istrimu.
Berikut ini cara memijat area perut dan punggung istrimu yang sedang hamil:
Memijat area perut 
Pastikan posisi tubuh istri tidak berbaring telentang saat kamu melakukan pijatan pada perutnya, terutama jika pemijatan berlangsung lama. Kemudian, mulailah memijat dengan cara berikut ini:Tuangkan minyak secukupnya ke telapak tangan, lalu gosok-gosokkan kedua telapak tanganmu untuk memberi sensasi hangat saat menyentuh kulitnya.
Mulailah memijat sisi perutnya hingga ke bagian tengah, secara perlahan.
Kemudian pindahkan tanganmu ke bagian bawah perutnya menuju tulang kemaluan, lalu telusuri garis pangkal paha hingga naik kembali ke sisi perut.
Ulangi gerakan ini dengan tekanan yang lembut. Jangan menekan perutnya dengan keras.Memijat area punggung
Selain melakukan pijatan di area perut, kamu juga bisa memijat punggung istrimu. Untuk melakukan pijatan ini, minta istri duduk di kursi atau duduk bersila, lalu tambahkan bantal di area perut sebagai ganjalan agar ia bisa bersandar santai di bantal tersebut saat dipijat. Lakukan pijatan dengan cara berikut:Pijat bagian tulang belakangnya dari atas ke bawah pada kedua sisi.
Lakukan pijatan dengan jempol tangan atau pangkal telapak tangan secara lembut.
Jika tanganmu lelah, kamu bisa memijat dengan bantuan bola tenis yang dibungkus kaos kaki atau alat pijat lainnya yang bisa kamu beli di toko alat kesehatan.Para suami, luangkanlah waktu untuk memijat istri yang sedang hamil. Hal ini akan makin mendekatkanmu dengan istri dan Si Kecil. Lakukan dengan cara-cara yang disarankan di atas dengan hati-hati. Meski demikian, sebaiknya konsultasikan keamanannya ke dokter kandungan sebelum melakukan pemijatan, terutama jika istrimu memiliki kondisi medis tertentu.