Tips Menjaga Fungsi Otak Besar
Ada beragam cara menjaga fungsi otak agar tetap bekerja dengan baik dan optimal. Selain mengonsumsi makanan sehat, ada beberapa aktivitas untuk melatih daya ingat dan mengasah kemampuan otak yang perlu dilakukan dalam keseharian Anda.
Otak merupakan organ vital yang memiliki peranan penting dalam mengatur kinerja setiap sistem tubuh manusia. Secara garis besar, otak berfungsi sebagai pusat sistem saraf yang mengatur dan mengendalikan sebagian besar organ tubuh. Fungsi utama lainya adalah memroses, menerima, dan mengirim informasi, serta memungkinkan Anda untuk merasakan, bergerak dan berpikir.Mengingat fungsinya yang begitu kompleks, kita perlu melakukan beragam cara menjaga fungsi otak. Ini sebagai upaya untuk mencegah terjadinya kerusakan otak dan beberapa kondisi yang memengaruhi otak, seperti stroke, demensia dan penyakit Alzheimer.
Cara Menjaga Fungsi Otak
Cara menjaga fungsi otak tidaklah sulit, baik dengan mengonsumsi makanan sehat maupun melakukan kegiatan yang bisa melatih fungsi otak. Berikut ini adalah tips untuk menjaga fungsi otak Anda:
Bermain permainan asah otak
Salah satu cara menjaga fungsi otak yang terpenting adalah dengan mendorong otak untuk beraktivitas. Otak yang jarang beraktivitas lama kelamaan akan semakin lemah kinerjanya. Untuk mencegahnya, Anda dapat melakukan kegiatan yang menghibur dan mengasah otak seperti bermain puzzle, Sudoku, teka-teki silang, atau mencoba senam otak. Sejumlah penelitian menemukan adanya peningkatan fungsi kognitif otak seperti perhatian, penalaran, dan memori pada orang yang aktif mengasah otak.Belajar bahasa asing
Cobalah untuk belajar bahasa asing sebagai cara menjaga fungsi otak. Semakin banyak kosakata yang Anda tabung, risiko Anda mengalami penurunan kemampuan kognitif juga akan berkurang. Bahkan penelitian menunjukkan kemampuan berbahasa bilingual dapat menunda gejala Alzheimer dan penuaan pada otak secara signifikan.Latih daya ingat Anda
Kemampuan mengingat merupakan salah satu fungsi otak besar sebelah kanan. Untuk menjaga atau meningkatkan kemampuannya, hal yang perlu Anda lakukan adalah melatih daya ingat tersebut. Misalnya dengan menggambar denah atau peta suatu lokasi yang baru Anda ketahui. Atau, buatlah daftar atau jadwal hal-hal yang perlu Anda lakukan dalam satu hari, kemudian cobalah untuk mengingatnya.Membaca, menonton, dan membahas sesuatu
Belajar sesuatu yang baru dari hasil membaca buku atau menonton televisi juga baik untuk menjaga fungsi otak Anda. Mendiskusikan apa yang Anda baca dan lihat kepada orang lain, akan membantu Anda memahami informasi tersebut lebih dalam. Berbicara atau mendiskusikan sesuatu dengan orang lain memiliki manfaat baik untuk menjaga fungsi otak sekaligus menjadi sarana untuk bersosialisasi.Kurangi stres
Stres berkepanjangan memiliki dampak buruk bagi kesehatan mental dan juga fungsi otak. Salah satu cara menjaga fungsi otak yang juga tidak kalah penting adalah dengan mengurangi stres. Anda bisa mencoba relaksasi, meditasi, yoga, berkumpul bersama teman dan kerabat, atau cuti sejenak dari pekerjaan untuk mengurangi stres dan memberi waktu istirahat untuk otak.Konsumsi makanan untuk otak
Konsumsilah makanan yang mengandung asam lemak omega-3 dan antioksidan seperti sayuran, kacang-kacangan, buah, serta ikan (sardin dan salmon). Asam lemak ini berperan dalam meningkatkan fungsi otak, mencegah penurunan fungsi otak, dan mengurangi peradangan pada sel saraf otak.
Sedangkan antioksidan bertindak melawan stres dan peradangan yang berkontribusi pada penuaan otak dan penyakit neurodegeneratif. Selain itu, konsumsi juga makanan yang mengandung magnesium, seperti alpukat, coklat hitam, kacang almond, pisang, dan tahu. Mineral ini dipercaya dapat meningkatkan memori dan kemampuan belajar.Masih banyak kegiatan menyenangkan lainnya yang bermanfaat untuk menjaga fungsi dan kesehatan otak, mulai dari mendengarkan musik, memainkan alat musik, membantu mengerjakan PR anak, mengikuti kursus melukis atau kursus lainnya yang sesuai dengan minat dan hobi Anda, hingga menjadi volunteer atau sukarelawan di sebuah organisasi.
Mulailah menjaga dan meningkatkan fungsi otak besar Anda. Lakukan beberapa tips di atas, dan konsumsilah makanan yang baik untuk otak Anda, agar kesehatan dan ketajaman otak tetap terjaga hingga lanjut usia.