Tips Merawat Wajah untuk Kulit Wajah Berminyak
Kulit wajah berminyak sering dirasa mengganggu, karena menimbulkan berbagai keluhan. Tidak hanya membuat wajah terlihat mengilap, kulit berminyak juga rentan berjerawat. Salah satu cara merawat kulit berminyak tampak bersih dan bebas jerawat yaitu mencuci muka dengan benar.Minyak atau sebum sebenarnya memiliki manfaat dalam menjaga kelembapan dan elastisitas kulit. Namun jika diproduksi secara berlebih, minyak di wajah justru dapat menyumbat pori-pori wajah dan menyebabkan munculnya jerawat.Faktor-faktor Penyebab Wajah Berminyak
Aktivitas dan ukuran kelenjar minyak memegang peran utama terhadap jumlah produksi minyak di wajah. Meski penyebab pastinya masih sulit ditentukan, namun ada beberapa faktor yang dicurigai dapat memengaruhi produksi minyak berlebih, antara lain:Perubahan hormon
Faktor genetik
Konsumsi makanan yang tidak sehat
Penggunaan makeup yang tidak tepat
Udara yang panas dan lembap.Untuk mengetahui apakah kulit wajah Anda tergolong kulit berminyak, perhatikan zona T, yaitu daerah dahi, hidung, dan dagu. Jika pada area tersebut kulit tampak mengkilap dan berminyak saat disentuh, maka kulit wajah Anda termasuk jenis yang berminyak.
Langkah-langkah Merawat Kulit Wajah Berminyak 
Untuk Anda yang memiliki jenis kulit berminyak, jangan sampai salah melakukan perawatannya agar kulit tetap bersih dan bebas jerawat. Berikut tips merawat kulit wajah berminyak yang bisa Anda lakukan:
Pilih pembersih wajah yang tepat
Cucilah wajah setidaknya 2 kali sehari. Gunakan pembersih wajah yang khusus untuk kulit berminyak. Agar bebas dari kotoran dan bakteri penyebab jerawat, Anda bisa memilih pembersih wajah dengan kandungan antibakteri yang lembut dan bebas alkali, seperti montaline C40. Selain itu, pembersih wajah dengan kandungan panthenol atau vitamin B5 juga bisa menjadi pilihan karena dapat mengurangi produksi minyak berlebih, sehingga membantu mengatasi masalah kulit berjerawat . Tidak hanya itu, dua bahan tersebut juga dapat menghidrasi kulit dengan baik, melembapkan, menjaga elastisitas kulit, dan membantu regenerasi kulit, sehingga membuat kulit terlihat halus.Rutin menggunakan scrub
Pemilik kulit berminyak disarankan untuk rutin membersihkan wajah menggunakan scrub setidaknya 2 kali dalam seminggu. Scrub bisa membersihkan wajah hingga ke dalam pori-pori, sekaligus mengangkat sel kulit mati pada wajah. Namun, hindari menggosok terlalu keras, karena dapat menyebabkan iritasi.Gunakan krim wajah
Setelah dibersihkan, gunakanlah krim wajah khusus untuk kulit berminyak. Untuk menjaga kelembapan kulit tanpa menambah produksi minyak, pilih krim wajah yang bersifat mattifying. Akan lebih baik lagi jika menggunakan krim wajah mattifying yang mengandung vitamin, aloe vera, dan asam hialuronat (hyaluronic acid). Sehingga meski produksi minyak berkurang, kandungan tersebut tetap dapat memberi nutrisi dan menjaga kelembapan kulit wajah.Selain perawatan tersebut, jangan lupa pula untuk menggunakan tabir surya minimal dengan SPF 30, terutama saat berada di luar ruangan. Tujuannya adalah agar kulit tetap terlindungi dari paparan sinar matahari langsung.
Untuk pemilik wajah berminyak, Anda tetap dapat tampil dengan kulit yang bersih dan menawan. Lakukan perawatan dengan produk pembersih wajah yang tepat secara rutin. Bila perlu, konsultasikan ke dokter kulit untuk mendapat rekomendasi perawatan kulit berminyak yang tepat, sesuai kondisi kulit Anda.