Tips Berhubungan Intim yang Hangat dan Menyehatkan
Hubungan intim tidak hanya bertujuan untuk memuaskan hasrat seksual, tapi juga memiliki sejumlah manfaat untuk kesehatan. Untuk merasakan manfaat berhubungan intim secara maksimal, ada baiknya Anda mengetahui tips berhubungan intim yang hangat dan menyehatkan.
Ada banyak manfaat berhubungan intim, antara lain membantu meningkatkan sistem kekebalan tubuh, meningkatkan kontrol kandung kemih pada wanita, serta menurunkan tekanan darah dan risiko serangan jantung. Selain itu, hubungan intim juga dapat meringankan stres dan meningkatkan kualitas tidur.Tips Berhubungan Intim untuk Pria
Dalam berhubungan intim, sebagian pria mungkin menemui kendala berupa ejakulasi dini. Meski begitu, kebanyakan pria yang tidak mengalami ejakulasi dini pun ingin menjadikan hubungan seks berlangsung lebih lama lagi.
Beberapa hal di bawah ini bisa Anda lakukan agar kegiatan bercinta bisa berlangsung makin lama dan menyenangkan:
Selalu awali dengan foreplay
Hasrat seksual wanita tidak datang secepat pria. Oleh karena itu, jangan hanya melakukan foreplay sesaat sebelum berhubungan. Mulailah melakukan hal-hal mesra sejak siang hari, seperti berpegangan tangan, memeluk, mencium, dan melakukan hal-hal menyenangkan bersama. Wanita akan lebih mudah menikmati hubungan seks jika dirinya merasa nyaman, aman, dan merasa dihargai oleh pasangannya.Lakukan dengan cara yang berbeda
Wanita sangat tergantung kepada suasana hati, sehingga teknik bercinta yang Anda lakukan sebelumnya belum tentu disukainya saat ini. Tipsnya, lakukan sesuatu dengan cara yang berbeda, lalu perhatikan responsnya. Jangan ragu untuk menanyakan kepadanya, apakah dia menyukai cara yang Anda lakukan.Minta petunjuk ke pasangan
Berhubungan intim akan terasa lebih berkesan jika didasari oleh kerjasama antara kedua belah pihak, yaitu suami dan istri. Hindari merasa sudah tahu keinginan pasangan. Sebaliknya, tanyakan apa yang ia inginkan. Hal ini penting dilakukan jika ingin menjadi istri atau suami idaman.Penetrasi bukan cara utama
Banyak pria yang menganggap penetrasi adalah cara utama dalam memberikan orgasme pada wanita. Padahal, sebanyak 80 persen wanita tidak bisa mendapatkan orgasme hanya dengan penetrasi. Bahkan, pada umumnya wanita akan lebih mudah mencapai orgasme melalui seks oral. Bagi sebagian pasangan, seks oral terbukti bisa menjadi variasi yang menyenangkan.Tips Berhubungan Intim untuk Wanita
Untuk mendapatkan hubungan intim yang berkualitas, ada beberapa cara yang dapat diusahakan, antara lain:
Mengambil inisiatif
Banyak wanita yang merasa takut atau malu untuk memulai lebih dahulu. Alasannya bermacam-macam. Salah satunya, takut dianggap agresif dan mengurangi kesan positif. Padahal, pria pada umumnya merasa senang jika pasangannya memulai lebih dahulu. Jadi jika ingin menyenangkan hatinya, mulai sekarang jangan ragu lagi untuk mengambil inisiatif.Jangan cepat tersinggung
Ada kalanya pasangan menginginkan atau memberi usul sesuatu yang baru. Anda jangan terburu-buru tersinggung dengan idenya. Ide tersebut terlontar bukan karena dia tidak menyukai gaya Anda, tetapi didasari oleh keinginan kepada sesuatu yang belum pernah dilakukan. Tidak ada salahnya untuk mengikuti permainannya. Siapa tahu Anda bisa mendapatkan sesuatu yang lebih menyenangkan.Jangan terlalu mengkhawatirkan bentuk tubuh
Terlalu mengkhawatirkan bentuk tubuh yang berlemak di beberapa bagian, atau risau dengan riasan wajah yang sudah luntur, pada akhirnya hanya akan mengganggu konsentrasi saat berhubungan intim. Sebaiknya fokuslah kepada aktivitas seks itu sendiri agar Anda dapat menikmatinya sepenuh hati.
Tips untuk Pasangan Suami IstriSelain tips untuk suami dan istri, ada juga tips untuk berdua. Tips ini berupa aktivitas yang dapat Anda lakukan bersama-sama, baik ketika akan melakukan hubungan intim maupun saat menjalani kegiatan sehari-hari. Berikut tips yang dapat dilakukan:
Mengirim pesan mesra
Cobalah untuk saling memperlihatkan sikap mesra, tidak hanya ketika akan berhubungan intim. Melakukan komunikasi lewat telepon atau berkirim pesan singkat dengan kata-kata yang manja akan membuat perasaan Anda dan pasangan menjadi lebih baik.Berbagi fantasi
Tiap orang memiliki fantasi atau keinginan yang berbeda-beda dalam berhubungan intim. Jangan ragu untuk saling menceritakan fantasi masing-masing untuk kemudian dilakukan bersama-sama di atas ranjang.Saling memijat
Pijatan lembut dan santai akan membuat kulit dan saraf terasa relaks. Saling memijat secara perlahan-lahan dapat menjadi salah satu pilihan untuk foreplay. Terbiasa saling memijat yang tidak bertujuan untuk foreplay pun akan membantu menjaga kedekatan perasaan Anda dengan pasangan.Lakukan dengan santai
Tidak perlu terburu-buru dalam memulai hubungan intim. Anda dan pasangan akan dapat lebih menikmati hubungan seks bila dilakukan dengan penuh kasih sayang dan di dalam suasana yang tidak terburu-buru.Selain berbagai tips berhubungan intim yang hangat dan menyehatkan seperti yang sudah dijelaskan di atas, satu hal lagi yang perlu diingat adalah melakukan seks dengan aman. Setia kepada pasangan akan melindungi Anda dari risiko penularan penyakit seksual.