Tips Tetap Aman Berolahraga di Lingkungan Berpolusi Udara
Polusi udara memang cukup sulit dihindari, khususnya bagi kamu yang tinggal di daerah perkotaan atau lingkungan yang dekat dengan pabrik. Namun, hal ini tidak menjadi alasan untuk tidak berolahraga, lho. 
Olahraga memang memiliki banyak manfaat untuk kesehatan. Namun jika olahraga dilakukan di tengah lingkungan berpolusi udara, paparan udara yang kotor justru bisa menimbulkan serangkaian efek negatif bagi tubuh. Apalagi jika kamu memiliki riwayat gangguan kesehatan sebelumnya, seperti asma, diabetes, atau sakit paru-paru.Nah, jadi bagaimana? Adakah cara untuk tetap bisa berolahraga di lingkungan yang berpolusi udara? Untuk menjawabnya, simak ulasan berikut.
Tetap Aman Berolahraga di Tengah Udara Kotor
Agar tetap aman berolahraga di tengah lingkungan yang memiliki udara kotor, ada beberapa tips yang bisa kamu terapkan, yaitu:
1. Tentukan waktu yang tepat
Pagi dini hari atau malam hari merupakan waktu yang tepat untuk berolahraga. Alasannya, karena pada waktu ini, kadar polusi udara tidak setinggi siang atau sore hari. Dengan berolahraga di waktu yang tepat, paparan polusi udara pun dapat dikurangi.
2. Pilih rute olahraga dengan bijak
Sebisa mungkin, pilih rute dan area olahraga yang minim polusi udara, misalnya di taman, tempat umum yang tidak banyak dilalui kendaraan bermotor, atau area yang banyak ditanami pohon.
Kamu juga disarankan untuk tidak berolahraga di lingkungan yang padat kendaraan berlalu-lalang atau di area dengan gedung-gedung tinggi, untuk menghindari polusi udara.
3. Olahraga di dalam ruangan
Olahraga di dalam ruangan juga bisa menjadi salah satu pilihan untuk mengurangi paparan polusi udara. Telebih jika kualitas udara sedang benar-benar buruk. Olahraga di dalam ruangan yang bisa menjadi pilihanmu adalah squat jump, lari di tempat, naik-turun tangga, lompat tali, treadmill, atau melakukan olahraga di pusat kebugaran atau gym.
4. Cari tahu kualitas udara
Jika memungkinkan, coba cari tahu kualitas udara di lingkunganmu. Dengan begitu, kamu bisa memutuskan untuk melakukan olahraga di luar atau di dalam ruangan. Kamu bisa mendapatkan informasi kualitas udara dari radio, televisi, situs Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan Republik Indonesia, atau mengunduh aplikasi pendeteksi polusi udara.
Meskipun olahraga di tengah lingkungan dengan polusi bisa membawa dampak negatif untuk kesehatan, bukan berarti kamu tidak bisa berolahraga sama sekali ya. Beberapa tips yang dipaparkan di atas bisa kamu lakukan untuk mengurangi paparan polusi udara saat berolahraga.
Jika kamu memiliki kondisi kesehatan tertentu, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter untuk mengetahui pilihan olahraga yang sesuai dengan kondisimu.