Tips Awet Muda secara Alami
Terlihat awet muda secara alami adalah dambaan setiap orang. Menerapkan gaya hidup sehat, mengonsumsi makanan sehat, rutin melakukan aktivitas fisik, hingga perawatan tubuh menjadi cara jitu untuk tetap terlihat muda, sehat dan memiliki hidup yang berkualitas.
Penuaan pada dasarnya merupakan proses alami yang tidak dapat dihindari. Namun menerapkan kebiasaan tertentu, bisa menjadi cara awet muda secara alami. Untuk terlihat awet muda secara alami butuh komitmen jangka panjang dalam menerapkan pola hidup sehat. Dan bukanlah hal yang mustahil untuk menunda tanda-tanda penuaan seperti kulit keriput, uban, hingga sendi yang kerap pegal-pegal, dengan cara alami dan mudah diterapkan dalam kehidupan sehari-hari Anda.Perhatikan Asupan Nutrisi Sehat dan Berkualitas
Asupan nutrisi yang sekarang Anda konsumsi bisa menjadi pondasi kesehatan Anda untuk masa tua nanti. Kandungan mineral dari makanan dan sayuran serta susu yang kaya kalsium dapat memperkuat tulang Anda. Serat dari biji-bijian membantu menjaga pergerakan usus tetap baik. Dan antioksidan dari buah dan sayuran membantu mencegah kanker dengan melawan radikal bebas yang merusak DNA, sel, dan jaringan tubuh.
Menerapkan pola makan yang sehat untuk tetap awet muda bukan berarti harus menjalani aturan makan yang ketat dan rumit. Langkah termudah yang bisa Anda lakukan untuk awet muda secara alami adalah dengan menambahkan lebih banyak buah, sayuran, dan biji-bijian pada menu makanan harian Anda. Hindari makanan yang berlemak, mengandung banyak kolesterol, garam, serta yang berkalori rendah. Sebaliknya, konsumsilah makanan dan minuman yang banyak mengandung serat, kalsium, zat besi, magnesium, dan vitamin yang semuanya berperan menjaga organ tubuh Anda tetap berfungsi sebaik mungkin.
Adapun menu harian yang dapat membantu menjaga kesehatan Anda dan memperbaiki fungsi kulit agar terlihat awet muda secara alami antara lain:ikan: salmon, makarel, sarden
sayuran: cabai, kubis, brokoli dan paprika
Buah-buahan: alpukat, melon manis, anggur, jeruk, tomat, dan delima
cokelat hitam
teh hijau
ekstrak minyak zaitun
karbohidrat kompleks, seperti gandum
peterseli
daging sapi tanpa lemak
kacang-kacangan: kenari, kacang rebus, dan kedelai
susu fortifikasi
telurMenerapkan Gaya Hidup Sehat
Menjaga kesehatan secara keseluruhan dapat membuat Anda terlihat lebih muda secara alami. Berikut beberapa gaya hidup sehat yang bisa Anda terapkan dalam kehidupan sehari-hari:Menerapkan pola tidur yang baik, yakni dengan waktu tidur yang cukup (8 jam sehari), serta posisi tidur yang benar dan nyaman.
Berhenti merokok dan berhenti mengonsumsi minuman beralkohol.
Rajin berolahraga, baik jogging atau pun olahraga lainnya seperti yoga.
Tetap aktif dan melakukan hal positif dengan meluangkan waktu untuk hobi Anda seperti traveling, membaca, fotografi, menghabiskan waktu di alam terbuka, serta meluangkan waktu bermain bersama
Menjaga romantisme dan aktif secara seksual dengan pasangan.
Murah senyum dan tertawa membantu Anda terlihat lebih menarik dan lebih muda.Perawatan Kulit Membantu Menghilangkan Keriput
Keriput merupakan salah satu tanda penuaan. Selain dengan asupan nutrisi, Anda juga perlu menjaga kesehatan kulit agar terlihat awet muda secara alami. Berikut beberapa tips perawatan kulit wajah dan tubuh yang bisa Anda lakukan agar kulit terlihat sehat dan awet muda:Hindari sengatan matahari langsung dengan menggunakan pakaian tertutup, kacamata hitam, dan mengoleskan tabir surya saat berada di luar ruangan.
Rutin menggunakan pelembap wajah atau pun losion tubuh.
Jangan terlalu sering mencuci muka agar kadar minyak alami yang menjaga kelembapan kulit tidak hilang dan memunculkan
Pilih produk perawatan wajah dan tubuh yang mengandung asam alfa hidroksi atau AHA, retinoid, vitamin C, koenzim Q10, ekstrak biji anggur, niacinamide, peptida, retinol, dan ekstrak teh.
Merawat kesehatan kulit juga bisa dengan mengonsumsi suplemen multivitamin seperti vitamin C dan vitamin E, suplemen yang mengandung antioksidan seperti asam lipoat alfa, suplemen probiotik, suplemen yang mengandung bubuk protein laut dan berbagai nutrisi, serta suplemen lain yang membantu regenerasi sel kulit.Untuk mendapatkan hasil yang memuaskan, jalani dan terapkan tips-tips awet muda secara alami tersebut dalam kehidupan sehari-hari Anda. Menjaga tubuh tetap fit dan ramping juga dapat membantu mencegah penyakit kronis yang dapat mempercepat penuaan. Anda juga bisa berkonsultasi dengan dokter yang menangani antipenuaan terkait perawatan yang bisa membantu menunda efek-efek penuaan.