Tips Memakai Sunblock Wajah Bersamaan dengan Make Up
Tak sedikit wanita yang bingung ketika harus mengenakan make up tetapi juga memakai sunblock saat beraktivitas di luar ruangan. Tapi jangan khawatir, Anda tidak perlu bingung lagi apabila ingin menggunakan sunblock dan make up secara bersamaan. Simak cara memakai sunblock wajah dan make up berikut ini.
Terlalu lama terpapar sinar UVA dan UVB bisa menyebabkan kulit terbakar serta memicu keriput,flek hitam, dan penuaan dini pada kulit.Tak hanya itu, sinar radiasi tersebut juga dapat merusak DNA hingga meningkatkan risiko kanker kulit.Agar kulit terlindungi dari sinar UVA dan UVB, gunakan sunblock yang mengandung SPF (sun protection factor). Yang tidak kalah penting, pemakaian sunblock pun harus benar, termasuk ketika menggunakannya secara bersamaan dengan make up.
Cara Memakai Sunblock Wajah dan Make up
Masih banyak orang yang belum paham cara memakai sunblock wajah yang juga dibubuhi make up. Agar Anda tidak bingung, coba ikuti langkah-langkah mudah berikut ini.
Pilih sunblock wajah dengan SPF minimal 30
Untuk aktivitas sehari-hari, cukup gunakan sunblock dengan SPF 30. Apabila Anda akan beraktivitas sepanjang hari di tempat yang terkena sinar matahari langsung, gunakan sunblock wajah dengan SPF 50.
Tetap gunakan sunblock wajah meski Anda beraktivitas di tempat teduh atau di dalam ruangan. Ini karena sinar matahari tetap dapat memancarkan radiasi. Jadi, saat beraktivitas, bagaimana pun cuacanya, tetap gunakan sunblock yang dilengkapi SPF.Oleskan sunblock ke seluruh area sekitar wajah
Sebelum menggunakan make up, oleskan sunblock ke seluruh wajah. Pastikan Anda benar-benar mengoleskannya secara merata, termasuk daerah leher dan telinga. Gunakan sunblock setidaknya 15 - 30 menit sebelum beraktivitas ke luar.Aplikasikan make up
Pada umumnya, masalah yang akan dihadapi adalah terjadinya penumpukan antara lapisan sunblock dan alas bedak sehingga wajah terkesan tebal dan tampak seperti mengenakan topeng. Agar hal ini tidak terjadi, pakailah alas bedak (foundation) bertekstur ringan. Setelah itu, lanjutkan dengan bedak padat karena partikelnya dapat menahan sunblock danpelembap pada tempatnya. Anda juga dapat memilih bedak padat yang mengandung SPF.Jangan lupa bibir
Bibir juga butuh perlindungan. Sinar UVtidak hanya berdampak buruk pada kulit, tapi juga bibir. Oleskan pelembap bibir atau lipstik yang memiliki kandungan SPF 15 untuk menghalau sinar UVA dan UVB. Jika beraktivitas di luar ruangan, pilihlah yang memberikan hasil akhir matte. Pasalnya lipstik atau lip gloss yang mengkilap malah menarik lebih banyak sinar UV.Setelah memahami pentingnya melindungi kulit dari paparan sinar UV, kini Anda mengerti pentingnya menggunakan sunblock, terutama saat beraktivitas di luar ruangan pada pukul 09.00-15.00. Meskipun cuaca sedang mendung, sinar UV tetap aktif memancarkan radiasi yang berpotensi merusak kulit. Oleh karenanya, jangan lupa memakai sunblock wajah dalam rutinitas make up harian Anda.