Tips Memilih Tas Sekolah Anak
Hati-hati, jangan sepelekan tas sekolah anak yang terlalu berat. Berat tas sekolah yang berlebihan bisa menimbulkan nyeri punggung pada anak. Jangan sampai pertumbuhan anak terganggu akibat mengabaikan hal ini.
Dibandingkan dengan tas selempang, tas ransel masih lebih baik untuk anak-anak, karena tas ransel dapat membagi beban di kedua pundak anak. Namun tetap saja, jika terlalu berat, anak bisa mengalami nyeri punggung. Oleh karena itu, penting bagi Anda untuk mengetahui berapa batas aman beban tas sekolah dan mana tas sekolah yang baik untuk kesehatan anak.Memilih Tas Sekolah Anak untuk Menghindari Nyeri Punggung
Saat libur sekolah telah usai, ingat dan lakukanlah beberapa hal di bawah ini agar anak terhindar dari nyeri punggung:
Pilih tas punggung
Sekali lagi, hindari tas selempang. Kenapa? Karena penggunaan tas selempang membuat beban hanya tertumpu pada salah satu pundak. Hal ini bisa membuat pundak tertarik dan menyebabkan sakit leher, sakit pundak, serta nyeri punggung. Sebaliknya, tas punggung akan membagi beban ke kedua pundak. Jadi, jangan biarkan anak Anda menggunakan tas selempang, sekalipun ia memintanya.Gunakan tas beroda
Selain tas punggung, Anda juga bisa memilih tas beroda sehingga dapat memudahkan buah hati untuk membawa tasnya. Namun, pastikan terlebih dahulu bahwa anak Anda tidak perlu melewati tangga untuk sampai ke dalam kelasnya. Karena mengangkat tas beroda pada saat menaiki tangga juga bisa menyebabkan sakit punggung.Gunakan tas dengan benar
Penggunaan tas punggung juga perlu ditunjang dengan cara pemakaian yang benar. Atur kedua tali ransel sehingga pas dengan tubuh anak. Apabila tas punggung anak dilengkapi dengan sabuk pinggang, kencangkan dengan baik, namun juga jangan terlalu ketat agar anak Anda merasa nyaman.Perhatikan beratnya
Beban 5 kg mungkin nampaknya tidak terlalu berat bagi Anda. Namun bagi anak-anak, terlebih yang memiliki berat badan kurang dari 22 kg, berat ini melebihi batas aman untuknya. Guna menghindari anak dari nyeri punggung, jangan biarkan anak Anda membawa tas dengan berat lebih dari 10-15 persen dari berat badannya.Pilih bentuk tas dengan tali yang tepat
Tas punggung juga harus dipilih dengan benar. Pilihkan anak Anda tas punggung dengan tali pundak agak lebar dan memiliki bantalan yang empuk. Selain itu, cari tas anak yang memiliki rangka plastik. Rangka ini dapat membantu dalam membagi beban di dalam tas, sehingga anak merasa nyaman saat membawa tasnya.Selain beberapa hal di atas, ingat juga untuk memperhatikan bagaimana anak Anda menggunakan tas punggungnya. Studi menunjukkan bahwa sebagian besar cedera akibat tas ransel terjadi karena penggunaannya yang tidak benar. Misalnya cedera bahu karena salah dalam mengangkat ransel yang terlalu berat, terpukul tas ransel pada waktu bermain dengan mengayunkan tas, atau karena tersandung tas ransel.
Selain pemilihan jenis tas sekolah, isi tasnya pun perlu diperhatikan. Biasakan agar anak tidak membawa terlalu banyak barang yang tidak dibutuhkan ke sekolah. Prioritaskan isi tas hanya untuk keperluan sekolah, agar beban tas sekolah yang dibawa anak tidak terlalu berat.
Anak-anak memiliki banyak sekali kegiatan, bahkan sebagian anak juga masih memiliki les tambahan setelah jam sekolah. Dengan sekian banyaknya aktivitas yang harus mereka lakukan, tentu kasihan jika anak-anak harus memanggul tas sekolah yang berat ke sana ke mari sepanjang hari. Terlebih lagi jika sampai menyebabkan nyeri punggung. Oleh karena itu, perhatikan dengan baik tas sekolah yang dibawa oleh anak, mulai dari pemilihan bahan dan bentuk tas, hingga berat tas dan isinya.