Tips Memilih Bra yang Nyaman
Kebanyakan wanita menggunakan ukuran bra atau BH yang sama selama bertahun-tahun. Padahal, ukuran peyangga payudara wanita tersebut akan mengalami perubahan setidaknya sebanyak enam kali sepanjang hidup.
Sebuah survei menunjukkan, 80 persen wanita mengenakan BH dengan ukuran yang salah. Padahal, penggunaan bra yang tidak sesuai tak hanya menimbulkan rasa tidak nyaman, tapi juga berdampak buruk terhadap kesehatan.Cara Mengukur Ukuran BH yang Tepat
Demi kenyamanan, penting untuk mengetahui ukuran yang tepat dan sesuai dengan besarnya payudara yang dimiliki. Adapun ukuran payudara terbagi menjadi dua, yaitu ukuran lingkar payudara dan ukuran cup. Pada ukuran lingkar dada, ukuran BH terdiri dari 32, 34, 36, dan lainnya. Sedangkan ukuran cup bra, terbagi menjadi AA, A, B, C, D, dan DD.
Untuk dapat mengetahui ukuran BH yang tepat, berikut caranya:Mengukur lingkar dadaKamu dapat mengukur dengan tali pengukur atau meteran. Bentangkan tali di bawah payudaramu dan linkarkan tali tersebut ke sekeliling payudara untuk mendapatkan berapa lingkar dadamu. Setelah itu, lebihkan 10 cm dari lingkar dada yang sudah diukur. Jika hasil lingkar dadamu ganjil, maka bulatkanlah menjadi angka genap dengan satu ukuran lebih besar. Misalnya, angka lingkar dada menunjukkan 33, maka kamu bisa membulatkannya menjadi 34.Mengukur ukuran cupRentangkan meteran tepat melingkari payudaramu. Setelah itu, kamu bisa mengurangi hasil pengukuran tersebut dengan ukuran lingkar dada yang sebelumnya sudah kamu ukur. Kamu bisa mengetahui ukuran cup BH yang pas untuk dikenakan. Jika selisihnya hanya 2,5cm, maka ukuran cup payudaramu adalah AA, untuk 5cm, ukuran cup bra kamu adalah A, sedangkan untuk selisih 7 dan 10cm, maka ukuran cup bra kamu adalah C dan D.
Cara Mengenali Ukuran BH yang Salah
Menggunakan bra atau BH yang terlalu kencang atau terlalu longgar dapat menyebabkan nyeri pada bagian payudara. Hal ini dikarenakan BH tidak dapat menyokong payudara dengan baik selama digunakan. Untuk mengenali tanda bahwa BH yang dikenakan tidak tepat, berikut panduannya:Meninggalkan bekas merah pada tubuh Jika ini terjadi, maka tali BH yang kamu kenakan terlalu kencang. Ini dapat berdampak buruk terhadap kesehatan. Sebab, BH yang terlalu ketat dapat membatasi ruang gerak pada bagian punggung atas sehingga dapat membuat tulang belakang menjadi kaku.Tali bergerak ke bawah Jika tali BH yang kamu gunakan kerap kali tergelincir ke bahu, maka tali BH yang kamu gunakan terlalu longgar. Hal ini tentu membuat Anda tidak nyaman bukan?Payudara menyembul ke luarPayudara yang menyembul keluar dari BH menjadi pertanda bahwa ukuran cup ataupun BH yang dikenakan terlalu kecil.Payudara menonjol di bagian bawah tali yang melingkar di dadaTak hanya menyembul ke keluar, payudara yang menonjol di bagian bawah tali lingkar dada juga menjadi pertanda BH yang dikenakan tidaklah tepat. Ini bisa menjadi pertanda bahwa ukuran cup dan tali BH terlalu longgar.Mengalami perubahan ukuranSaat terjadi kenaikan berat badan, bukan hanya ukuran celana dan baju saja yang terpengaruh, tetapi ukuran BH yang dikenakan juga akan mengalami perubahan. Jadi, jika Anda mengalami kenaikan berat badan, tak ada salahnya untuk mengukur kembali ukuran BH yang tepat agar nyaman dikenakan.
Ukuran BH atau bra yang tidak tepat juga dapat berdampak terhadap kesehatan tulang belakang. BH yang terlalu ketat misalnya dapat menyebabkan tulang belakang terasa kaku karena sulit untuk bergerak. Jika Anda mengalami sakit kepala cervicogenic atau sakit kepala belakang, perhatikan BH yang Anda kenakan. Bisa jadi sakit kepala yang Anda rasakan merupakan efek dari penggunaan BH yang tidak tepat.