Tips Mandi Menyenangkan Si Kecil dengan Bubble Bath
Waktu mandi bisa menjadi momen yang sangat menyenangkan untuk Si Kecil. Mandi menggunakan bubble bath atau sabun khusus bayi bisa menambah keceriaan buah hati Anda. 
Umumnya, Si Kecil boleh mandi dengan bubble bath. Tetapi untuk alasan keamanan, lebih baik memandikan anak dengan bubble bath setelah usianya tiga tahun. Anda juga perlu berhati-hati agar tidak salah memilih pembersih bayi untuk memandikannya, karena bisa menyebabkan iritasi atau masalah lainnya pada kulit Si Kecil.Ini yang Harus Diperhatikan saat Memandikan Si Kecil
Berbeda dengan orang dewasa yang bisa mandi seperti biasa, memandikan Si Kecil ternyata tidak bisa sembarangan, lho. Ada beberapa hal yang harus Anda perhatikan. Berikut beberapa tips untuk memandikan anak:Pastikan waktu mandi tidak mengganggu jam tidurnya.
Anda juga harus memastikan bahwa saat mandi perutnya dalam keadaan kenyang.
Penting untuk mengetahui bahwa Si Kecil sedang tidak merasa kedinginan.
Gunakan air hangat untuk mandi, tidak terlalu panas ataupun terlalu dingin.
Pastikan Anda telah mengisi bak mandi dengan air secukupnya (tidak lebih tinggi dari pinggang Si Kecil ketika duduk di bak). Jangan membiarkan Si Kecil berada di dalam bak mandi yang terisi penuh, karena hal ini berisiko menyebabkannya tenggelam.
Selain itu, penting untuk memastikan bahwa bak mandi dan area kamar mandi aman dan tidak licin, agar Si Kecil tidak terpeleset.
Pilih produk bubble bath yang aman untuk Si Kecil dan gunakan secukupnya. Setelah bak mandi terisi air hangat, berikan sabun pada air dan aduk air di dalam bak hingga berbusa.
Setelah selesai memandikannya dengan bubble bath, bilas tubuh Si Kecil secara menyeluruh dengan air bersih dan hangat, lalu keringkan dengan handuk secara lembut.Pastikan Si Kecil tidak berlama-lama di dalam bak mandi, sebaiknya tidak lebih dari 10 menit. Sebab, pembersih bayi bisa saja membuat kulitnya kering. Dan selama memandikannya, jangan meninggalkan Si Kecil sendirian di dalam bak mandi meskipun hanya sebentar.
Begini Cara Memilih Produk Pembersih Bayi
Setiap orang tua menginginkan yang terbaik bagi buah hatinya, termasuk untuk produk pembersih kulit. Memang, kulit Si Kecil lebih tipis, sensitif, serta masih rentan mengalami infeksi bakteri dan iritasi akibat zat tertentu. Oleh sebab itu, Anda harus lebih selektif dalam memilih produk pembersih untuk buah hati Anda.
Berikut tips memilih produk pembersih bayi yang aman:
Pilih produk dengan kandungan yang lembut di kulit
Produk bubble bath bayi yang mengandung wewangian dan pewarna bisa menyebabkan kulitnya iritasi, terlebih jika kulit Si Kecil sangat sensitif.Hindari produk yang mengandung alkohol dan deterjen
Tidak hanya wewangian dan pewarna saja, produk bubble bath Si Kecil juga harus bebas dari kandungan alkohol dan deterjen. Selain bisa menyebabkan iritasi kulit dan mata, kedua kandungan ini juga dapat memicu reaksi alergi pada bayi.Tidak mengandung bahan kimia berbahaya
Pastikan Anda memilih produk yang bebas dari phthalate, paraben, dan formaldehida. Karena bahan-bahan kimia ini diketahui berpotensi berbahaya bagi Si Kecil.Tingkat keasaman (pH) 5,5
Jangan lupa untuk memilih bubble bath bayi dengan pH ideal, yakni yang tingkat keasamannya telah disesuaikan agar mendekati pH kulit bayi. Tujuannya adalah untuk mencegah kerusakan atau gangguan pada kulit Si Kecil.Selain itu, Anda bisa memilih produk bubble bath dengan chamomile yang dapat melembutkan kulit Si Kecil, serta sodium lactate yang mampu melembapkan kulit dan mencegah kulit kering.
Masalah kulit tentu dapat mengganggu Si Kecil dan akan membuatnya rewel. Karena itu, selalu pastikan Si Kecil menggunakan produk yang aman dan cocok untuk kulit lembutnya. Jika Si Kecil mengalami masalah kulit akibat menggunakan produk perawatan kulit tertentu, segera konsultasikan pada dokter spesialis kulit agar dapat diberikan penanganan yang sesuai dengan kondisi kulitnya.