Tips Diet Sukses Menurunkan Berat Badan
Ada berbagai cara yang dapat dilakukan untuk diet sukses menurunkan berat badan. Hanya saja perlu kesabaran serta tekad yang kuat selama proses menjalani diet.
Sebenarnya hal terpenting dalam melakukan diet sukses bukan hanya fokus pada penurunan berat badan saja, tapi juga menjadikan konsumsi makanan sehat serta aktivitas fisik rutin sebagai bagian dari gaya hidup yang dilakukan secara konsisten.Langkah-langkah Diet yang Disarankan
Sebagian besar program diet menyebabkan rasa lapar, sehingga akhirnya banyak yang menyerah karena tidak kuat menahan lapar. Untuk mencapai diet sukses, ada tiga faktor yang perlu menjadi perhatian utama, yaitu pengendalian nafsu makan, penurunan berat badan secara bertahap, dan peningkatan metabolisme.
Untuk menerapkan diet sukses, beberapa tips yang dapat dilakukan sehari-hari, antara lain:
Jangan melewatkan sarapan
Mungkin banyak yang menyarankan agar Anda tidak sarapan saat melakukan diet, tapi sebenarnya cara ini kurang tepat. Ada banyak manfaat yang bisa didapat dari sarapan. Melewatkan sarapan hanya akan membuat Anda kehilangan nutrisi dan lebih banyak mengonsumsi camilan.Mengurangi konsumsi gula dan pati
Mengurangi konsumsi gula dan pati (karbohidrat) menjadi bagian penting agar diet sukses menurunkan berat badan. Mengurangi gula dan pati akan mengurangi nafsu makan, menurunkan kadar insulin, dan membuat Anda lebih mudah kehilangan berat badan tanpa rasa lapar berlebih.Untuk mengurangi asupan makanan yang tidak sehat dan menggemukkan, coba pilih snack sehat.Hindari minuman beralkohol
Minuman beralkohol, termasuk anggur, memiliki kandungan kalori yang tergolong tinggi. Terlalu banyak mengonsumsi minuman tersebut dapat berkontribusi terhadap penambahan berat badan.Hindari makanan siap saji
Makanan siap saji dinilai banyak memicu obesitas dan beragam penyakit, karena tinggi lemak dan garam, serta tidak mengandung cukup nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh. Disarankan untuk menghindari konsumsi makanan siap saji, dan menggantinya dengan pilihan makanan sehat yang mengandung nutrisi seimbang.Aktif berolahraga
Berolahraga ringan atau latihan angkat beban sangat direkomendasikan saat Anda tengah melakukan diet. Latihan angkat beban dapat membakar banyak kalori, serta meningkatkan metabolisme tubuh. Selain latihan angkat beban, olahraga kardio, seperti berjalan atau lari, juga bisa mendukung penurunan berat badan. Pilihlah jenis olahraga yang sesuai dengan fisik Anda, serta lakukan secara rutin dan berkelanjutan.Makanan Pendukung Diet Sukses
Untuk mencapai diet sukses dalam menurunkan berat badan, disarankan mengonsumsi makanan sumber protein dan sumber lemak baik. Makanan sumber protein antara lain adalah daging sapi, daging ayam, ikan salmon, udang, dan kuning telur. Sedangkan contoh makanan yang merupakan sumber lemak baik, yaitu minyak zaitun, minyak kelapa, alpukat, dan mentega.
Selain itu, Anda juga harus mengonsumsi sayuran rendah karbohidrat. Beberapa sayuran yang direkomendasikan untuk dikonsumsi saat diet antara lain:Brokoli
Bayam
Tomat
Kembang kol
Kubis
TimunUntuk diet sukses, jangan lupa konsumsi buah-buahan. Dalam sebuah penelitian disebutkan, buah-buahan sangat berkaitan dengan penurunan berat badan. Sebab, serat dan vitamin di dalamnya baik untuk kesehatan tubuh termasuk pencernaan.
Beragam tips diet sukses di atas dapat membantu menurunkan berat badan, jika dijalankan secara konsisten. Namun untuk Anda yang memiliki kondisi kesehatan tertentu, disarankan berkonsultasi dengan dokter untuk mengetahui cara diet yang tepat bagi kondisi Anda.