Tips Perlindungan Anak agar Jauh dari Penyakit
Semua orang tua pasti ingin agar buah hati mereka selalu sehat. Memberikan perlindungan anak agar mereka tidak mudah sakit pun ternyata cukup mudah.Anak di bawah usia 2 tahun bisa terserang pilek sebanyak 8-10 kali dalam setahun. Semakin bertambah usianya, semakin sering juga dia kena pilek. Contohnya, anak usia prasekolah bisa sembilan kali pilek dan anak TK bisa mengalami 12 kali pilek dalam satu tahun. Walau sekadar pilek, Bunda dan Ayah tentu akan khawatir jika Si Kecil sakit. Apalagi jika ternyata buah hati menderita penyakit yang lebih berat. Yuk, bangun dinding perlindungan anak dari berbagai penyakit dengan cara mudah berikut ini.ImunisasiPerlindungan anak dari bakteri atau virus penyakit bisa dimulai dengan melakukan imunisasi atau pemberian vaksin. Vaksin mengandung antigen penyebab penyakit. Tapi antigen dalam vaksin sudah dimatikan atau dilemahkan agar tidak bisa menyebabkan penyakit. Meski lemah, antigen tersebut cukup kuat untuk membuat sistem kekebalan tubuh menghasilkan antibodi. Melalui vaksinasi, anak-anak mendapatkan imunitas atau kekebalan dari penyakit tertentu.Cuci tanganHal sederhana seperti cuci tangan bisa menjadi benteng perlindungan anak dari penyakit. Mencuci tangan secara teratur mampu mengurangi kuman atau bakteri penyebab penyakit secara signifikan. Oleh karena itu, dianjurkan untuk mengajari Si Kecil agar rajin mencuci tangan selama 15-20 detik. Ajari juga Si Kecil untuk rutin membersihkan tubuhnya dari kepala hingga kaki untuk menjaga kesehatan.Konsumsi makanan yang bervariasiJika Si Kecil makan berbagai jenis makanan yang berbeda, dia akan mendapatkan nutrisi lengkap yang dibutuhkan oleh tubuhnya. Biarkan Si Kecil mencicipi makanan baru yang belum pernah dicobanya. Yang terpenting, berikan dua potong buah dan tiga potong sayur setiap harinya sebagai perlindungan anak dari berbagai penyakit dan membantu tumbuh kembangnya.Minum susu dan airSi Kecil haus? Berikan dia air putih. Namun jangan sampai melupakan susu, karena anak-anak membutuhkan kalsium dari susu untuk membangun tulang dan gigi yang kuat. Jika Si Kecil berumur di bawah 9 tahun, berikan dia dua cangkir susu sehari. Jika lebih dari 9 tahun, berikan tiga cangkir susu per hari. Jika Si Kecil ingin minuman yang lain boleh saja, misalnya jus buah 100% asli. Tapi batasi minuman manis seperti soda, teh, atau jus dalam kemasan yang mengandung banyak tambahan gula.OlahragaDaripada Si Kecil menonton televisi atau bermain game seharian di rumah, ajak dia olahraga bersama-sama. Bisa sekadar jalan kaki, lari-lari kecil, bermain sepak bola, bersepeda, atau berenang. Yang terpenting Si Kecil senang dan badannya banyak bergerak, bukan hanya jempolnya. Dengan berolahraga, peredaran sel-sel pelawan infeksi akan meningkat. Bahkan menurut penelitian, olahraga secara teratur mampu mengurangi risiko Si Kecil terserang flu sebanyak 25% hingga 50% selama setahun.Tidur yang cukupPastikan Si Kecil cukup tidur, karena kurang tidur bisa meningkatkan risiko terserang flu hingga dua kali lipat. Waktu tidur yang direkomendasikan untuk Si Kecil pun berbeda-beda, tergantung pada usianya.
	0-3 bulan: 14-17 jam sehari
	4-11 bulan: 12-15 jam sehari
	1-2 tahun: 11-14 jam sehari
	3-5 tahun: 10-13 jam sehari
	6-13 tahun: 9-11 jam sehariJika anak sakit, Anda dapat segera membawanya ke dokter dan berikan Ia waktu untuk beristirahat agar tubuhnya pulih. Dengan melakukan berbagai cara perlindungan anak di atas, semoga Si Kecil terhindar dari penyakit ringan, sedang, maupun berat. Jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter mengenai kesehatan anak Anda.
