Tips Seks Tahan Lama yang Aman
Berhubungan seksual bagi pasangan suami istri (pasutri) adalah aktivitas penting dalam menjaga kesehatan, bahkan dipercaya dapat memperpanjang usia. Namun, kadang dapat timbul masalah yang membuat suami tidak bisa mampu melakukan hubungan seks tahan lama dengan istri. 
Banyak faktor yang dapat menjadi alasan suami tidak dapat melakukan hubungan seks tahan lama, atau disebut juga ejakulasi dini. Di antaranya karena kondisi emosional, seperti stres, depresi, dan cemas yang dialami suami. Selain itu, juga bisa disebabkan oleh masalah lain seperti disfungsi ereksi.Teknik Hubungan Seks Tahan Lama 
Ada berbagai teknik yang dapat dilakukan untuk mencegah suami mengalami ejakulasi dini ketika berhubungan seksual. Cara-cara berikut ini dapat membantu mengendalikan ejakulasi, agar tidak terlalu cepat:
Berhenti saat akan ejakulasi
Suami dapat berhenti sekitar tiga puluh detik ketika merasa akan ejakulasi, lalu kembali melanjutkan penetrasi ketika sensasi menuju ejakulasi berkurang. Teknik ini dapat diulang beberapa kali selama berhubungan seksual untuk memperpanjang durasi hubungan seks.Menekan kepala penis saat ingin ejakulasi
Teknik kedua adalah dengan menekan kepala penis ketika Anda merasa ingin ejakulasi sampai Anda kehilangan ereksi. Ulangi ini beberapa kali sebelum ejakulasi.Kedua teknik tersebut dinilai efektif dalam membantu pria untuk mampu berhubungan seks tahan lama. Namun jika upaya tersebut tidak memberi hasil yang memuaskan, maka mungkin memerlukan pengobatan medis dari dokter.
Langkah Mendukung Stamina untuk Pria
Selain melakukan kedua teknik di atas, ada beberapa langkah yang dapat mendukung stamina saat berhubungan seksual, yaitu:
Menerapkan gaya hidup sehat
Menjalankan gaya hidup sehat sangat baik dalam mendukung stamina ketika berhubungan seksual. Perubahan tersebut bisa dilakukan dengan berhenti merokok, menjaga berat badan, dan rajin berolahraga.Melakukan senam Kegel
Senam kegel merupakan senam yang mudah dilakukan dan bermanfaat dalam memperkuat otot panggul. Meski belum ada penelitian yang jelas, tapi manfaat senam kegel pada pria dinilai dapat meningkatkan kinerja seksual.Meningkatkan asupan zinc
Zinc bisa didapatkan dari berbagai makanan yang kaya akan mineral penting, seperti tiram, daging, dan sereal. Zinc sangat baik dalam mencegah disfungsi seksual dan penurunan kadar testosteron. Seimbangkan dengan asupan nutrisi lainnya.Konsumsi obat kuat untuk pria yang banyak dijual di pasaran, termasuk di apotik, sebaiknya tidak dikonsumsi sembarangan. Disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter jika ingin mengonsumsi obat seks tahan lama, karena dapat menyebabkan berbagai efek samping yang berbahaya bila tidak digunakan dengan tepat.
Selain itu, salah satu faktor yang memengaruhi seks tahan lama adalah faktor psikis. Kemungkinan diperlukan konsultasi dengan psikolog atau psikiater untuk mengatasi stres atau kecemasan, maupun masalah psikis lainnya yang mengganggu kemampuan seksual. Jalin komunikasi yang baik antar pasangan demi keharmonisan dan kepuasan seksual bersama.
