Tips Menggunakan Makeup Mata dengan Aman Tanpa Iritasi
Menggunakan makeup mata, seperti eyeliner dan maskara, bisa membuat penampilan seseorang terlihat semakin segar. Namun, menggunakan makeup mata juga tidak boleh sembarangan, lho. Jika tidak dilakukan dengan tepat, makeup jenis ini bisa menimbulkan gangguan pada mata.
Makeup mata merupakan salah satu perlengkapan makeup yang rentan terkontaminasi bakteri. Hal inilah yang kemudian bisa menyebabkan mata mengalami iritasi. Untuk itu, yuk, simak beberapa tips aman menggunakan makeup mata.Cara Aman Menggunakan Makeup Mata
Beberapa cara berikut ini bisa kamu lakukan untuk menggunakan makeup mata tanpa menimbulkan risiko iritasi:
1. Perhatikan tanggal kedaluwarsa
Hal yang penting diperhatikan saat menggunakan makeup mata adalah tanggal kedaluwarsa. Maskara biasanya hanya boleh digunakan 2-4 bulan setelah dibuka. Sedangkan eyeliner, biasanya hanya baik digunakan paling lambat 3 bulan, khususnya eyeliner dengan bentuk cair atau gel.
2. Hindari berbagi penggunaan dengan orang lain
Kedekatan dengan seseorang mungkin membuat kamu tidak sungkan untuk saling meminjamkan riasan mata. Namun, ini dapat meningkatkan risiko perpindahan kuman dari orang lain. Demikian juga halnya dengan mencoba riasan mata di toko, pastikan kamu menggunakan aplikator sekali pakai.
3. Cuci tangan sebelum menggunakan makeup 
Mencuci tangan tidak hanya wajib dilakukan sebelum makan, tapi juga sebelum menggunakan riasan mata. Mencuci tangan sebelum menggunakan riasan mata bermanfaat untuk mencegah berpindahnya bakteri dari tangan. 
Selain itu, jangan lupa untuk membersihkan brush untuk mata secara rutin.
4. Bersihkan dengan cara yang tepat
Membersihkan mata dengan cara yang tepat bermanfaat untuk mengurangi risiko matamu menjadi iritasi. Cara membersihkan riasan mata dengan tepat adalah menggunakan kapas yang sudah dibasahi makeup remover, untuk menghapus riasan mata yang cenderung sulit dibersihkan, seperti eyeliner dan maskara.
Cara lain yang dapat kamu lakukan untuk membersihkan maskara adalah menekan bulu mata selama 5-10 detik dengan kapas yang sudah dibasahi makeup remover. Saat membersihkan riasan mata, hindari mengucek mata karena bisa menyebabkan mata iritasi dan bulu mata rontok.
Yuk, mulai gunakan makeup mata dengan aman, sehingga kamu tidak terkena iritasi. Jika kamu mengalami keluhan atau gangguan pada mata setelah menggunakan makeup mata, jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter agar dapat diberikan penanganan yang tepat.