Tips Sederhana Menyembuhkan Benjolan di Kelopak Mata
Benjolan kelopak mata dapat dialami siapa saja. Meski sebagian benjolan di mata tergolong tidak berbahaya. Namun, Anda sebaiknya mengetahui cara menyembuhkan benjolan kelopak mata dengan tepat, agar tidak mengganggu penglihatan dan penampilan sehari-hari.
Di Indonesia, benjolan di kelopak mata lebih sering dikenal dengan sebutan bintitan (hordeolum). Kondisi ini biasanya terjadi akibat infeksi bakteri yang menyerang kelenjar di mata. Padahal benjolan di kelopak mata juga bisa jadi merupakan kalazion, yaitu benjolan seperti kista yang terjadi karena penumpukan cairan di kelopak mata.Cara Menyembuhkan Benjolan di Kelopak Mata 
Berikut langkah-langkah menyembuhkan benjolan di kelopak mata yang bisa Anda lakukan di rumah:
Bersihkan area mata
Pada dasarnya, benjolan terjadi karena adanya kotoran atau benda asing yang menempel di kelopak mata. Jadi, bersihkan daerah di sekitar kelopak mata. Ambillah bola kapas atau kain bersih, lalu celupkan ke dalam air hangat dan bersihkan. Anda bisa melakukan gerakan pijatan lembut sambil membersihkan area tersebut.
Ulangi cara tersebut setidaknya 3-4 kali sehari. Pastikan Anda sudah mencuci tangan terlebih dahulu dan bola kapas dalam keadaan bersih. Lakukan hal yang sama pada benjolan akibat kalazion untuk mencegah penumpukan kotoran di area mata.Hindari memencet benjolan
Tahan diri Anda untuk tidak memencet benjolan tersebut, apalagi bertujuan untuk mengeluarkan cairan di dalamnya. Hal ini hanya akan membuat keadaan benjolan di kelopak mata semakin memburuk. Bahkan, bisa memperparah infeksi dan menyebarkan kuman ke mata yang satunya. Selain itu, hal tersebut juga dapat menyebabkan bekas luka yang bersifat permanen.Gunakan salep antibiotik
Oleskan salep antibiotik pada benjolan yang disebabkan oleh infeksi bakteri, sesuai dengan anjuran dokter. Salep antibiotik ini berguna untuk membunuh bakteri penyebab benjolan di mata dan membantu meringankan ketidaknyamanan di area tersebut.
Cara penggunaannya sangat mudah, Anda hanya perlu mengoleskan sedikit saja salep antibiotik di sepanjang bagian dalam kelopak mata yang terdapat benjolan. Lakukan hal serupa pada benjolan yang disebabkan kalazion.Kompres dengan air hangat
Air hangat akan membantu memberi rasa nyaman pada mata. Ambillah handuk, lalu celupkan ke dalam air hangat. Peras, kemudian tempelkan handuk tersebut di kelopak mata yang terdapat benjolan. Lakukan 3-4 kali sehari selama 5 menit. Anda juga dapat mengompres menggunakan kantong teh yang sudah dicelupkan ke air hangat sebagai pengganti handuk.Anda dapat mencoba menangani benjolan di kelopak mata dengan cara-cara di atas. Namun, perawatan di rumah hanya bersifat sementara sebagai penanganan awal. Jika benjolan benjolan di kelopak mata tidak segera membaik, maka Anda disarankan untuk segera berkonsultasi ke dokter mata agar dapat diberikan penanganan yang tepat.