Tips Menurunkan Berat Badan yang Ampuh
Dengan menjaga pola makan, memangkas kalori, dan rajin berolahraga, berat tubuh yang sehat dan ideal bisa dimiliki oleh siapa pun.
Kelebihan berat badan atau obesitas membuat kita rentan terserang banyak penyakit. Itu pun tak tangung-tanggung macamnya, mulai dari tekanan darah tinggi, diabetes tipe 2, batu empedu, penyakit kandung empedu, osteoarthritis, kolesterol tinggi, trigliserida tinggi, sleep apnea (henti napas sebentar ketika tidur), asam urat, kanker, stroke, hingga penyakit jantung.Untungnya, dengan mengurangi berat badan, risiko kita terkena berbagai penyakit tersebut bisa dikurangi. Dan yang harus diperhatikan adalah bagaimana kelebihan berat badan tersebut bisa dihilangkan. Jika kamu mau diet, pilih diet yang sehat alias diet yang tidak membuat kita kelaparan dan kehilangan banyak nutrisi yang diperlukan tubuh.
Jangan demi menurunkan timbangan tubuh, kita rela melewatkan waktu makan. Padahal memenuhi kebutuhan nutrisi sebanyak tiga kali (sarapan, makan siang, makan malam) dalam sehari itu penting bagi tubuh. Dipercaya bahwa orang yang tidak melewatkan waktu makan memiliki kadar lemak dalam darah yang lebih rendah.
Dan yang terpenting adalah memperhatikan asupan yang masuk ke dalam tubuh kita. Jangan sembarang mengonsumsi makanan dan minuman tanpa melihat kandungan yang terdapat di dalamnya. Anda dianjurkan memperhatikan nutrisi dan juga menyesuaikan jumlah kalori sesuai batasan yang kita tetapkan.
Para ahli menyarankan agar berat badan yang dihilangkan hanya sebanyak 0,5 kg hingga 1 kg seminggu. Kita bisa mulai dari memotong asupan kalori sebanyak 500 kalori per hari. Misalnya jika kita biasa mengonsumsi 2500 kalori, jumlah tersebut bisa dikurangi menjadi 2000 kalori.
Hanya dengan mengurangi 500 kalori, kita bisa menurunkan berat badan sebanyak 0,5-1 kg. Namun, jangan sampai ketika mengurangi asupan kalori, tubuh kita justru kekurangan kalori. Untuk wanita usia 19-30 tahun, mereka membutuhkan jumlah kalori sebanyak 2000-2400. Sedangkan wanita usia 31-50 tahun butuh 1800-2200 kalori.
Salah satu cara mengurangi kalori harian adalah dengan mengganti menu makanan harian kita dengan produk pengganti makanan seperti susu. Menambahkan susu rendah lemak sebagai pengganti makanan bisa menjadi pilihan yang tepat. Selain rendah kadar lemak, susu rendah lemak juga ikut menurunkan asupan kalori, lemak jenuh dan kolesterol. Ditambah lagi tetap diuntungkan dengan kandungan tinggi akan protein, kalsium, vitamin dan mineral lain yang didapatkan dari produk olahan susu rendah lemak.
Terakhir, jangan lupa untuk rajin berolahraga. Gunanya untuk membakar kalori berlebih yang menempel di perut, lengan, atau kaki kita. Dengan berolahraga, metabolisme dan massa tubuh kita akan naik. Akibatnya, jumlah kalori yang dibakar juga akan meningkat setiap harinya. Dan tak hanya itu saja, olahraga juga mampu menurunkan tekanan darah dan kolesterol, mencegah serangan jantung, dan menurunkan tingkat stres kita.
Tahukah kamu jika diet yang sehat ditambah dengan olahraga merupakan cara yang lebih efektif untuk menurunkan berat badan. Untuk itu disarankan agar melakukan olahraga aerobik seperti lari, berenang, atau bersepeda setidaknya tiga kali seminggu minimal 20 menit per sesi. Namun, jika kamu benar-benar ingin menurunkan berat badan dianjurkan untuk melakukan aerobik lebih dari 20 menit.Nah, kalau kamu ingin mamangkas kelebihan lemak di tubuh, disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu guna menentukan pola makan dan olahraga mana yang cocok dengan kamu.