Tips Atasi Perut Gatal Saat Hamil
Tidak jarang perubahan tubuh selama kehamilan menimbulkan keluhan. Perut gatal saat hamil termasuk salah satu yang sering dikeluhkan. Untuk mengatasinya, ada beberapa tips yang bisa Anda lakukan sendiri di rumah.Rasa gatal yang dirasakan di area perut saat hamil acap kali membuat ibu hamil tidak tahan untuk menggaruknya. Rasa gatal tersebut umumnya semakin menjadi ditrimester ketiga kehamilan.Penyebab Perut Gatal Saat Hamil
Rasa gatal saat hamil disebabkan oleh meningkatnya hormon kehamilandi dalam tubuh. Untuk bagian perut, rasa gatal bisa semakin terasa setelah memasuki masa akhir kehamilan, karena kulit perut yang semakin teregang.
Perut gatal saat hamil tergolong hal yang normal. Tidak perlu khawatir akan hal ini, karena umumnya rasa gatal akan hilang segera setelah melahirkan.
Tips Atasi Perut Gatal Saat Hamil
Untuk meringankan keluhan perut gatal saat hamil yang mengganggu, berikut ada beberapa tips yang dapat dilakukan:Gunakan pakaian yang longgar dan nyaman. Pakaian yang terlalu ketat dapat menggesek kulit, sehingga berisiko menyebabkan iritasi. Pilih bahan pakaian dari bahan alami, seperti katun, agar kulit dapat bernapas dan keringat lebih mudah terserap.
Saat perut semakin besar, tak jarang ibu hamil lantas memilih pakaian dalam yang menutupi perut. Namun, hal ini akan menyebabkan banyak gesekan, sehingga membuat kulit semakin gatal. Untuk mencegahnya, dianjurkan memilih pakaian dalam yang tidak menutupi perut.
Pakai sabun yang berbahan lembut di kulit dan tanpa pewangi untuk menghindari iritasi.
Hindari menyemprotkan parfum pada kulit, untuk menghindari terjadinyairitasi kulit.
Mandi air panas dapat menyebabkan kulit keringdan memperparah gatal. Sebaliknya, mandi dengan air dingin yang dilanjutkan dengan penggunaan pelembap pada kulit, dapat meringankan rasa gatal.
Untuk membuat kulit lebih lembap, gunakan krim pelembap pada malam hari sebelum tidur dan biarkan semalaman.
Berada di ruangan dengan pendingin udara seharian dapat membuat kulit makin kering. Untuk mengatasinya, gunakan pelembap udara (humidifier) di dalam ruangan.
Hindari berlama-lama berada di ruangan atau lingkungan yang panas, karena berkeringat dapat menimbulkan rasa gatal di kulit.
Jika gatal terasa sangat mengganggu, berikan kompres dingin pada area yang gatal.Perut gatal saat hamil umumnya tidak berbahaya bagi janin di dalam kandungan. Namun timbul ruamyang sangat mengganggu, disertai rasa gatal di telapak tangan dan kaki, atau gatal semakin parah di malam hari, sebaiknya segera periksakan diri ke dokter.
Untuk meringankan gejala perut gatal saat hamil, Anda dapat mempraktikkan cara-cara di atas. Meski demikian, jangan segan untuk berkonsultasi dengandokter kandungan jika terjadi gejala yang lebih serius hingga mengganggu aktivitas.