Tips Diet Sehat Melalui Makanan dan Olahraga
Tubuh gemuk sering menjadi alasan seseorang untuk melakukan diet. Ada beberapa tips diet untuk mendapatkan berat badan ideal. Tapi faktanya, tidak banyak yang tahu bagaimana tips diet yang sehat dan aman. 
Mengurangi porsi makan bahkan tidak makan sama sekali, tak jarang ditempuh sebagian orang untuk menurunkan berat badannya. Alih-alih mendapatkan berat badan yang ideal, Anda justru jatuh sakit.Diet yang sehat bukanlah diet yang membuat Anda sakit, melainkan diet yang meningkatkan kesehatan tubuh. Oleh karena itu, jika ingin menurunkan berat badan, ada baiknya mengetahui makanan apa yang baik dikonsumsi dan yang tidak. Anda juga perlu menyeimbangkannya dengan melakukan olahraga yang dapat meningkatkan metabolisme tubuh. Ikuti tips diet berikut ini untuk mendapatkan berat badan ideal namun tetap sehat.
Tips Diet 1: Makanan Sehat untuk Diet Sehat
Untuk menjalankan fungsinya dengan baik, tubuh membutuhkan nutrisi lengkap, yaitu karbohidrat, protein, lemak, mineral, vitamin, dan serat. Tidak perlu repot-repot mencari makanan mahal yang sulit dicari di mana-mana. Banyak bahan makanan yang sering kita jumpai, menyimpan gizi dan serat alami yang berlimpah. Mau tahu apa saja makanan yang dimaksud?
Karbohidrat
Beberapa sumber karbohidrat yang baik bagi tubuh adalah biji-bijian, gandum, sayur, buah, dan kacang. Gandum juga mengandung vitamin dan mineral yang baik bagi tubuh. Memilih karbohidrat yang tepat dapat membantu tubuh mencerna makanan dengan lebih lambat, sehingga Anda akan merasa kenyang lebih lama. Karbohidrat juga menjaga kadar gula tetap seimbang.
Protein
Yoghurt baik dikonsumsi saat menjalankan program diet, karena memiliki kombinasi kalsium dari susu dan komponen bioaktif yang dapat meningkatkan proses pembakaran lemak dan memperlambat penumpukan lemak. Konsumsilah yoghurt yang rendah lemak dan tanpa gula agar manfaatnya lebih maksimal.
Selain yoghurt, telur dapat membuat Anda kenyang lebih lama karena mengandung protein yang tinggi. Anda bisa menjadikan telur sebagai bagian dari menu sarapan agar Anda dapat merasa kenyang lebih lama hingga jam makan siang. Sumber protein yang juga tak kalah penting yakni boga bahari (seafood), daging tanpa lemak, dan kacang.
Tidak hanya itu, mungkin Anda pernah mendengar bahwa konsumsi oatmeal dapat membantu program diet. Ya, oatmeal dapat membantu mengurangi berat badan karena mengandung protein dan serat yang dapat membuat Anda kenyang lebih lama. Anda bisa menjadikannya sebagai salah satu menu sarapan yang dicampurkan yoghurt, tanpa gula atau dengan buah.
Lemak
Lemak tak jenuh adalah jenis lemak yang baik untuk Anda tambahkan ke dalam pilihan makanan sehat Anda. Lemak jenis ini bisa membantu mengurangi peradangan serta menjadi salah satu sumber asam lemak dan kalori yang dibutuhkan tubuh ketika berolahraga. Beberapa sumber lemak tak jenuh yaitu alpukat, kacang-kacangan, biji-bijian, zaitun, dan minyak zaitun.
Sayur-sayuran dan buah-buahan
Sayur dan buah mengandung banyak serat dan vitamin. Beberapa jenis buah yang baik untuk diet seperti apel, pisang, jeruk, mangga, dan stroberi. Sayuran yang baik untuk diet termasuk kentang, bayam, wortel, brokoli, dan kembang kol. Apapun pilihan sayur dan buahnya, mengonsumsi ragam jenis dan variasi sayur dan buah akan mendatangkan manfaat yang lebih maksimal untuk diet sehat Anda.
Makanan yang dapat Anda konsumsi selama masa diet tidak hanya sebatas pada makanan di atas. Ingatlah untuk mengonsumsi makanan yang mengandung kombinasi nutrisi yang lengkap dan seimbang untuk menu diet sehat.
Selain itu, minumlah air putih yang cukup karena dapat membantu pencernaan Anda berjalan dengan baik. Minum air putih dapat membantu metabolisme tubuh berjalan dengan baik dan membakar lebih banyak kalori.
Tips Diet 2: Seimbangkan Diet Sehat dengan Olahraga
Setelah memerhatikan apa yang Anda konsumsi, lanjutkanlah dengan melakukan olahraga. Seiring bertambahnya usia, kemampuan otot pencernaan bisa semakin berkurang. Metabolisme tubuh pun akan menjadi lambat dan menyebabkan perut buncit. Melakukan olahraga teratur dapat membakar kalori dan memperkuat otot yang mulai lemah.
Olahraga yang dilakukan rutin dapat membantu menjaga kesehatan, kebugaran tubuh, dan menurunkan risiko berbagai jenis penyakit. Tidak hanya itu, melakukannya dengan rutin juga dapat meningkatkan keseimbangan dan jangkauan gerakan, menguatkan tulang, melindungi sendi, hingga mencegah pikun.
Berikut ini adalah beberapa olahraga yang dapat Anda lakukan:
Berjalan kaki
Jalan kaki membuat tulang lebih kuat, menjaga tekanan darah tetap stabil, membuat suasana hati lebih baik, serta menjaga kadar kolesterol. Berjalan kaki juga menjauhkan Anda dari berbagai risiko penyakit, seperti penyakit jantung. Jalan kaki juga terbukti mampu meningkatkan daya ingat.
Berenang
Tahukah Anda, berenang ternyata baik untuk nyeri sendi dan dianjurkan bagi penderita radang sendi, karena olahraga ini membuat Anda mampu menopang beban tubuh yang lebih ringan dibanding ketika tidak berada dalam air. Berenang juga memperbaiki suasana hati dan kondisi mental Anda.
Tai chi
Aktivitas yang memadukan gerakan dan relaksasi ini kerap disebut meditasi dalam gerakan. Tai chi baik untuk tubuh dan pikiran dan tersedia dalam berbagai tingkat kesulitan. Olahraga ini mungkin lebih umum di kalangan lansia, karena mudah dilakukan dan besar manfaatnya bagi keseimbangan tubuh seiring usia bertambah.
Latihan kekuatan 
Angkat beban adalah salah satu contoh latihan kekuatan yang bisa Anda lakukan. Mengangkat beban dapat dimulai dari beban yang ringan hingga semakin berat, dan disesuaikan dengan batas kemampuan Anda berdasarkan anjuran dari dokter. Latihan ini akan membuat otot tetap kuat dan membantu dalam proses pembakaran kalori. Jika otot tidak dilatih dan digunakan, maka kekuatannya akan terus berkurang seiring waktu berjalan.
Senam Kegel
Senam Kegel membantu memperkuat otot dasar panggul yang menopang kandung kemih Anda. Otot dasar panggul yang kuat sangat berperan dalam menurunkan risiko berkembangnya kondisi yang bernama inkontinensia urine, yaitu berkurangnya kendali untuk berkemih atau buang air kecil secara tidak disengaja.
Apa pun pilihan olahraganya, yang terbaik adalah menjalani olahraga yang sesuai dengan hobi dan minat pribadi Anda. Selain membakar kalori dan baik untuk tubuh, olahraga yang dijalani sesuai hobi juga pastinya akan membuat suasana hati lebih senang.
Tips Diet 3: Gaya Hidup Sehat
Tips diet sehat selanjutnya adalah dengan menjalani gaya hidup sehat karena dapat membantupenurunan berat badan Anda. Beberapa langkah yang bisa Anda lakukan, antara lain:
Hindari minuman beralkohol
Kurangi atau bahkan berhenti sama sekali mengonsumsi minuman beralkohol karena mengandung kalori yang cukup tinggi. Mengonsumsi minuman beralkohol apalagi dalam jumlah besar dapat membuat berat badan naik.
Tidak mengonsumsi makanan cepat saji
Hindari makanan cepat saji atau camilan yang kurang sehat, seperti keripik kentang, permen, cokelat, dan minuman manis. Anda bisa menggantinya dengan camilan sehat, seperti buah-buahan atau yoghurt, yang dapat membantu program diet.
Mengatur pola makan
Atur pola makan dan berikan tubuh Anda asupan nutrisi, seperti vitamin, mineral, protein dan nutrisi lain yang dibutuhkan tubuh.
Jika Anda menjalani diet yang tidak sehat, alih-alih mendapatkan tubuh yang diinginkan, Anda justru bisa terkena penyakit diabetes, tekanan darah tinggi, kanker, kardiovaskular, dan juga bertambah gemuk.
Jika Anda ingin mengurangi berat badan atau sekadar ingin membentuk tubuh dan merasa bugar, maka mengatur pola makan, berolahraga secara teratur, dan mengubah gaya hidup perlu dilakukan. Apabila Anda memilki kondisi kesehatan tertentu, konsultasikan dengan dokter untuk mendapatkan tips diet sehat yang cocok dan sesuai dengan kondisi Anda.