Tips Berhubungan Seks di Usia Tua
Semakin tua usia kita, frekuensi bercinta jadi menurun. Agar kehidupan seksual tetap on fire di usia yang tidak muda lagi, coba beberapa tips di bawah ini.
Seberapa sering pasangan suami istri melakukan hubungan seksual tentu dipengaruhi oleh berbagai faktor, salah satunya adalah usia. Tidak hanya itu, faktor lain yang tidak kalah penting terkait kemampuan suami istri dalam melakukan hubungan intim adalah gairah seksual, gaya hidup, dan kesehatan tubuh keduanya.Frekuensi Berhubungan Seksual Berdasarkan Umur
Berdasarkan sebuah studi, frekuensi seks pasangan yang sudah menikah akan berbeda-beda menurut kelompok usia masing-masing. Semakin bertambah usia mereka, semakin mereka jarang berhubungan seks.
Mereka yang berusia 18-29 tahun rata-rata berhubungan seks setidaknya 84 kali dalam setahun, alias sekitar dua kali dalam seminggu. Pada usia 40-an, frekuensi hubungan seks pasangan kemudian turun menjadi 63 kali dalam setahun. Artinya, pasangan yang menginjak usia 40 tahun hanya berhubungan seks sekitar satu kali per minggu. Dan saat sudah menginjak usia 70 tahun, frekuensi bercinta mereka menjadi 10 kali dalam setahun.
Meski para ahli memprediksi bahwa kehidupan seksual pasangan justru akan menurun seiring bertambahnya usia, bukan berarti Kita tidak bisa menikmatinya. Hal ini terbukti pada mereka yang masih bisa menikmati hubungan seksual walau sudah berusia tua.
Tips Menikmati Hubungan Seksual di Usia Lanjut
Berikut beberapa cara menikmati hubungan seksual di usia lanjut:
Coba lakukan hal baru
Ketika sudah memasuki usia lanjut, tidak jarang kita mengalami nyeri di beberapa bagian tubuh. Kondisi ini bisa membuat kita menjadi tidak nyaman ketika berhubungan seksual. Agar kita masih bisa menikmati aktivitas seksual di usia tua, coba siasati dengan melakukan hal-hal baru dan mencoba posisi seks baru bersama pasangan.Gunakan bantalan
Meski menderita radang sendi atau sakit punggung, kehidupan seksual masih bisa berjalan dengan lancar. Ada banyak cara yang bisa dicoba, misalnya menaruh bantalan sebagai penyangga atau melakukan hubungan seks dengan posisi berdampingan (side-by-side).Manfaatkan pelumas
Wanita yang telah memasuki masa menopause rentan untuk mengalami vagina kering. Hal ini membuat hubungan seksual terasa tidak nyaman dan nyeri. Untuk mengakalinya, coba gunakan pelumas vagina berbahan dasar air agar penetrasi seksual tidak terasa sakit.Hindari stres
Stres dapat membuat hormon di dalam tubuh menjadi terganggu sehingga mengakibatkan gairah seksual menurun. Saat mengalami stres, pembuluh darah arteri dapat menyempit sehingga membatasi aliran darah pada penis. Hal ini mungkin bisa menyebabkan disfungsi ereksi. Yang jelas, siapa pun bisa mengalami kesulitan dalam menikmati aktivitas seksual saat sedang tertekan.Jalin komunikasi yang baik dengan pasangan
Tak sedikit orang yang merasa canggung atau malu untuk membicarakan seks dengan pasangannya. Untuk membina hubungan seks yang baik dan memuaskan, penting untuk mengutarakan isi hati dan kebutuhan seks Anda dengan pasangan. Hal ini agar kepuasan seksual dan kualitas hubungan Anda dan pasangan dapat terjaga.Menerapkan pola hidup sehat
Kondisi kesehatan juga memengaruhi hubungan pasangan suami istri, terutama yang sudah berusia lanjut. Untuk menjaga kesehatan, Kita disarankan berolahraga secara teratur serta menghindari berbagai kebiasaan buruk yang dapat menimbulkan masalah pada sistem reproduksi, seperti alkohol dan merokok.Dengan menerapkan beberapa tips yang sudah dijelaskan di atas, bukan tidak mungkin kehidupan seksual kita dan pasangan akan menjadi lebih nikmat meski sudah memasuki usia tua.