Tips Berciuman yang Sehat dan Romantis
Berciuman merupakan salah satu cara untuk menunjukkan kasih sayang kepada pasangan. Tidak hanya mampu membangkitkan keintiman, berciuman juga memiliki manfaat untuk kesehatan tubuh. Oleh karena itu, kenali tips berciuman sehat dan tetap romantis.
Ciuman romantis di antara dua orang yang memiliki ketertarikan satu sama lain tentu menjadi sebuah pengalaman yang sangat intim dan sensual. Lebih dari itu, ciuman merupakan fondasi penting dalam menjalin suatu hubungan asmara.Beragam Tips Berciuman yang Sehat 
Berikut beberapa tips berciuman yang sehat dan dapat menjaga hubungan dengan pasangan tetap romantis:1. Bersihkan mulut terlebih dahulu.
Sebelum memulai ciuman, usahakan agar Anda membersihkan mulut terlebih dahulu agar napas segar dan gigi bersih. Selain itu, cara ini dapat meminimalkan risiko penyakit. Setidaknya, rutinlah membersihkan mulut dengan menggosok gigi minimal 2 kali sehari.
2. Tidak tergesa-gesa saat berciuman bibir
Ketika Anda melakukan ciuman bibir dengan pasangan Anda, lakukan dengan santai dan tidak tergesa-gesa. Hal ini sangat berguna agar Anda semakin relaks, sehingga pasangan juga merasakan manfaat yang sama.
Bukan hanya itu, dengan tidak tergesa-gesa saat berciuman bibir, Anda juga bisa menghindari risiko melukai bibir pasangan.
3. Hindari berciuman saat sakit
Tips berciuman sehat selanjutnya adalah hindari ciuman dalam kondisi sakit, seperti saat sariawan, sakit gigi, batuk, pilek, flu, dan herpes. Hal itu karena berciuman dapat mudah menularkan risiko infeksi dan bakteri kepada pasangan.
4. Lakukan variasi ciuman dengan pasangan
Sebuah jajak pendapat menemukan bahwa intensitas berciuman pasangan yang telah lama menikah cenderung berkurang. Padahal, ciuman di dalam sebuah hubungan harus tetap dipertahankan sebagai jembatan kasih sayang dan membangun kesehatan mental.
Anda bisa melakukan variasi ciuman, mulai dari ciuman pipi, dahi, bibir, hingga leher pasangan agar semakin romantis.
Manfaat Kesehatan dari Berciuman
Tidak hanya dipandang dari sisi sensualitasnya, ciuman yang dilakukan secara rutin dengan pasangan turut memberikan manfaat kesehatan, antara lain:
Ciuman dapat mengurangi gejala alergi
Berdasarkan sebuah penelitian, berciuman dengan pasangan setidaknya selama 30 menit cukup mampu untuk meredakan gejala alergi pada penderita eksim atopik dan alergi musiman. Meski demikian, cara ini tetap tidak bisa menggantikan obat-obatan untuk menangani kondisi alergi tersebut.
Mengurangi rasa sakit
Refleks seseorang secara alami saat sedang berciuman adalah memeluk pasangan. Secara alami, berpelukan dapat mengurangi kecemasan dan depresi. Saat berpelukan, tubuh akan melepaskan hormon oksitosin sehingga tubuh relaks. Hal ini kemudian dapat mengurangi rasa nyeri yang berlangsung kronis (dalam jangka waktu lama).
Menurunkan tekanan darah
Berciuman dinilai dapat meningkatkan detak jantung Anda dengan cara melebarkan pembuluh darah. Ketika pembuluh darah Anda membesar, maka aliran darah akan meningkat, sehingga menyebabkan penurunan langsung pada tekanan darah Anda.
Anda dan pasangan dapat melakukan beragam tips berciuman yang sehat di atas untuk memperoleh manfaat kesehatan, sekaligus menjaga hubungan tetap romantis.