Tips Agar Si Kecil Sehat Menjalani Puasa Pertamanya
Berpuasa tidak hanya berlaku bagi kalangan yang sudah mencapai usia puber. Beberapa orang tua umumnya akan melatih anak-anak mereka berpuasa lebih dini. Anak-anak berusia 7 tahun ke atas juga sudah boleh melakukannya. Dari segi medis pun, anak-anak pada usia tersebut dapat menjalani puasa secara aman, asalkan didukung oleh asupan cairan dan nutrisi yang tepat.Secara umum, puasa dapat memberi manfaat kesehatan bagi mereka yang menjalankannya. Dengan catatan, dilakukan dengan benar. Namun jika dilakukan tidak sesuai aturan, puasa bisa memberi efek negatif bagi tubuh, salah satunya dehidrasi.Dehidrasi merupakan kondisi yang biasa terjadi saat berpuasa. Dehidrasi adalah kondisi ketika tubuh kekurangan cairan karena jumlah cairan yang masuk lebih sedikit dibanding cairan yang dibuang. Selama berpuasa, tubuh terus-menerus kehilangan air dan garam pada tubuh. Kedua zat ini terpakai saat tubuh bernapas, berkeringat, dan buang air kecil. Jumlah cairan yang hilang juga bergantung pada cuaca, fungsi ginjal, aktivitas fisik, dan jumlah asupan cairan sebelum mulai puasa. Sementara, selama berpuasa tubuh tidak mendapat pasokan air dan garam seperti saat tidak berpuasa.Dehidrasi bisa membuat Si Kecil menjadi lesu, bibirnya kering, menangis tanpa mengeluarkan air mata, jarang buang air kecil, dan bila buang air kecil urine tampak berwarna kuning gelap disertai bau yang tajam. Bila dehidrasi terus berlanjut, maka anak akan mengalami gejala-gejala seperti matanya cekung, pusing, ujung-ujung kaki dan tangan akan terasa dingin, terlihat sangat mengantuk, atau menjadi rewel.Berikut ini tips mengajari anak untuk berpuasa, namun tetap menjaga agar tubuhnya tetap sehat:Tidak berpuasa penuh. Mengajari anak untuk berpuasa harus dilakukan secara perlahan-lahan. Disarankan untuk mengajarinya menahan haus dan lapar selama beberapa jam terlebih dahulu. Jangan langsung menyuruh anak untuk berpuasa sehari penuh. Sebagai contoh, Si Kecil bisa mulai berpuasa sejak waktu imsak hingga jam 10. Setelah beberapa hari, dia bisa berbuka puasa pada jam 12 siang (puasa setengah hari). Begitu seterusnya hingga dia merasa kuat untuk berpuasa secara penuh sedari imsak hingga Maghrib tiba.Hidrasi saat sahur sangat penting. Sahur mungkin menjadi waktu yang paling menguji kesabaranmu. Biasanya Si Kecil bangun saat matahari telah bersinar terang, tapi selama Ramadhan, dia harus bangun saat langit masih gelap. Meski dia terus-menerus menolak untuk bangun, kamu jangan menyerah. Ingat, makan sahur merupakan hal penting saat berpuasa, apalagi bagi Si Kecil.Agar Si Kecil mudah dibangunkan, pastikan dia tidak tidur larut malam. Membuat menu makanan sahur sesuai kesukaan anak atau menjadikan momen sahur sebagai acara yang menyenangkan, juga dapat memotivasi anak untuk tetap makan sahur selama berpuasa.Selain makanan, Si Kecil juga butuh hidrasi atau asupan cairan yang cukup untuk kelancaran berpuasa. Kurangnya cairan dapat menurunkan performa fisik dan mental anak sekaligus mengakibatkan dehidrasi.Cara terbaik mencegah Si Kecil mengalami dehidrasi adalah dengan memperbanyak asupan cairan ke dalam tubuh pada saat sahur. Selain air putih, berikan juga minuman yang mengandung vitamin seperti jus buah. Tidak dianjurkan memberinya minuman mengandung kafein seperti teh, kopi, atau minuman bersoda pada waktu sahur. Minuman berkafein akan mempercepat Si Kecil mengalami dehidrasi.Secara umum, cairan untuk merehidrasi tubuh adalah cairan yang mengandung gula dan garam. Salah satu contoh jenis cairan ini adalah minuman isotonik, yaitu minuman dengan kandungan gula dan mineral seperti natrium (garam) dan kalium. Mineral-mineral ini juga dikenal dengan istilah ion atau elektrolit. Kandungan ion atau elektrolit di dalamnya diketahui dapat mengikat cairan di dalam tubuh lebih lama. Minuman ini juga bisa mempertahankan tenaga karena mengandung karbohidrat.Nutrisi saat sahur. Selain hidrasi, asupan nutrisi dari makanan juga perlu diperhatikan saat sahur. Makanan yang harus dikonsumsi saat sahur haruslah memiliki gizi yang seimbang, serta dapat memberinya tenaga selama menjalani puasa. Namun, itu bukan berarti kamu harus memberinya makan dengan porsi yang berlebih. Jenis makanan yang mengandung karbohidrat kompleks seperti gandum, kacang-kacangan, sereal gandum, biji-bijian, dan yang kaya serat seperti sayur dan buah-buahan, sangatlah dianjurkan. Ini karena energi dari sumber makanan ini dilepaskan perlahan di dalam tubuh, sehingga bertahan lebih lama dan membuat Si Kecil kenyang lebih lama. Hindari mengonsumsi makanan yang yang digoreng, berminyak, pedas, atau makanan yang mengandung tinggi gula dan lemak.Saat berbuka puasa. Mulailah berbuka dengan mengonsumsi banyak cairan. Hal ini bisa membantu merehidrasi tubuhmu yang kekurangan cairan saat berpuasa. Cairan tubuh yang hilang juga dapat diganti dengan cepat dengan mengonsumsi minuman isotonik pada waktu berbuka.Setelahnya, kamu bisa memberikan kurma untuk Si Kecil. Buah yang satu ini bisa dengan cepat memberikan tenaga untuknya. Kemudian kamu bisa mulai memberinya asupan yang lebih berat, namun sehat. Kamu juga bisa menyajikan makanan favoritnya sebagai penyemangatnya untuk berpuasa seperti es krim. Ingat, jangan biarkan Si Kecil makan berlebihan saat berbuka puasa.Walaupun masih anak-anak, Si Kecil bisa juga, lho, diajak untuk belajar menahan lapar dan haus. Namun, jangan memaksanya terlalu keras. Jika dia terlihat sudah tidak kuat, kamu bisa menginzinkannya untuk berbuka puasa. Atau, jika anakmu memiliki kondisi penyakit tertentu, disarankan untuk mengonsultasikan ke dokter sebelum mengajarinya berpuasa.