Tips Agar Tetap Fit Setelah Begadang
Pekerjaan yang menumpuk atau ada pertandingan klub sepakbola kesayangan pada dini hari mungkin memaksa Anda harus begadang. Padahal, di pagi harinya Anda harus menjalani aktivitas seperti biasa. Tenang, Anda masih bisa menjalani berbagai kegiatan dengan tubuh fit meski tidak mendapat waktu tidur cukup pada malam harinya.
Agar tubuh dapat berfungsi dengan baik, orang dewasa disarankan untuk tidur malam selama delapan jam dan anak-anak sekitar 9-10 jam. Kebutuhan tidur ini berbeda-beda pada masing-masing individu tergantung pada usia, aktivitas, dan kondisi medis yang dimiliki. Ketika begadang, otomatis jam tidur Anda berkurang drastis. Hal ini dapat memengaruhi fungsi tubuh Anda, khususnya otak.Di pagi harinya, kemungkinan Anda akan diserang oleh rasa kantuk. Tidak hanya itu, daya konsentrasi Anda pun dapat menurun karena otak dan tubuh tidak mendapat waktu istirahat yang cukup.
Agar Mata Tetap Melek Setelah Begadang Semalaman
Menurut beberapa penelitian, kinerja tubuh orang yang begadang semalaman kemungkinan sama dengan seseorang yang sedang mabuk. Jika Anda tidak punya pilihan lain selain begadang, tapi tetap ingin fit pada pagi hari hingga aktivitas harian berakhir, coba ikuti tips di bawah ini:
Konsumsi kafein
Mengonsumsi minuman mengandung kafein, seperti kopi atau minuman berenergi, bisa membuat tubuh menjadi lebih fit. Minuman ini bisa membuat Anda terjaga selama 3-4 jam. Agar tubuh tetap siaga sepanjang hari, Anda bisa mengonsumsinya tiap beberapa jam. Namun, sesuaikan dengan dosis harian yang dapat diterima oleh tubuh Anda. Batas asupan kafein yang dianggap wajar adalah sekitar 100-200 mg tiap harinya, atau setara 1 hingga 2 cangkir kopi per hari.Sisihkan waktu untuk tidur siang
Setelah mengonsumsi kafein, disarankan untuk berbaring dan memejamkan mata sejenak. Anda bisa tidur siang pada jam istirahat selama 10-30 menit. Setelah itu Anda akan terbangun dengan tubuh yang segar, meski Anda begadang pada malam sebelumnya. Jika Anda menyisihkan waktu sekitar 40 menit untuk tidur siang, Anda mungkin terbangun dengan kondisi kepala yang pening. Namun, setelah rasa pening itu hilang, manfaat tidur siang bisa Anda rasakan.Jangan diam
Saat berada di kantor, Anda bisa melakukan olahraga ringan seperti jalan cepat, naik turun-tangga, lari di tempat, atau senam ringan yang bisa membuat tubuh Anda bergerak. Aktivitas ini bisa meningkatkan kinerja otak. Terlibat dalam sebuah percakapan juga bisa membuat Anda tetap terjaga.Terangi ruangan Anda
Saat lelah, orang mungkin lebih memilih memadamkan lampu agar bisa beristirahat dengan nyenyak. Untuk menghindari efek ingin tidur setelah begadang, disarankan untuk selalu berada di ruangan yang terang. Anda juga bisa berjemur sejenak di bawah sinar matahari agar tetap terjaga.Mandi air dingin
Udara hangat membuat lebih nyaman untuk tidur, sehingga bisa berisiko menyebabkan kantuk. Untuk menghalaunya, sisihkan waktu untuk mandi air dingin atau mencuci muka dengan air dingin untuk mengusir kantuk. Suhu dingin dapat merangsang aktivitas saraf di tubuh Anda, sehingga rasa kantuk dapat berkurangKetika segala aktivitas harian Anda berakhir, segera gunakan waktu untuk tidur. Jika keesokannya hari libur, Anda bisa mematikan alarm lalu tidur hingga Anda terbangun secara alami. Hal ini bisa mengembalikan kondisi tubuh Anda seperti sedia kala.
Meski begitu, disarankan untuk tidak sering begadang, karena itu mengganggu siklus kerja alamiah tubuh. Tubuh kita diprogram untuk terjaga pada siang hari dan terlelap pada malam hari. Ketika malam hari tidak dipakai untuk beristirahat, apalagi jika terjadi dalam jangka waktu panjang, tubuh bisa merasakan dampak negatif dari kurang tidur.
Efek negatif yang bisa dirasakan akibat keseringan begadang antara lain sistem kekebalan tubuh melemah, penuaan dini pada kulit, kelebihan berat badan, depresi, masalah kesuburan, dan lebih rentan terkena diabetes, penyakit jantung, hipertensi atau tekanan darah tinggi, serta stroke. Jadi, jika lain kali ingin melek hingga subuh, ingat selalu petuah yang melarang begadang kalau tidak ada perlunya.