Tips agar Anak Tetap Nyaman saat Beraktivitas di Cuaca Panas
Siang hari merupakan saat yang menyenangkan untuk anak-anak, karena bisa lebih bebas melakukan aktivitas di luar ruangan. Agar Si Kecil tetap nyaman saat beraktivitas di cuaca panas pada siang hari, ada beberapa hal yang bisa Bunda lakukan.
Beraktivitas di luar ruangan akan meningkatkan kemampuan sosial dan motorik anak. Namun ketika bermain dan beraktivitas di cuaca panas, anak akan rentan terpapar sinar matahari dan berisiko mengalami dehidrasi.
Berbagai Cara Melindungi Anak saat Cuaca PanasUntuk melindungi anak saat cuaca panas, batasilah aktivitas anak di luar ruangan saat sinar matahari sedang terik, yaitu pada pukul 10.00-15.00. Selain itu, lakukan beberapa cara berikut ini untuk membuat Si Kecil tetap nyaman beraktivitas saat cuaca panas:1. Oleskan krim tabir surya (sunscreen)Oleskan krim tabir surya untuk menjaga anak agar tetap nyaman di cuaca panas. Mengoleskan krim tabir surya bermanfaat untuk melindungi anak dari sinar matahari. Agar hasilnya maksimal, oleskan krim tabir surya dengan SPF 15 atau lebih, sekitar 30 menit sebelum Si Kecil beraktivitas di luar ruangan.
Bila memungkinkan, ulang penggunaan krim tabir surya setiap dua jam atau setelah anak berkeringat. Selain krim tabir surya, Bunda juga disarankan untuk memberikan topi dan kacamata untuk melindunginya dari paparan sinar matahari.
2.Gunakan losion antinyamuk
Selain sunscreen, oleskan juga losion antinyamuk pada kulit anak. Hal ini bermanfaat untuk mencegah Si Kecil terkena gigitan nyamuk atau serangga. Bunda disarankan untuk memilih losion antinyamuk yang mengandung DEET atau picaridin.
Jangan mengoleskan losion antinyamuk pada wajah, tangan, dan area yang mudah dijilat oleh anak, agar losion antinyamuk tidak tertelan.
Bila memungkinkan, Bunda juga bisa memberikan Si Kecil pakaian berlengan panjang dan celana panjang dengan bahan yang nyaman untuk mencegah gigitan nyamuk atau serangga.
3.Cukupi kebutuhan cairan
Dehidrasi rentan terjadi ketika anak bermain atau beraktivitas di cuaca panas. Untuk mencegahnya, Bunda disarankan untuk mencukupkan kebutuhan cairan Si Kecil. Bunda dianjurkan untuk memberikan Si Kecil air putih sebelum beraktivitas dan setiap 20 menit sekali saat anak beraktivitas.
Bunda juga perlu memerhatikan kondisi anak di cuaca panas. Jika melihat Si Kecil kelelahan, kehausan, dan lemas, Bunda disarankan untuk segera mengajak Si Kecil ke tempat yang lebih sejuk dan memberikan cairan kepada anak.
4. Siapkan kotak pertolongan pertama pada kecelakaan (P3K)
Bunda juga perlu menyiapkan kotak P3K. Isilah kotak P3K dengan plester, kasa, gel anti bakteri, waslap, salep antibiotik, krim hydrocortisone, dan termometer.
Beberapa tips yang dipaparkan di atas bisa Bunda coba agar Si Kecil tetap nyaman ketika beraktivitas di cuaca panas. Jika anak terlihat tidak nyaman, kurang sehat, atau mengalami keluhan kesehatan setelah beraktivitas di cuaca panas, segera bawa ke dokter untuk mendapatkan penanganan.