Tips Merawat Kecantikan Wanita Sebelum Tidur
Merawat kecantikan wanita sudah menjadi suatu kewajiban, terlebih setelah beraktivitas selama seharian. Kecantikan wanita dapat mencerminkan bagaimana seorang wanita menjaga kebersihan serta kesehatan tubuhnya secara keseluruhan.
Menjaga atau merawat kecantikan wanita tidak hanya dilakukan pada pagi hari saja, tapi juga perlu dilakukan pada malam hari sebelum tidur. Hal ini dikarenakan setelah seharian terpapar oleh sinar matahari dan polusi, wajah perlu diberi nutrisi kembali. Hilangkan rasa malas dan mulailah merawat diri Anda dengan melakukan beberapa tips berikut ini.Tips 1: Awali dengan Membersihkan Wajah
Setelah beraktivitas seharian, sempatkan waktu untuk membersihkan wajah dan melakukan beberapa perawatan. Gunakan pembersih wajah berbahan lembut. Untuk membersihkan sisa kosmetik, disarankan menggunakan pembersih berbahan dasar minyak. Hal ini dimaksudkan agar kosmetik, seperti maskara dan eyeliner yang tahan air, akan lebih mudah dibersihkan tanpa melukai kulit.
Namun untuk pemilik kulit berminyak, disarankan untuk menghindari pembersih berbahan dasar minyak. Jika tetap memakainya, hanya gunakan pada bagian mata saja untuk membersihkan kosmetik yang sulit dihilangkan. Sedangkan untuk kulit wajah kering, disarankan untuk menghindari pembersih berbahan dasar alkohol. Anda juga tidak perlu mengosok-gosok wajah, karena dapat mengakibatkan iritasi.
Jangan lupa untuk selalu membersihkan wajah sebelum tidur. Sisa kosmetik, debu, dan polusi bisa menumpuk ketika kita malas untuk membersihkan wajah. Akibatnya, pori-pori melebar dan jerawat pun bisa bermunculan.
Tips 2: Berikan Kulit Nutrisi yang Cukup
Setelah membersihkan wajah, menggunakan beberapa jenis krim perawatan juga perlu dilakukan agar kulit Anda tetap ternutrisi dengan baik. Misalnya menggunakan serum yang mengandung vitamin A, C, D, E, atau K yang dapat membantu mengurangi bintik hitam dan memperbaiki kulit Anda. Krim wajah yang mengandung zinc dan selenium juga baik untuk memelihara kesehatan kulit serta menangkal efek kerusakan kulit.
Selain itu, gunakan krim yang mengandung kolagen. Apabila terdapat kekurangan atau kerusakan kolagen, kulit dapat mengalami pembesaran pori-pori serta munculnnya kerutan. Anda bisa menggunakan krim yang mengandung vitamin A, C, dan E untuk merangsang produksi kolagen di wajah, atau mengonsumsi makanan yang mengandung kolagen agar kecantikan wanita tetap terjaga.
Tips 3: Akhiri dengan Tidur yang Cukup
Tidur yang cukup juga dapat membantu kulit lebih sehat, tidak terlihat lelah, atau bahkan menua. Selain itu, usahakan untuk tidur dalam posisi telentang. Posisi ini membantu mengurangi garis-garis halus di wajah karena tidak ada tekanan pada sisi kulit wajah.
Jika Anda mengalami gangguan tidur, ada beberapa cara yang bisa membantu Anda untuk lebih mudah tidur. Di antaranya rutin berolahraga, tidak merokok, menghindari kafein, minuman beralkohol, serta makanan berat dan pedas. Selain itu, jangan makan malam mendekati jam tidur, karena bisa membuat Anda sulit tidur dan menambah berat badan.
Penggunaan alat elektronik seperti TV, laptop, atau telepon genggam, juga sebaiknya dihentikan satu jam sebelum tidur. Penggunaan alat elektronik sebelum tidur dapat memberi rangsangan pada otak, yang dapat membuat Anda mengalami kesulitan untuk tidur.
Selain merawat kecantikan wanita dari luar, merawat kecantikan juga perlu dilakukan dari dalam. Kurangi stres dan mulai nikmati hidup Anda dengan melakukan hal positif yang dapat membuat Anda bahagia. Konsumsi makanan sehat seperti buah dan sayur, serta minum cukup air putih, juga perlu dilakukan untuk menutrisi kulit Anda dan menjaga kecantikan wanita luar-dalam.