Tips Awet Muda Versi Hemat ada di Sini

Menjalani hidup dengan tampilan awet muda adalah impian hampir setiap orang. Berbagai perusahaan memanfaatkan hal ini dengan menawarkan beraneka produk antipenuaan dini. Namun usaha untuk tetap terlihat muda dapat Anda lakukan dengan melakukan tips awet muda di rumah.
Penuaan adalah proses yang terjadi pada semua orang. Semakin bertambahnya usia, kulit akan semakin kehilangan elastisitasnya, sehingga menjadi kendur. Akan tetapi, pertambahan usia bukan satu-satunya faktor yang menentukan kondisi kulit.Keriput dan bercak-bercak di kulit juga dipengaruhi oleh faktor tertentu seperti sering terpapar sinar matahari, polusi, stres, obesitas, serta merokok.Tidak hanya kulit, penuaanjuga berdampak pada berbagai sistem dan organ tubuh lainnya, seperti penurunan fungsi penglihatan, pendengaran, seksualitas, memori, dan jantung.
Kecanggihan teknologi telah menyediakan operasi plastikatau perawatan medis sebagai cara cepat agar terlihat awet muda. Tidak ada salahnya untuk menghabiskan banyak uang demi bisa tampil percaya diri seperti itu. Namun, ada tips awet muda secara alami yang bisa Anda lakukan sendiri di rumah tanpa membutuhkan biaya mahal.
Menjaga Kesehatan Kulit
Salah satu tips awet muda yang harus dilakukan oleh setiap orang adalah menjaga kesehatan kulit.Kulit merupakan bagian tubuh yang pertama kali terlihat oleh orang lain. Jika kulit terlihat sehat, maka jangan heran jika orang-orang akan menduga kita lebih muda dari usia sebenarnya.
Langkah mudah yang harus dilakukan dalam menjaga kesehatan kulit adalah dengan melindungi diri dari paparan sinar matahari. Kalaupun harus berada di luar ruangan dalam waktu yang lama, pastikan selalu lindungi kulit dengandengan tabir surya. Sinar UV merusak kolagendan serat elastin, sehingga kulit lebih mudah berkerut. Selain itu, sinar UV juga memicu munculnya bintik-bintik hitam di wajah.Efek sinar matahari pada kulit ini membuat Anda tampak lebih tua dari usia sebenarnya.
Langkah lain yang sama pentingnya agar kulit terlihat awet muda adalah dengan cukup minum air putih. Air penting agar kulit terhidrasi dengan baik sehingga lebih cerah dan terlihat awet muda.
Batasi Porsi Makan 
Para ilmuwan menemukan salah satu resep kenapa Kota Okinawa di Jepang, memiliki banyak orang berusia panjang, adalah menghindari kebiasaan makan terlalu banyak. Para penduduk di sana ternyata biasa menghentikan makan saat merasa 80 persen kapasitas perutnya terisi.
Makan lebih sedikit yang dikombinasikan dengan olahraga rutin akan membuat berat badan turun. Hal ini juga menyebabkan berkurangnya timbunan kalori sehingga menurunkan produksi hormon T3. Menurut para ilmuwan, rendahnya level hormon tersebut dapat membuat tubuh lebih lambat mengalami proses penuaan.
Jangan Malas Berpikir
Penelitian di bidang ilmu kesehatan otak menyebutkan bahwa mereka yang menggunakan otaknya untuk tetap berpikir bisa memacu sel-sel otak yang diam untuk kembali aktif. Mereka yang tetap aktif berpikir di usia senja memiliki sel otak yang lebih sehat. Saat seseorang memiliki bagian otak yang menganggur lebih banyak, risiko terkena penyakit demensia sepertiAlzheimer pun meningkat.
Semakin tua usia seseorang, semakin tinggi juga risiko terkena demensia. Untuk meminimalkan hal tersebut, memelihara kesehatan mental, fisik, dan kehidupan sosial tetap aktif adalah solusi yang bisa dilakukan. Beberapa cara yang bisa dijadikan rujukan untuk mengurangi risiko terkena penyakit Alzheimer, yang merupakan salah satu jenis demensia, antara lain dengan membaca dan menulis, atau melakukansenam otak. Cara lain yang mungkin bisa dilakukan adalah bermain musik, belajar bahasa asing, dan olahraga berkelompok seperti sepak bola dan bola voli. Menjalani hobi bukan hanya baik untuk kesehatan fisik, namun juga otak.
Rajin Olahraga, Diet Seimbang, dan Tidur Cukup
Olahragadapat meningkatkan aliran darah ke seluruh organ tubuh, termasuk otak. Hal ini dapat menjaga kemampuan berpikir tetap tajam. Kombinasikan olahraga dengan kebiasaan makan sehat, seperti mengonsumsi lebih banyak sayuran,gandum utuh, dan buah-buahan. Pilih protein rendah lemak, seperti daging tanpa lemak, ikan, dan ayam tanpa kulit.
Selain itu, berikan tubuh waktu istirahat dengan tidur selama 7-9 jam sehari. Tidur nyenyak dapat merangsang pembaruan sel dan memperbaiki jaringan yang rusak. Hal ini termasuk memproduksi kolagen yang menjadi kunci kulit sehat dan elastis. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa kurang tidur atau kualitas tidur yang buruk dapat mempercepat proses penuaan.
Berhenti Merokok
Tips awet muda yang satu ini selain berguna bagi kesehatan juga bermanfaat bagi keuangan, yaituberhenti merokok.Merokok memungkiknan Anda mendapatkan kerutan dan garis penuaan di sekitar mulut dan mata. Rokok juga bertanggung jawab terhadap kusamnya warna kulit dan kemunculan noda di gigi.
Inti dari tips awet muda di atas adalah menjalani hidup sehat. Meskioperasi dan perawatan kecantikan dapat memberikan hasil lebih instan, namun cara alami di atas bisa menjadi langkah yang jauh lebih hemat, mudah, aman, dan tentunya juga memberikan efek ke seluruh tubuh.