Tips Membuat Kue Kering untuk Diabetes
Kue kering sudah menjadi sajian umum di tiap rumah untuk disuguhi kepada tamu atau sekadar menjadi makanan kecil teman ngobrol. Meski begitu, kita harus memerhatikan kandungan nutrisi di balik penganan yang menggoda selera ini, terutama jika ingin membuat kue kering untuk diabetes.
Renyah dan lembut, kehadiran kue kering menjadi pelengkap, terutama pada perayaan hari besar. Kue kering umumnya dibuat dari bahan-bahan dasar, seperti tepung, susu, gula,soda kue, mentega, dan telur. Nah bagi penderita diabetes, semua komposisi ini harus diperhitungkan baik-baik agar tidak memicu naiknya kadar gula dalam darah.Agar penderita diabetes bisa ikut menikmati lezatnya penganan ini, yuk simak cara membuat atau menikmati kue kering untuk diabetes di bawah ini.Panduan Kue Kering untuk DiabetesPenderita diabetes disarankan membatasi asupan makanan yang mengandung gula dan lemak jenuh. Selain banyak mengandung gula, kue kering juga mengandung mentega, susu, dan krim, yang mengandunglemak jenuh. Oleh karenanya, kue kering termasuk makananyang perlu dihindari oleh penderita diabetes.
Namun jika memang ingin makan penganan yang satu ini, ada beberapa cara untuk membuat kue kering menjadi lebih bersahabat bagi penderita diabetes. Misalnya saja:
Mencampur tepung
Campur bahan tepung terigu dengan tepung gandum untuk membuat kue kering untuk diabetes yang lebih sehat.Mengganti gula pasir dengan pemanis lain
Membuat kue kering untuk diabetes bisa dilakukan apabila bahan gula diganti dengan pemanis lain, seperti stevia.Stevia merupakan pemanis alami dari ekstrak tanaman stevia. Rasanya lebih manis dari gula, namun tidak berkontribusi terhadap kenaikan gula darah.Mengganti mentega (butter)
Tindakan lain yang dilakukan agar kue kering untuk diabetes menjadi lebih sehat adalah dengan mengganti butter dengan versi yang lebih sehat. Anda bisa mendapatkannya dengan mencampurkan margarin rendah lemak atau minyak canola ke dalam adonan agar kandungan lemak bisa dikurangi.Menambah buah-buahan
Salah satu asupan yang penting untuk tercukupi oleh penderita diabetes adalah serat. Untuk menambahkan asupan serat pada kue kering, Anda bisa mencoba menambahkan beberapa jenis buahsaat membuat kue kering, seperti buah beri, kelapa, atau buah kering yang rendah gula.Hanya saja, meski dianggap lebih sehat, mengonsumsi kue kering secara berlebihan dalam satu waktu, sebaiknya tidak dilakukan karena dapat membuat gula darah meningkat.
Setelah makan kue kering untuk diabetes, jangan lupa untuk menjaga kadar gula darah dalam tubuh dengan mengonsumsi makanan sehat seperti sayuran dan buah-buahan, olahraga secara teratur,minum obat untuk diabetes, dan rutin memeriksa kadar gula darah.
Dengan melihat panduan membuat kue kering untuk diabetes di atas, maka bukan hal yang mustahil bagi penderita diabetas untuk mengonsumsi penganan yang biasa tersedia saat perayaan ini. Hanya saja, demimenjaga kadar gula darah dalam tubuh, jangan sampai terlalu banyak atau kebablasan saat menikmatinya.