Tizanidine
Tizanidine adalah obat untuk melemaskan otot dari ketegangan, kekakuan, hingga gerak otot yang sulit dikontrol. Tizanidine bekerja dengan cara menghambat kerja otak dan sistem saraf, sehingga memberikan waktu bagi otot untuk rileks atau dilemaskan.
Merek dagang: Myores, Sirdalud, Tizacom, Tizanidine Hydrochloride, ZitanidTentang TizanidineGolongan
Relaksan otot
Kategori
Obat resep
Manfaat
Melemaskan otot
Dikonsumsi oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Tizanidine diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Bagi ibu hamil, sebaiknya berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.Bentuk
TabletPeringatan:Obat ini tidak untuk dikonsumsi oleh anak-anak dan lanjut usia.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika mengalami gangguan fungsi ginjal, penyakit hati, tekanan darah rendah atau hipotensi, serta bagi wanita yang sedang konsumsi pil KB.
Jika mengalami efek samping setelah mengonsumsi tizanidine, seperti mengantuk, kepala pusing, atau gejala hipotensi, disarankan untuk tidak mengoperasikan kendaraan atau mesin berat.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Tizanidine
Untuk menangani ketegangan dan kekakuan otot pada pasien yang menderita cedera saraf tulang belakang atau multiple sclerosis, dosis awal adalah 2 mg sekali sehari. Dosis bisa ditingkatkan, tergantung pada respons dan kebutuhan pasien terhadap obat, dengan penambahan 2-4 mg/hari, tiap 3-4 hari.
Mengonsumsi Tizanidine dengan Benar
Ikuti petunjuk pada kemasan obat dan anjuran dokter dalam mengonsumsi tizanidine. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa izin dokter.
Tablet tizanidine disarankan untuk dikonsumsi sebelum makan. Berikan jeda beberapa waktu sebelum atau sesudah makan untuk mengonsumsinya. Telan tablet dengan bantuan air minum.
Usahakan untuk mengonsumsi tizanidine pada jam yang sama setiap harinya, agar pengobatan maksimal.
Simpan tizanidine di tempat kering dan sejuk, serta jauhkan dari paparan sinar matahari langsung dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan tizanidine guna mencegah terjadinya interaksi yang tidak diinginkan:
Ciprofloxacin, fluvoxamine, atau pil KB - meningkatkan kadar tizanidine dalam darah.Antikonvulsan golongan benzodiazepin, opioid (misalnya morfin), atau antidepresan trisiklik  meningkatkan kadar ketiga obat tersebut dalam darah.
Digoxin atau penghambat beta (misalnya bisoprolol) - meningkatkan risiko hipotensi dan takikardia.Kenali Efek Samping dan Bahaya Tizanidine
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi obat ini adalah:Mengantuk
Pusing
Lemas
Muntah
Konstipasi
Gangguan buang air kecil
Mulut kering dan sulit berbicara
Gerakan otot yang susah dikontrol
Penglihatan kabur
Merasa gugup
Gejala seperti fluPilek dan sakit tenggorokan.
