Tolak Angin
Tolak Angin bermanfaat untuk mengatasi masuk angin, dengan gejalaberupa mual, perut kembung, serta demam atau meriang. Tolak Angin dijual bebas di apotik atau supermarket dalam bentuk cair, serbuk, dan permen.
Dalam mengatasi masuk angin, ada beberapa bahan utama yang terkandung di dalam tolak angin, yaitu adas (Foeniculi fructus), jahe (Zingiberis rhizome), daun mint(Menthae arvensitis herba), daun cengkeh (Caryophylli folium), kayu ules (Isorae fructus), dan madu (Mel depuratum).Masuk angin sebenarnya tidak dikenal dalam dunia kedokteran. Masuk angin merupakan kumpulan gejala dari berbagai infeksi virus, yang menyerupai gejala flu.Infeksi virus yang paling sering terjadi adalah common cold (batuk pilek biasa). Penyakit ini sebenarnya dapat sembuh sendiri tanpa pengobatan khusus.
Produk Tolak Angin
Ada sejumlah produk Tolak Angin yang tersedia di pasaran, yaitu:
Tolak Angin Cair
Produk ini digunakan untuk mengatasi gejala batuk pilek biasa (common cold).Tolak Angin Anak
Produk ini ditujukan untuk anak-anak berusia 2 sampai 6 tahun yang mengalami common cold.Tolak Angin Flu
Produk ini digunakan untuk penderita flu.Tolak Angin Bebas Gula
Produk ini ditujukan bagi mereka yang mengalami common cold atau , namun kurang menyukai gula atau rasa manis.Tolak Angin Permen
Produk berbentuk permen ini ditujukan sebagai pelega tenggorokan untuk orang yang sedang mengalami sakit tenggorokan.Tolak Angin Tablet
Sama seperti Tolak Angin Cair, produk ini digunakan pada saat masuk angin. Namun, produk ini berbentuk tablet.Tolak Angin Serbuk
Produk ini memiliki manfaat yang sama dengan Tolak Angin Cair, yaitu mengatasi masuk angin.Tentang Tolak AnginBahan Aktif
Adas, jahe, daun mint, kayu ules, dan madu.
Golongan
Obat herbal
Manfaat
Mengatasi masuk angin
Kategori
Obat bebas
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori Kehamilan dan MenyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui efek dari Tolak Angin terhadap ibu hamil dan menyusui. Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan produk ini.
Bentuk obat
Cair, tablet, serbuk, tablet.Peringatan:Jahe, salah satu bahan di dalam Tolak Angin, yang dikonsumsi secara berlebihan dapat memperburuk kondisi penderita gangguan jantung, menurunkan kadar gula darah, serta meningkatkan risiko perdarahan.
Madu sebagai salah satu bahan Tolak Angin tidak dianjurkan untuk bayi di bawah usia 1 tahun karena berisiko mengakibatkan keracunan.
Penggunaan adas yang berfungsi seperti hormon estrogen dapat memperburuk penderita gangguan yang terkait dengan hormon estrogen, seperti kanker payudara, kanker rahim, kanker ovarium, atauendometriosis.
Bagi orang yang memiliki alergi terhadap kandungan dalam Tolak Angin maupun bahan lain, sebaiknya berkonsultasi dahulu dengan dookter sebelum menggunakan produk ini.Dosis Tolak Angin
Dosis Tolak Angin berbeda-beda, tergantung jenis produknya. Agar lebih jelas, simak penjelasan di bawah ini:
Tolak Angin Cair, Tolak Angin Serbuk, dan Tolak Angin Bebas Gula
Tolak Angin dapat diminum 1-3 sachet per hari pada orang dewasa.Tolak Angin Anak
Tolak Angin Anak dapat diberikan kepada anak berusia di atas 2 tahun sebanyak 1 sachet per hari.Tolak Angin Flu
Tolak Angin Flu dapat digunakan oleh orang dewasa dengan dosis 3 sachet per hari.Tolak Angin Tablet
Tolak Angin Tablet dapat digunakan oleh orang dewasa dengan dosis 1 tablet per hari.Mengonsumsi Tolak Angin dengan Benar
Pastikan selalu membaca keterangan yang tertera di kemasan sebelum mengonsumsi Tolak Angin. Anda juga harus memerhatikan tanggal kedaluwarsa produk ini. Jangan gunakan produk ini jika sudah melewati tanggal kedaluwarsanya.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidakmelewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga belum diketahui secara pasti.
Agar aman, sebaiknya tanyakan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal. Selain itu, jangan menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Interaksi dan Efek Samping Tolak Angin
Hingga saat ini, efek samping dan interaksi Tolak Angin dengan obat lain belum diketahui secara pasti. Namun, kandungan adas yang terdapat di dalam Tolak Angin diduga dapat memicu interaksi jika digunakan secara bersamaan dengan:Obat yang mengandung hormon estrogen, misalnya Pil KB atau tamoxifen.
Obatantikoagulan.
hipertensi jenis antagonis kalsium.
Obat untuk diabetes.
