Tonikum Bayer
Tonikum Bayer bermanfaat untuk membantu memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral yang diperlukan selama kehamilan, menstruasi, masa pertumbuhan, dan pada usia lanjut. 
Tonikum Bayer mengandung sejumlah bahan aktif, antara lain zat besi sebanyak 20 mg, kalsium 100 mg, mangan 2 mg, zinc 5 mg, vitamin B1 15 mg, vitamin B2 2.25 mg, vitamin B3 22.5mg, vitamin B6 3 mg, vitamin B12 15 mg, dan vitamin C 150 mg.Bahan-bahan terkandung di dalam Tonikum Bayer dapat membantu pembentukan sel darah merah di dalam tubuh. Oleh karena itu, Tonikum Bayer juga dapat digunakan untuk mengatasi anemia akibat kekurangan zat besi.
Tonikum Bayer tersedia dalam dua jenis kemasan, yaitu kemasan 100 ml dan 330 ml. Obat ini dapat dikonsumsi oleh semua golongan usia, baik dewasa maupun anak-anak di atas usia 6 tahun. Obat ini merupakan suplemen yang tergolong obat bebas dan dapat dibeli tanpa resep dokter.
Apa Itu Tonikum Bayer? Golongan
Vitamin dan mineral
Bahan aktif
Zat besi, mangan, zinc, kalsium, vitamin B1, B2, B3, B6, B12, dan vitamin C.
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Tonikum Bayer untuk ibu hamil dan menyusuiKategori N: Belum dikategorikan.Jika Anda sedang hamil atau menyusui, jangan mengonsumsi obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat
SiropPeringatan Sebelum Mengonsumsi Tonikum Bayer Jangan mengonsumsi Tonikum Bayer jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahan-bahan yang terkandung di dalamnya.
Beri tahu dokter jika Anda sedang atau pernah menderita anemia sebelum mengonsumsi Tonikum Bayer.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani transfusi darah rutin sebelum mengonsumsi Tonikum Bayer.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan suplemen lain atau obat-obatan, termasuk obat herbal.
Segera hubungi dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi Tonikum Bayer.Dosis dan Aturan Pakai Tonikum Bayer 
Tonikum Bayer digunakan untuk membantu memenuhi multivitamin dan mineral. Dosis Tonikum Bayer ditentukan berdasarkan usia dan kondisi kesehatan pasien. Berikut adalah pembagian dosisnya:
Dewasa dan wanita hamil: 1 sendok makan (15 ml), 1 kali sehari.Anak-anak 6-12 tahun:  sendok makan, 1 kali sehari.Cara Mengonsumsi Tonikum Bayer dengan Benar 
Gunakan Tonikum Bayer sesuai anjuran dokter atau petunjuk penggunaan yang tertera di kemasan obat. Jangan menambah atau mengurangi dosis, kecuali bila disarankan oleh dokter.
Tonikum Bayer dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Kocok suplemen terlebih dahulu sebelum dikonsumsi.
Konsumsilah suplemen ini secara rutin untuk memperoleh manfaatnya secara maksimal.
Simpan Tonikum Bayer di tempat yang kering, dalam suhu yang sejuk, dan terhindar dari paparan sinar matahari langsung. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak, serta pastikan botol obat tertutup rapat.
Interaksi Tonikum Bayer dengan Obat Lain 
Tonikum Bayer mengandung beberapa vitamin dan mineral. Bahan-bahan tersebut dapat menimbulkan interaksi bila digunakan bersama dengan obat golongan antibiotik, seperti ciprofloxacin, levofloxacin, dan tetracycline.
Efek Samping dan Bahaya Tonikum Bayer 
Meskipun jarang terjadi, bahan aktif yang terkandung di dalam Tonikum Bayer dapat menyebabkan efek samping sebagai berikut:Mual
Muntah
Perut kembung
Nyeri perut
Sakit kepala
Sembelit
Diare
Tidak nafsu makan
Feses berwarna hitamKonsultasikan dengan dokter jika muncul keluhan tersebut. Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan memberat atau muncul reaksi alergi obat setelah mengonsumsi Tonikum Bayer.