Traveling Bawa Anak Ini yang Harus Ibu Persiapkan
Momen Lebaran kerap dimanfaatkan oleh masyarakat Indonesia untuk mudik atau sekadar traveling bersama keluarga. Namun, perjalanan jauh bisa membuat bayi dan anak-anak menjadi rewel. Agar Si Kecil tetap nyaman selama perjalanan, Ibu perlu melengkapi kebutuhannya dengan panduan berikut ini.
Berlibur bersama keluarga merupakan momen yang menyenangkan, terlebih ketika membawa Si Kecil. Tetapi, momen ini bisa berubah jadi merepotkan jika anak rewel atau menangis tiada henti.Melakukan perjalanan jauh dengan membawa anak kecil tentu bukanlah perkara yang mudah. Hal ini bisa menjadi tantangan bagi Ibu dan Ayah. Apalagi jika perjalanan memakan waktu berjam-jam lamanya, Si Kecil akan merasa bosan, lelah, lapar, dan mengantuk, sehingga menjadi rewel.
Daftar Benda yang Harus Dibawa
Sebelum melakukan perjalanan dengan buah hati, Ibu perlu memerhatikan beberapa hal, yaitu lokasi tujuan, jenis transportasi yang digunakan, serta berapa lama Ibu dan keluarga akan pergi atau menginap.
Perlengkapan yang dibutuhkan bayi atau anak-anak selama perjalanan cukup banyak, mulai dari popok, baju ganti, botol susu, tisu basah dan kering, hingga mainan. Agar tidak bingung saat berkemas, berikut ini adalah daftar benda yang harus Ibu bawa saat melakukan perjalanan dengan Si Kecil:Popok dan perlak.
Tisu basah dan tisu
Baju ganti, kaos kaki, dan sarung tangan (sebaiknya bawa beberapa pasang).
Susu formula (jika Si Kecil tidak minum ASI).
Botol susu dan tempat susu steril, serta pompa ASI.
Tas berisi termometer dan obat-obatan, seperti paracetamol, salep gatal, dan balsem anak.
Makanan ringan, jika Si Kecil sudah diberi MPASI.
Perlengkapan mandi.
Bantal dan selimut.
Mainan.Dot.Hand sanitizer.Tips agar Anak Tidak Rewel dalam Perjalanan
Agar Si Kecil tidak rewel selama perjalanan, Ibu harus membuatnya merasa nyaman. Berikut ini adalah beberapa tips untuk membuat anak nyaman dalam perjalanan yang panjang:Pastikan Si Kecil merasa kenyang sebelum memulai perjalanan.
Jika Ibu bepergian menggunakan mobil, pastikan Si Kecil duduk di car seat atau kursi mobil khusus anak. Pastikan pengamannya sudah terpasang dengan benar dan Si Kecil duduk dalam posisi yang Bila ia mulai merasa tidak nyaman atau mabuk perjalanan, segeralah menepi.
Jika Ibu menggunakan alat transportasi umum, seperti bus atau kereta, gunakanlah sabuk pengaman bila Jangan biarkan Si Kecil merangkak atau berjalan di sekitar kursi ketika kendaraan sedang bergerak. Jaga agar ia tetap duduk di pangkuan Ibu.
Jika Ibu menggunakan pesawat, pilihlah jadwal penerbangan paling pagi. Sebab pada jam tersebut, pesawat tidak terlalu ramai dan biasanya anak-anak akan lebih banyak tidur.Dengan melakukan hal-hal di atas dan mempersiapkan semuanya dengan baik, traveling bersama anak akan lebih menyenangkan. Namun, Ibu tetap perlu waspada. Karena daya tahan tubuhnya belum sebaik orang dewasa, Si Kecil rentan sakit, misalnya masuk angin, kembung, atau flu.
Bila ini terjadi, Ibu bisa mengatasi rasa tidak nyaman yang dirasakan Si Kecil dengan mengoleskan balsam bayi. Balsam bayi dapat memberikan efek relaksasi untuk membantunya tidur lebih nyenyak dan melegakan pernapasannya, terutama ketika Si Kecil sedang mengalami gejala pilek. Pilihlah balsam yang mengandung bahan alami, seperti ekstrak chamomile dan eucalyptus. Hindari balsem yang menggunakan wewangian sintetis dan alkohol, sebab bisa menyebabkan iritasi pada kulit anak.
Jika Si Kecil masih juga merasa tidak nyaman dan rewel meskipun telah menggunakan balsem bayi, Ibu dianjurkan untukberkonsultasi ke dokter anak terdekat.