Tretinoin Oral
Tretinoin oral adalah obat untuk mengobati kanker darah jenis acute promyelocytic leukemia (APL).
APL merupakan jenis kanker yang disebabkan oleh meningkatknya jumlah sel darah secara tidak terkendali di dalam darah dan sumsum tulang, sehingga berbalik merusak tubuh.Tretinoin oral bekerja dengan cara menghancurkan sel-sel darah putih abnormal yang menyebabkan kanker.
Merek dagang: Eudyna, Melavita, Nuface, Reticor, Retin-A, ReviDerm, Tracne, Vitacid.
Tentang Tretinoin OralGolongan
Retinoid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Mengobati kanker darah jenis acute promyelocytic leukaemiaDikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Belum diketahui apakah tretinoin oral dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Meski demikian, ibu menyusui tidak disarankan untuk mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat
KapsulPeringatan:Diskusikan kepada dokter mengenai gejala efek samping obat yang bisa ditimbulkan. Sebanyak 40 persen pasien APL yang diobati dengan tretinoin oral mengalami peningkatan sel darah putih yang sangat tinggi (leukositosis). Dan sebanyak 25 persen pasien APL bisa mengalami kondisi fatal yang dinamakan sindrom asam retinoat-APL.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan hati atau kolesterol tinggi (hiperkolesterolemia).
Informasikan kepada dokter mengenai obat-obatan yang sedang Anda gunakan, termasuk suplemen dan produk herba.
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan tretinoin sebelum menjalani suatu prosedur operasi, termasuk operasi gigi.
Hindari mengemudikan kendaraan dan mengoperasikan mesin selama mengonsumsi obat ini.
Lindungi tubuh dari paparan sinar matahari berlebihan atau terlalu lama selama menjalani pengobatan dengan tretinoin oral, karena obat ini dapat membuat kulit menjadi sensitif terhadap sinar matahari.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Tretinoin OralUsia
Dosis
Dewasa
45 mg/m per hari, yang dibagi ke dalam 2 jadwal konsumsi, selama 30-90 hari.
Anak usia 1-16 tahun
Sama seperti dosis dewasa.Mengonsumsi Tretinoin Oral dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi tretinoin. Jangan menghentikan konsumsi obat, walau kondisi sudah membaik, kecuali disarankan oleh dokter.
Kapsul tretinoin harus langsung ditelan dengan bantuan air minum, dan tidak boleh dikunya atau dihancurkan terlebih dahulu. Sebaiknya obat ini diminum segera setelah makan.
Konsumsilah kapsul tretinoin pada waktu yang sama setiap harinya agar hasil pengobatan maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi kapsul tretinoin disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan kapsul tretinoin di tempat kering dan sejuk, dengan suhu antara 15-30 derajat Celcius. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.Interaksi Tretinoin Oral dengan Obat LainTretinoin oral berisiko menyebabkan kondisi fatal jika dikonsumsi bersama dengan suplemen vitamin A, karena dapat memperburuk gejala-gejala kelebihan kadar vitamin A di dalam darah atau jaringan tubuh (hipervitaminosis).
Selain itu, disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter jika ingin mengonsumsi tretinoin bersama dengan obat-obatan berikut ini untuk menghindari efek interaksi yang tidak diinginkan:Tetracycline
Asam traneksamat
Asam aminocaproic
Aprotinin
Ciclosporin
Cimetidine
Ketoconazole
Glukokortikoid
Pentobarbital
Phenobarbital
Rifampicin-erythromycin
Verapamil-diltiazem.Kenali Efek Samping dan Bahaya Tretinoin Oral
Efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi tretinoin oral adalah demam, nyeri tulang, nyeri sendi, ruam, kulit pucat atau merah, merasa lelah dan lemah, sering berkeringat, kejang, muntah darah, atau tinja mengandung darah.
Hentikan konsumsi kapsul tretioin dan segera kunjungi rumah sakit terdekat jika terjadi gejala-gejala berupa:Sakit kepala serius atau demam yang disertai rasa tidak enak badan, kesulitan bernapas, pening, dan nyeri dada atau punggung.
Sakit kepala atau migraine yang disertai dengan gangguan penglihatan.
Demam yang ditandai dengan munculnya benjolan gelap di wajah dan leher.
Gangguan penglihatan dan pusing yang disertai rasa tidak enak badan, serta suara berdenging di telinga.
Nyeri perut serius yang terasa sampai ke punggung.
Nyeri dada yang menjalar sampai ke lengan atau leher.
Bengkak yang menyakitikan di tungkai disertai nyeri dada tiba-tiba atau kesulitan bernapas.
