Triamcinolone Semprot Hidung
Triamcinolone semprot hidung adalah golongan obat kortikosteroid yang digunakan untuk menangani dan mencegah rinitis alergi. Gejalanya berupa pilek, hidung tersumbat, bersin, serta gatal pada mata, hidung, ataupun tenggorokan.
Triamcinolone semprot hidung bekerja dengan cara menghambat pelepasan senyawa alami yang menjadi pemicu alergi, sehingga mengurangi peradangan dan penyumbatan di saluran hidung. Selain semprotan hidung, triamcinolone juga memiliki bentuk sediaan lain berupa tablet, pasta, krim, dan suntik.
Merek dagang: Nasacort AQTentang Triamcinolone Semprot HidungGolongan
Kortikosteroid
Kategori
Obat resep
Manfaat
Menangani dan mencegah gejala-gejala alergi atau rinitis alergiDigunakan oleh
Anak-anak berusia di atas 2 tahun hingga dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah triamcinolone semprot hidung bisa diserap ke dalam ASI atau aman digunakan bagi ibu menyusui. Oleh sebab itu, ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.Bentuk obat
Semprot hidungPeringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada anak berusia di bawah 2 tahun.Harap berhati-hati dalam menggunakan triamcinolone semprot hidung jika mengalami infeksi hidung, tuberkulosis, gagal jantung, serangan jantung, penyakit ginjal, penyakit hati, tekanan darah tinggi (hipertensi), glaukoma, katarak, diabetes, sakit maag, sirosis, myasthenia gravis, osteoporosis, baru menjalani operasi hidung, atau memiliki riwayat kejang.
Informasikan kepada dokter jika ingin menggunakan obat ini untuk jangka waktu yang panjang, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya infeksi lanjutan.
Beri tahu dokter jika sedang mengggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba, untuk menghindari interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Triamcinolone Semprot Hidung
Untuk meredakan atau mencegah rinitis alergi, dosis triamcinolone semprot hidung yang diberikan untuk orang dewasa adalah dua kali semprot (110 mikrogram) per hari pada masing-masing lubang hidung. Dosis ini akan dikurangi menjadi satu kali semprot (55 mikrogram) per hari untuk masing-masing lubang hidung, bila gejala sudah terkontrol.
Dosis triamcinolone semprot hidung untuk anak-anak usia 2-5 tahun adalah maksimal satu kali semprot (55 mikrogram) per hari pada masing-masing lubang hidung. Sedangkan untuk anak usia 6-12 tahun adalah satu kali semprot (55 mikrogram) per hari untuk tiap hidung, dan bisa ditingkatkan menjadi dua kali semprot (110 mikrogram) per hari untuk tiap hidung jika gejala makin parah.
Menggunakan Triamcinolone Semprot Hidung
Ikuti anjuran dokter dan bacalah informasi pada label kemasan obat sebelum mulai menggunakannya.
Untuk menggunakan semprot hidung triamcinolone, ikuti langkah-langkah berikut ini:Tutup satu lubang hidung dengan tangan, lalu condongkan kepala agak ke belakang. Lebih jelasnya, lihat petunjuk pada kemasan.
Masukkan semprotan hidung ke lubang hidung yang terbuka dengan tangan yang lain.
Tekan semprotan dengan hati-hati sesuai dosis yang diberikan dokter.
Hindari penyemprotan langsung yang mengenai dinding tengah hidung (nasal septum).
Tarik napas dengan hidung dan mulut.
Ulangi prosedur di atas untuk lubang hidung yang satunya. Hindari mengembuskan udara dari hidung selama 15 menit setelah menggunakan obat ini.Pastikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan untuk menggunakan triamcinolone pada waktu yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan efek obat.
Apabila lupa menggunakan triamcinolone, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan triamcinolone bersama dengan obat penghambat (inhibitor) CYP3A, seperti ketoconazole atau amiodarone. Menggunakan kedua obat ini secara bersamaan dapat meningkatkan efek samping obat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Triamcinolone Semprot Hidung
Sama seperti obat-obat lain, penggunaan triamcinolone semprot hidung juga berpotensi menyebabkan efek samping. Berikut ini efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan triamcinolone semprot hidung:Hidung mencium bau tidak sedap
Bersin-bersin
Iritasi pada hidung atau tenggorokanMimisan.
