Triclosan
Triclosan adalah kandungan antijamur dan antibakteri yang umumnya ditemukan pada produk-produk deterjen, sabun mandi rumahan, dan pembersih alat-alat medis di rumah sakit. Triclosan kini juga digunakan pada produk kosmetik, pakaian, furnitur, peralatan masak, dan mainan untuk mencegah kontaminasi bakteri.
Meski termasuk kelompok obat antibakteri, kemanjuran triclosan sebagai agen antimikroba masih menjadi kontroversi. Di satu sisi, produk pasta gigi yang mengandung triclosan terbukti berhasil mencegah radang gusi atau gingivitis, namun penambahan zat ini ke dalam sabun diduga tidak memberikan manfaat tambahan.Selain manfaatnya yang masih kontroversial, efek samping triclosan juga masih dikaji. Ada pendapat yang mengatakan bahwa penggunaan triclosan dapat mengganggu perkembangan hormon dan memicu resistensi pada bakteri.
Merek dagang: Red-A, Ponds, Hi-derm, SkinnovaTentang Triclosan
Golongan
Antiseptik
Kategori
Obat bebas
Manfaat
Agen antijamur dan antibakteri pada produk-produk deterjen, sabun mandi, dan pembersih alat-alat medis.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori N: Belum diketahui. Meskipun sejauh ini terbukti aman pada manusia dan telah digunakan secara luas, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter, terutama bagi ibu hamil atau menyusui yang ingin menggunakan produk-produk dengan kandungan triclosan.
Bentuk obat
CairanPeringatan:
Produk-produk yang mengandung triclosan hanya untuk digunakan pada tubuh bagian luar. Apabila terkena mata, segera bilas sampai bersih dengan menggunakan air. Apabila tertelan, segera periksakan diri ke dokter.
Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Jika terjadi reaksi alergi ketika menggunakan produk-produk yang mengandung triclosan, seperti ruam dan iritasi kulit, hentikan penggunaan dan segera temui dokter.Dosis TriclosanTersedia hingga konsentrasi 2%.Menggunakan Triclosan dengan BenarGunakan sesuai anjuran dokter atau petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan produk.
Ambil cairan kental triclosan pada tangan yang telah dibasahi air. Gosok-gosokkan pada permukaan kulit atau peralatan yang terlebih dulu juga telah dibasahi air, sampai sabun cair mengeluarkan busa, kemudian bilas dan keringkan secara menyeluruh.
Interaksi Obat
Belum diketahui.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Triclosan
Sama seperti obat-obat lain, triclosan juga berpotensi menyebabkan efek samping. Efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan zat antiseptik ini adalah peradangan pada kulit atau dermatitis kontak. Jika mengalami peradangan kulit setelah menggunakan produk perawatan kulit yang mengandung triclosan dan kondisi tidak kunjung membaik, segera temui dokter.