Trik Mencegah Kenaikan Berat Badan Saat Liburan
Ketika liburan, beragam jenis sajian kuliner dapat menggugah seleramu. Akan tetapi, jangan asal makan ya. Tentu kamu tidak mau kan menjadi gemuk setelah liburan usai? Yuk, simak ulasan berikut agar berat badanmu tetap terkontrol selama liburan. 
Hal terpenting dari mengontrol berat badan saat liburan adalah membatasi asupan kalori. Namun, bukan berarti kamu tidak boleh menikmati aneka jajanan khas tempatmu berlibur. Ada beberapa tips yang bisa kamu lakukan agar berat badanmu tidak melonjak tajam, meskipun melakukan wisata kuliner.Kontrol Berat Badan dengan Cara Ini
Sebagian orang mengalami kenaikan berat badan ketika liburan. Jika kamu berlibur selama satu atau dua hari saja, mungkin timbunan lemak tersebut mudah untuk dihilangkan. Namun, bagaimana jika liburannya panjang? Tentunya kamu akan kesulitan menurunkan kembali berat badanmu.
Berikut beberapa trik yang dapat kamu lakukan untuk mencegah kenaikan berat badan saat liburan:
1. Memerhatikan porsi
Salah satu prinsip yang dapat digunakan untuk mencegah kenaikan berat badan saat liburan adalah menjaga porsi makan. Kamu dapat mencoba berbagai sajian kuliner, namun porsinya jangan berlebihan. Porsi makan yang terlalu banyak membuat asupan kalorimu jadi berlebihan, dan akhirnya akan ditimbun sebagai lemak.
2. Memperbanyak asupan protein
Mengonsumsi lebih banyak protein dapat membuat tubuh merasa kenyang lebih lama. Dibandingkan makanan manis dan berlemak, makanan berprotein juga cenderung memiliki kalori yang lebih rendah sehingga dapat menjaga berat badanmu agar tidak naik.
3. Mengunyah secara perlahan
Makan terlalu cepat bisa menambah lingkar pinggangmu. Saat makan terlalu cepat, jumlah makanan yang kamu konsumsi biasanya akan lebih banyak daripada yang kamu butuhkan. Hal ini disebabkan munculnya signal rasa kenyang membutuhkan waktu, sehingga ketika signal tersebut muncul, kamu sudah terlanjur makan terlalu banyak.
Dengan makan perlahan-lahan, kamu bisa lebih mawas terhadap munculnya rasa kenyang. Selain itu, rasa enak dari makanan juga bisa dinikmati dengan lebih baik ketika kamu makan dengan perlahan.
4. Jangan menahan lapar
Saat sedang liburan, jangan berusaha menahan lapar. Kelaparan akan membuatmu ingin mengambil semua jenis makanan dan makan dalam jumlah berlebihan. Lebih baik, makanlah dengan sering, namun dalam porsi yang lebih kecil.
5. Cermat memilih camilan
Selain memerhatikan porsi dan jenis makanan, kamu juga harus selektif dalam memilih camilan. Jangan tinggalkan buah-buahan, sayuran, kacang-kacangan, serta biji-bijian, walau kamu sedang berada jauh dari rumah.
Daripada memilih makanan berlemak dan bergula tinggi, lebih baik pilih buah sebagai camilanmu. Selain sehat, kadar gulanya pun cenderung lebih rendah dan mengandung banyak serat yang tentunya baik untuk mengontrol berat badanmu.
6. Tetap berolahraga
Di samping menjaga makan, kamu juga perlu tetap berolahraga. Aktif bergerak adalah salah satu cara yang baik untuk mencegah berat badan naik saat liburan. Kamu bisa mencoba menjelajahi tempat yang menarik dengan berjalan kaki, atau berjalan santai sambil menikmati pemandangan di tempat wisata.
Selain melakukan cara-cara di atas, jangan lupa, kamu juga harus tetap mencukupi kebutuhan tidurmu ya. Saat liburan, jam tidur memang biasanya jadi terganggu. Namun perlu kamu ketahui, kurang tidur bisa membuatmu mudah merasa lapar dan ingin terus makan. Hal ini disebabkan oleh peningkatan produksi hormon pemicu rasa lapar, akibat kurang tidur.
Liburan memang bisa membuatmu menjadi lebih fresh dan bersemangat ketika kembali bekerja nanti. Namun agar kesehatan dan berat badanmu tetap terjaga, jangan lupa untuk menerapkan beberapa tips di atas ya. Selamat berlibur.