Trik Jitu Membuat Bayimu Terlelap Sepanjang Malam
Ibu yang baru memiliki bayi mungkin merasa kesulitan mencari cara agar bayi tidur nyenyak sepanjang malam. Pola tidur bayi yang masih sering terbangun di malam hari membuat ibu harus rela begadang. Jika itu yang Bunda rasakan saat ini, jangan khawatir, ada beberapa trik untuk membuat Si Kecil terlelap sepanjang malam. 
Bayi memang belum bisa membedakan antara siang dan malam hari, sehingga pola tidurnya menjadi tidak teratur. Alhasil, bayi bisa saja tidur lebih lama di siang hari dan lebih aktif di malam hari. Hal ini tentu bisa mengganggu waktu istirahat Bunda di malam hari.Trik agar Bayi Tidur Nyenyak Sepanjang Malam
Sebagai panduan, bayi baru lahir akan tidur selama 8-9 jam di siang hari dan kurang lebih 8 jam di malam hari. Namun, hal ini bukan berarti Si Kecil tidur terus-menerus sepanjang waktu tersebut. Biasanya bayi memiliki siklus bangun dan tidur setiap beberapa jam. Umumnya bayi akan terbangun karena lapar, tidak nyaman karena popoknya basah, atau karena lingkungan yang panas.
Nah, ada beberapa trik yang bisa Bunda terapkan untuk membuat Si Kecil terlelap sepanjang malam.
1. Ciptakan kebiasaan tidur yang membuat bayi nyaman
Setiap ibu memiliki cara dan teknik yang berbeda untuk membuat bayi nyaman sebelum tidur, misalnya memandikan bayi sebelum tidur lalu memakaikan baju tidur yang nyaman. Cara lain yang bisa Bunda coba adalah memberikan pijatan yang lembut pada punggung, lengan, dan tungkai Si Kecil.
Lakukanlah kebiasaan ini secara konsisten, meski pada akhir pekan. Menurut penelitian, bayi yang selalu menjalani kegiatan yang sama sebelum tidur akan lebih jarang menangis di malam hari, lebih mudah terlelap, dan tidurnya lebih nyenyak.
2. Iringi tidurnya dengan suara yang stabil
Untuk membantu Si Kecil tidur lebih nyenyak sepanjang malam, Bunda bisa membunyikan suara halus namun stabil, seperti suara kipas angin atau musik instrumental. Selain membuatnya rileks, suara tersebut bisa mengurangi dan menghambat suara-suara keras yang bisa mengagetkannya.
3. Ajak bayi lebih aktif di siang hari
Ajak Si Kecil bermain dan lebih aktif di siang hari. Hal ini bisa membuatnya lebih cepat tidur di malam hari. Namun ingat ya, Bun, jangan mengajak Si Kecil bermain di malam hari atau menjelang waktu tidur.
4. Gendong bayimu sebelum tidur
Bunda juga bisa membantu menidurkan Si Kecil dengan cara menggendongnya terlebih dahulu. Ketika sudah terlihat mulai mengantuk, segera letakkan Si Kecil di tempat tidur dan biarkan dia tidur dengan sendirinya. Hindari membiarkan Si Kecil terlelap di gendongan Bunda, karena bisa membuatnya terbiasa tidur saat digendong, dan akan membuat Si Kecil lebih sulit untuk tidur sendiri.
5. Tenangkan bayi ketika menangis
Jika Si Kecil tiba-tiba menangis saat tidur, tenangkanlah dengan menepuk-nepuknya secara lembut. Jangan menyalakan lampu, dan sebisa mungkin jangan menggendongnya.
Berikan kata-kata yang akan membuatnya lebih tenang, misalnya, Iya, Nak, Bunda di sini. Yuk, tidur lagi. Hal ini akan membuat Si Kecil merasa bahwa ia tidak sendirian. Cara ini juga bisa membuatnya lebih rileks dan tidur lebih nyenyak sepanjang malam.
Cobalah cara-cara di atas untuk membuat bayi tidur nyenyak sepanjang malam. Selain memberikan Bunda waktu untuk beristirahat, tidur yang cukup akan membuat tumbuh kembang Si Kecil lebih optimal.
Apabila Si Kecil tetap sulit tidur, sering menangis, dan sering terbangun di malam hari meski Bunda sudah melakukan berbagai trik di atas, sebaiknya bawa ia ke dokter untuk untuk mendapatkan pemeriksaan.