Trik Melakukan Perawatan Rambut Kering
Bagi Anda pemilik rambut kering, perawatan rambut kering merupakan salah satu solusi untuk tetap memiliki rambut indah dan sehat. Kondisi rambut sangat memengaruhi suasana hati kaum hawa. Ketika memiliki rambut sehat berkilau, para wanita akan merasa cantik dan percaya diri. Namun berbeda jika mereka memiliki rambut kering yang rusak. Rambut kering cenderung mudah patah dan sulit ditata.
Jangan biarkan rambut kering terus-menerus mengganggu penampilan Anda. Atasi segera dengan menjalani perawatan khusus untuk rambut kering. Rambut kering disebabkan oleh kelembapan rambut yang berkurang. Ada dua faktor yang bisa menjadi penyebabnya. Pertama, kulit kepala tidak bisa memproduksi minyak yang cukup sehingga membuat rambut kering. Hal itu bisa terjadi karena faktor usia. Makin berumur, rambut Anda akan memproduksi minyak lebih sedikit.Penyebab kedua, karena kutikula (lapisan pelindung rambut) telah rusak. Kutikula rambut yang rusak disebabkan oleh terlalu sering menata rambut dengan pengering rambut atau catok, mengubah tampilan rambut seperti mengeriting, meluruskan, atau menggunakan cat rambut. Jika sudah rusak, kutikula akan mengelupas dari rambut sehingga membuat kemampuan kutikula untuk menahan kelembapan rambut terganggu.
Ucapkan Selamat Tinggal pada Rambut Kering
Sebenarnya, memiliki rambut sehat nan indah bak model-model pada iklan sampo bisa saja Anda miliki. Kuncinya adalah harus telaten saat melakukan perawatan rambut kering Anda. Berikut ini rangkaian perawatan rambut kering yang bisa Anda coba.
Cuci rambut dua hari sekali
Kebiasaan Anda mencuci rambut tiap hari bisa membuat kelembapan rambut berkurang. Jika Anda merasa kondisi rambut masih normal, tidak terlalu berminyak, maka Anda tidak perlu mencucinya. Namun jika Anda ingin menjaga kebersihan atau kesegarannya, Anda boleh mencucinya dengan menyelang-nyelingkan sampo dan kondisioner. Saat mencuci rambut, utamakan menggosok kulit kepala. Hindari menggosok-gosok rambut Anda.Pilih produk rambut yang tepat
Pilihlah sampo, kondisioner, gel, atau produk rambut lainnya yang ditujukan khusus untuk perawatan rambut kering. Produk yang tepat digunakan pada rambut kering memiliki kadar pH rendah agar bisa menjaga kelembapan rambut seperti sampo bayi. Produk-produk yang mengandung minyak dengan nutrisi juga bisa menjadi pilihan, seperti minyak kelapa, zaitun, avokad, atau minyak argan.Biarkan rambut bersentuhan dengan bahan alami
Anda bisa membuat masker rambut alami sebagai perawatan rambut kering di rumah menggunakan bahan-bahan alami berprotein, seperti telur yang dicampur minyak zaitun Oleskan masker pada rambut selama 30 menit sebelum mencucinya dengan air hangat. Kelembapan pada rambut kering juga bisa meningkat dengan mengoleskan setengah sendok teh minyak kelapa pada pertengahan hingga ujung rambut. Kemudian sisir dan diamkan selama 30 menit sebelum dibilas.Potong ujung rambut
Rambut kering biasanya memiliki ujung rambut yang rusak, seperti kering atau bercabang. Memotong ujung rambut secara rutin bisa membuat tampilan rambut menjadi lebih sehat. Lakukan hal ini tiap dua hingga tiga bulan sekali di salon. Hindari memangkas ujung rambut sendiri di rumah. Pemakaian gunting tumpul dan tidak didesain khusus untuk rambut bisa memperparah kondisi rambut Anda.Tips Untuk Mencegah Rambut Kering
Bagi Anda yang memiliki rambut kering, ada beberapa hal yang sebaiknya dihindari.Rambut bisa menjadi kering jika Anda menggunakan produk rambut yang memiliki kadar alkohol tertentu, seperti isopropyl alcohol, propyl alcohol, propanol atau SD alcohol 40.
Hindari memakai alat-alat panas untuk rambut, seperti pengering, pengeriting, serta pelurus rambut terlalu sering. Gunakan handuk untuk membungkus rambut setelah keramas untuk menjaga kelembapannya.
Hindari kebiasaan mandi atau keramas dengan air panas. Mencuci rambut dengan air dingin dapat memberi dampak baik dibandingkan dengan air panas.
Jauhkan rambut dari sengatan matahari, udara dingin, atau berangin. Jika Anda ingin tetap beraktivitas di cuaca yang panas dan berangin, gunakan topi dan produk rambut yang bisa memberi perlindungan dari sinar matahari.
Hindari pula terlalu sering berenang di pantai dan kolam renang. Kandungan garam pada air laut atau klorin pada kolam renang bisa memperparah kondisi rambut kering.
Hindari pemakaian produk rambut yang mengandung pewangi. Bahan pewangi dapat memperparah kondisi rambut kering. Lebih baik memakai produk yang tidak berbau, ketimbang wangi namun membuat rambut rusak.Ketika Anda telah menjalani perawatan rambut kering dan menghindari hal-hal yang merusak rambut, namun kondisi rambut belum membaik, sebaiknya konsultasikan kepada dokter spesialis kulit. Dokter spesialis kulit bisa memberikan dan menganjurkan perawatan yang lebih intensif untuk rambut kering Anda.