Trik Mencairkan Daging Ayam Beku dengan Aman
Saat ini berbelanja tak hanya dilakukan harian, namun juga mingguan atau bahkan bulanan. Tidak terbatas pada sayur dan buah, daging ayam juga merupakan salah satu bahan makanan yang biasa dibeli dalam kondisi beku.
Mencairkan daging ayam beku dengan aman sangat penting untuk menjamin kelezatan rasa, sekaligus menghindari diri dari risiko keracunan makanan yang berbahaya.Cara Mencairkan Daging Ayam Beku
Sebelum memegang daging ayam beku, cuci tangan hingga bersih. Mencuci tangan sebelum dan sesudah mengolah daging ayam beku disarankan untuk mencegah penyebaran kuman.
Dalam mencairkan daging ayam beku, terdapat 3 cara pilihan yang aman yaitu:Membiarkan daging ayam beku cair dengan sendirinyaCara pertama yang dapat digunakan untuk mencairkan daging ayam beku yaitu mengeluarkannya dari freezer dan memindahkannya ke bagian bawah lemari es. Cara ini dianggap sebagai cara yang paling aman, namun memiliki kelemahan karena prosesnya paling lama. Potongan daging ayam beku dapat mencair setelah satu malam, sementara ayam utuh membutuhkan waktu lebih lama. Tiap 2 kg daging ayam membutuhkan waktu satu malam untuk bisa benar-benar cair.Rendam dalam baskom air dinginCara kedua untuk mencairkan daging ayam beku adalah dengan merendamnya ke dalam air. Namun sebelum itu, masukkan ayam ke dalam plastik kedap air. Kemudian, masukkan ke dalam mangkuk atau baskom berisi air dengan suhu normal. Dalam mencairkan daging ayam beku menggunakan metode ini, disarankan untuk mengganti air tiap 30 menit, hingga daging ayam beku benar-benar mencair. Proses pencairan dengan cara ini lebih cepat dari cara sebelumnya, dan hanya membutuhkan waktu sekitar 2-3 jam saja.Hangatkan menggunakan microwave Cara ketiga untuk mencairkan daging ayam beku adalah dengan menghangatkannya menggunakan microwave. Ini merupakan cara tercepat karena waktu yang dibutuhkan hanyalah beberapa menit saja. Suhu yang digunakan untuk mencairkan daging ayam beku dalam microwave berkisar antara 40-600C .
Hindari mencairkan daging ayam beku di tempat terbuka, agar daging ayam tidak terkontaminasi. Karena itu, jaga kebersihan area sekitar dapur. Hindari juga mencuci daging ayam sebelum dimasak, sebab justru akan membuat daging ayam terkontaminasi bakteri.
Berapa Lama Daging Ayam Dapat Disimpan dalam Kondisi Beku?
Sebagai informasi, daging ayam beku memiliki waktu penggunaan.Untuk daging ayam beku utuh dalam kondisi mentah dapat disimpan hingga 12 bulan.
Potongan daging ayam beku mentah dapat disimpan sekitar 9 bulan.
Bagian dalam ayam atau jeroan mentah dapat disimpan dalam kondisi beku hingga 3-4 bulan.
Ayam matang yang dibekukan, dapat bertahan sekitar 4 bulan.Untuk menjaga kandungan vitamin dan rasa dari daging ayam beku, perhatikan pula cara penyimpanannya. Disarankan untuk menyimpan daging ayam beku pada suhu di bawah 00C, yakni sekitar -150 C sebelum dicairkan dan diolah.
Membekukan daging ayam atau membeli daging ayam beku memang efektif untuk menjaganya tetap awet. Namun, perhatikan cara mencairkannya agar tetap aman untuk dikonsumsi.