Tripsin
Tripsin adalah enzim yang membantu proses pemecahan yang mempercepat reaksi biokimia dalam tubuh untuk menghilangkan sel kulit mati sehingga sel kulit sehat dapat tumbuh kembali.Enzim ini dikombinasikan dengan obat lain, yaitu balsam peru dan castor oil untuk menyembuhkan luka pada kulit. Kombinasi obat tersebut juga digunakan dalam mengobati sariawan. Kombinasi tersebut dapat mempercepat penyembuhan dan meredakan nyeri akibat luka atau sariawan.
Merek dagang:-
Tentang TripsinJenis obat
-
Golongan
Enzim proteolitik
Manfaat
Meredakan rasa sakit dan mempercepat penyembuhan luka, sertamengatasi sariawan.
Diaplikasikan untuk
Dewasa
Bentuk
Salep dan semprot
Kategori kehamilanKategori N: Belum dikategorikan.
Konsultasikan dengan dokter untuk pemakaian tripsin pada ibu hamil, dan juga ibu menyusui, karena belum ada penelitian mengenai keamanannya.
Peringatan:Penderita yang alergi terhadap tripsin atau kandungan lain yang ada dalam kombinasi obat, tidak dianjurkan menggunakan obat tersebut.
Konsultasikan pada dokter jika sedang menggunakan obat, vitamin, suplemen, atau produk herbal lain sebelum memakai obat ini.Obat ini hanya digunakan pada kulit,jangan sampai mengenai mata, mulut, lubang hidung atau bibir.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis saat menggunakan tripsin.Dosis TripsinJenis obat
Dosis awal
Obat semprot
Semprotkan 2-3 kali pada area luka. Semprotkan dari jarak 30 cm.Menggnakan Tripsin dengan Benar
Bersihkan area luka sebelum menggunakan obat ini pada kulit, lalu oles atau semprotkan pada area luka.
Hindari penggunaan produk lain untuk kulit selama memakai obat ini, karena berisiko menyebabkan iritasi.
Obat ini sebaiknya disimpan di area yang tidak terlalu panas agar tidak terbakar.
Interaksi Obat
Seharusnya obat lain yang diminum atau diberikan melalui suntikan, tidak berinteraksi secara langsung dengan pemakaian obat tripsin oles yang dikombinasikan denganbalsam peru dan castor oil. Akan tetapi, tetap konsultasikan dengan dokter jika sedang menggunakan obat, vitamin, suplemen, atau produk herbal lain, sebelum memakai obat ini.
Kenali Efek Samping Tripsin
Sama seperti obat-obat lain, obat ini juga berpotensi menyebabkan efek samping yang terjadi setelah penggunaan. Beberapa efek samping tripsin, antara lain:Rasa sakit atau seperti tersengat di sekitar area luka.
Reaksi peradangan, seperti demam, menggigil, kulit terasa hangat, hingga jantung berdebar dan sesak napas.
Reaksi alergi berat, seperti timbul ruam dan gatal pada kulit, pusing, serta wajah, lidah, dan tenggorokan menjadi bengkak, hingga sesak napas.Segera temui dokter jika Anda merasakan gejala-gejala di atas ataupun gejala lain yang dicurigai terkait pemakaian obat ini.