Tujuh Manfaat Lemon Untuk Kesehatan dan Kecantikan
Di balik rasanya yang asam, ada banyak manfaat lemon yang bisa didapatkan. Lemon mengandung banyak nutrisi yang bermanfaat bagi tubuh kita. Berikut beberapa manfaat lemon yang bisa kita rasakan. 
Lemon mengandung vitamin C dan antioksidan yang dibutuhkan tubuh. Selain itu, lemon juga mengandung serat, karbohidrat, protein, dan mineral seperti kalsium, kalium, dan magnesium. Dengan kandungan nutrisi tersebut, lemon memberikan manfaat yang cukup banyak bagi tubuh.Manfaat Lemon Bagi Kesehatan dan Kecantikan
Untuk mendapatkan manfaat lemon, Anda bisa dengan langsung mengonsumsinya atau dengan menambahkan beberapa bahan lainnya. Berikut ini adalah beberapa manfaat lemon lainnya bagi kesehatan:
Meningkatkan daya tahan tubuh.
Mengapa lemon bisa membantu meningkatkan daya tahan tubuh? Karena buah berwarna kuning ini mengandung vitamin C dengan jumlah yang tinggi dan flavonoid. Flavanoid merupakan salah satu antioksidan yang dapat melindungi tubuh kita dari bahaya radikal bebas. Kandungan nutrisi yang terdapat pada lemon juga terlihat berpotensi memiliki sifat antikanker. Namun data ini masih perlu diteliti lebih lanjut.Menjaga kesehatan jantung
Lemon kaya akan vitamin C. Menurut penelitian, mengonsumsi buah dan sayuran yang mengandung vitamin C diduga mampu menurunkan risiko penyakit jantung dan stroke. Penelitian lain juga menunjukkan bahwa rutin mengonsumsi lemon ditambah olahraga, dapat membantu mencegah penyakit tekanan darah tinggi dan kolesterol tinggi.Menghilangkan ketombe
Campur satu gelas air dengan satu sendok teh lemon untuk menghilangkan ketombe membandel pada kulit kepala Anda. Usapkan campuran tersebut pada kulit kepala, diamkan selama 2 menit, dan cuci hingga bersih.Membantu penyerapan zat besi 
Cobalah untuk mengonsumsi makanan yang mengandung zat besi dengan menambah perasan jeruk lemon. Dengan begitu zat besi di dalam makanan tersebut akan lebih mudah terserap oleh tubuh. Zat besi penting bagi kesehatan tubuh karena kekurangan zat besi bisa menyebabkan anemia dan berpengaruh buruk bagi kesehatan.Meminimalkan risiko stroke iskemik
Menurut beberapa penelitian, mengonsumsi buah sitrus, seperti lemon, dapat menurunkan kemungkinan untuk terkena stroke iskemik. Walau belum diketahui apa alasan pastinya, tidak ada salahnya Anda memasukkan lemon ke dalam menu makanan Anda.Mengangkat sel kulit mati
Dengan mencampurkan perasan lemon dan gula, Anda akan mendapatkan ramuan alami untuk mengangkat sel kulit mati pada tubuh dan wajah Anda.Mencegah batu ginjal
Mengonsumsi 1/2 cangkir jus lemon tiap hari diduga bisa membantu mencegah pembentukan batu ginjal di dalam tubuh penderitanya. Semua ini berkat kandungan asam sitrat di dalam lemon yang dapat membantu mencegah batu ginjal dengan meningkatkan volume urine dan meningkatkan pH urine. Namun masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk memastikan manfaat lemon sebagai pencegahan penyakit batu ginjal.Hal yang Perlu DiperhatikanMeski manfaat lemon baik bagi kesehatan dan kecantikan, Anda juga perlu memerhatikan pemakaiannya agar tidak menimbulkan iritasi. Hindari paparan sinar matahari langsung setidaknya selama 24 jam jika Anda mengoleskan perasan jeruk lemon di kulit. Kandungan psoralen di dalam lemon bisa membuat kulit Anda menjadi lebih sensitif.
Selain itu, hindari daerah kulit yang tipis seperti bibir atau sekitar mata. Jangan pula menggunakan lemon jika kulit Anda tergolong kering, pecah-pecah, sensitif, atau menderita dermatitis seboroik.
Lemon kaya akan nutrisi penting, seperti vitamin C, yang baik bagi kesehatan dan kecantikan. Dengan mengonsumsi lemon secara teratur dan tidak berlebihan, Anda bisa menuai manfaat lemon secara maksimal tanpa menimbulkan gangguan kesehatan.