Tummy Tuck Ini yang Harus Anda Ketahui
Tummy tuck atau abdominoplasti adalah prosedur operasi untuk memperbaiki bentuk perut dengan menghilangkan kulit dan lemak berlebih, serta mengencangkan otot perut, sehingga dinding perut terlihat lebih ramping.
Operasi perbaikan bentuk perut ini sebaiknya menjadi altenatif terakhir yang dilakukan setelah menjalani berbagai pilihan program perampingan tubuh. Tummy tuck harus dilakukan di rumah sakit, di mana pasien akan diberi anestesi umum (bius total)sehingga dalam keadaan tidur ketika dioperasi. Pada umumnya, operasi dapat berlangsung selama 2-5 jam. Pasien akan membutuhkan waktu hingga 6 minggu untuk pulih dan kembali beraktivitas secara normal.Indikasi Tummy Tuck
Tummy tuck dapat menjadi pilihan bagi seseorang yang pernah mengalami obesitas, namun masih memiliki lemak berlebih serta memiliki area kulit yang kendur di perut dansekitarnya. Selain itu, operasi ini juga bisa menjadi alternatif bagi wanita dengan kulit dan otot perut yang kendur setelah beberapa kali hamil.
Peringatan Tummy Tuck
Tummy tuck atau abdominoplasti bukan prosedur yang dilakukan untuk menurunkan berat badan secara cepat. Orang-orang dengan bera badan berlebih tidak dianjurkanmemilih tindakan ini, dan dokter akan menyarankan upaya lain untuk menurunkan berat badan secara aman dan efektif.
Bagi wanita yang masih berencana untuk hamil, ada baiknya menunda dahulu pelaksanaan prosedur ini hingga tidak ada lagi keinginan untuk hamil, karenakehamilan setelah tindakan tummy tuck berisiko menimbulkan hernia atau menonjolnya isi perut akibat otot perut yang menjadi tipis dan lemah setelah dikencangkan dengan prosedur tummy tuck.
Sebelum Melakukan Tummy Tuck
Sebelum melaksanakan tummy tuck, pastikan melakukan konsultasi dahulu kepada dokter, dengan menceritakan riwayat penyakit serta semua obat atau suplemen yangselama ini dikonsumsi. Sedangkan bagi pasien perokok, dokter akan meminta pasien untuk menghentikan kebiasaan merokok setidaknya selama 2 minggu sebelum melakukan tindakan tummy tuck, karena dapat meningkatkan risiko komplikasi dan memperlambat proses penyembuhan. Pasien juga dianjurkan untuk menjaga polamakan yang seimbang, serta menghindari diet ketat yang berlebihan sebelum tindakan ini.
Prosedur Tummy Tuck
Pasien pada awalnya akan diberi obat bius total, agar tidak sadar selama operasi dilakukan. Terdapat beberapa jenis operasi tummy tuck yang dilakukan oleh dokter bedah plastik, yaitu tummy tuck parsial (sebagian), tummy tuck komplit (lengkap), tummy tuck sirkumferensial.
Tummy tuck parsial dilakukan pada pasien yang memiliki tumpukan lemak di bawah pusar. Sayatan kecil dibuat pada bagian bawah perut, dan lapisan kulit dipisahkan daridinding perut. Lemak dan kulit yang berlebih akan dibuang. Tummy tuck parsial diakhiri dengan menyatukan kulit kembali.
Sedangkan tummy tuck lengkap dilakukan pada pasien yang memerlukan perbaikan bentuk perut seluruhnya. Sayatan dilakukan pada bagian bawah perut, atau tepatnya di batas atas rambut kemaluan dan mengikuti kontur tulang pinggul. Jaringan kulit danlemak yang ingin dibuang disesuaikan dengan kebutuhan sampai melewati pusar. Selanjutnya, pusar dipisahkan dari jaringan kulit sekitarnya. Tahap berikutnya adalah mengencangkan otot perut, serta membuang lemak dan kulit yang berlebih. Lalu kulitdisatukan kembali dengan jahitan, dan dibuat lubang pusar pada kulit tersebut untuk dipasangkan dengan pusar.
Sementara itu, pada abdominoplasti sirkumferensial, operasi dilakukan untuk membuang tumpukan lemak dan kelebihan kulit di tepian perut, pinggang, hingga di bagian punggung.
Sesudah Tummy Tuck
Pasca prosedur tummy tuck, luka bekas operasi akan diikat dengan perban. Biasanya daerah perut akan terlihat bengkak, dan pasien akan merasa nyeri. Rasa nyeri tersebut dapat bertahan hingga beberapa minggu. Untuk mengurangi rasa sakit, dokter dapatmemberi obat pereda nyeri. Pasien akan diminta untuk mengenakan korset khusus, guna mempercepat penyembuhan dan mengurangi bengkak. Selain itu, pasien jugaakan diminta untuk membatasi kegiatan selama beberapa minggu. Penyembuhan luka pasca operasi tummy tuck membutuhkan waktu sekitar 6 minggu.
Komplikasi Tummy Tuck
Layaknya sebuah tindakan operasi, beberapa komplikasi pun berisiko terjadi setelah tummy tuck atau abdominoplasti, antara lain infeksi, hematoma, gangguan pernapasan, gumpalan darah, dan proses penyembuhan luka yang cukup lama.
Selain itu, abdominoplasti juga dapat meninggalkan jaringan parut (bekas luka). Dokter akan memberikan krim atau salep untuk membantu mengurangi atau menyamarkan jaringan parut tersebut.