Ukuran Payudara Tidak Sama Tidak Perlu Minder
Ukuran payudara tidak sama merupakan masalah umum yang sering dialami oleh kaum wanita, baik remaja maupun wanita dewasa. Sebagian wanita banyak yang bertanya-tanya, mengapa kondisi ini dapat terjadi. Namun jangan khawatir terlebih dahulu, sebab kondisi ini merupakan hal yang normal.
Ukuran payudara yang tidak sama, atau dikenal dengan payudara asimetris, merupakan kondisi ketika sepasang payudara wanita memiliki perbedaan dalam ukuran, bentuk, posisi, dan volume. Kondisi ini biasanya disebabkan oleh beberapa faktor, seperti memasuki masa pubertas, genetik, perubahan hormonal, hingga cedera.Untuk kasus perbedaan ukuran payudara yang disebabkan oleh masa pubertas, biasanya ukuran payudara akan kembali normal menjelang berakhirnya masa pubertas. Namun, bila ukuran payudara tidak kunjung sama kembali, maka kemungkinan ukuran payudara Anda akan tetap seperti itu.Minder dengan Ukuran Payudara Tidak Sama, Coba Cara IniBerikut adalah beberapa cara mengatasi rasa tidak percaya diri akibat ukuran payudara tidak sama:
Berpikir positif
Anda perlu menyadari bahwa tidak ada makhluk di dunia ini yang terlahir dengan sempurna, begitupun diri Anda. Oleh karenanya, jangan merasa malu dengan penampilan diri Anda sekarang, termasuk untuk ukuran payudara. Mulailah untuk mencintai bentuk fisik Anda dan berhenti membandingkan diri Anda dengan orang lain. Dengan cara ini, maka Anda dapat menerima keadaan diri Anda sekarang ini.Gunakan bantalan payudara atau bra berkawat
Agar ukuran payudara dapat terlihat sama, Anda juga bisa menggunakan bantalan atau kawat bra untuk mengangkat bagian payudara yang memiliki ukuran yang lebih kecil.Operasi
Operasi adalah pilihan paling efektif untuk menyamakan ukuran payudara Anda. Kendati efektif, namun terdapat risiko kesehatan yang mungkin bisa terjadi setelah Anda melakukannya. Beberapa risiko yang bisa muncul setelah melakukan operasi pembesaran payudara, di antaranya nyeri payudara, infeksi, munculnya jaringan parut, perubahan sensasi pada puting payudara, serta bocornya implan silikon di dalam payudara. Dokter pun tidak menganjurkan operasi pembesaran payudara dilakukan pada remaja wanita, hal ini dikarenakan payudara mereka masih dalam proses pertumbuhan.Memiliki ukuran payudara tidak sama ternyata merupakan hal normal yang sering dialami wanita. Bahkan seorang wanita yang berusia lebih dari 20 tahun juga bisa memiliki ukuran payudara yang berbeda. Untuk memastikan kondisi payudara tidak bermasalah, penting untuk rutin melakukan pemeriksaan payudara sendiri (SADARI) tiap bulan secara teratur.
Namun, jika Anda merasa ada yang berbeda dengan payudara Anda terlepas dari masalah ukuran, misalnya terasa nyeri, keluarnya cairan berwana merah atau coklat dari area puting, ada benjolan di payudara, warna kulit pada payudara berubah, atau puting payudara tertarik ke dalam, disarankan untuk segera mengonsultasikan hal tersebut ke dokter.