Usir Hidung Mampet dengan Cara Ini
Hidung mampet merupakan keluhan yang sangat umum terjadi. Kondisi ini bisa dipicu oleh alergi, pilek, flu, infeksi, radang di hidung, atau bahkan infeksi pada sinus. Hidung mampet bisa semakin mengganggu, terlebih ketika Anda hendak tidur. Untuk membantu mengatasinya, cobalah cara-cara berikut ini.
Jika Anda berpikir bahwa hidung mampet terjadi karena menumpuknya lendir di dalam saluran hidung, maka Anda salah. Hidung mampet terjadi karena adanya pembuluh darah di dalam rongga hidung dan sinus yang mengalami peradangan dan membengkak. Biasanya, peradangan ini disebabkan oleh sinusitis, rhinitis, alergi, dan flu atau pilek. Untungnya, hidung mampet bisa dengan mudah diobati.Cara Menghilangkan Hidup Mampet di Rumah
Berikut ini adalah beberapa cara ampuh menghilangkan hidung mampet yang bisa Anda lakukan di rumah:
Cukupi asupan cairan
Cairan dapat menjaga kelembapan di hidung dan tenggorokan sehingga melegakan rongga hidung. Jadi, pastikan tubuh Anda mendapatkan asupan cairan yang cukup. Cairan tersebut bisa berupa jus, teh, sup, atau air mineral. Anda juga bisa mencoba minuman hangat, seperti teh herbal, guna meredakan permukaan dalam rongga hidung yang meradang dan mengurangi mampet.Jaga udara agar tetap lembap
Untuk mengatasi hidung mampet, sebaiknya Anda berada di ruangan yang memiliki udara lembap. Udara yang lembap dapat membantu mengencerkan lendir dan melegakan hidung yang tersumbat. Anda bisa melembapkan udara dengan menggunakan alat pelembap ruangan (humidifier).
Anda juga bisa menghirup uap air hangat yang ditempatkan di baskom. Jangan lupa untuk menutup kepala dengan handuk kecil agar uap menyebar dengan baik di sekitar hidung Anda. Pastikan untuk tidak menghirup uap yang terlalu panas. Uap yang terlalu panas bisa membuat lapisan rongga hidung terbakar.Istirahat yang cukup
Istirahat yang cukup dapat membantu penyembuhan penyakit yang menyebabkan hidung mampet. Dengan beristirahat, otak akan merangsang tubuh untuk memproduksi sel darah putih yang berguna untuk melawan virus dan bakteri penyebab hidung mampet. Sayangnya, hidung mampet ini justru bisa semakin menyebalkan di saat Anda ingin tidur. Anda bisa menyiasatinya dengan menumpuk bantal sehingga posisi kepala lebih tinggi. Cara seperti ini dapat membantu mengurangi penumpukan lendir di rongga hidung.Membilas hidung dengan larutan garam
Membersihkan hidung dengan larutan garam steril dapat membantu meredakan gejala hidung mampet. Anda bisa melakukan pembilasan hidung dengan alat pembersih hidung yang dijual bebas, atau dengan semprotan hidung yang mengandung larutan garam steril.
Larutan garam steril bisa dibuat sendiri. Caranya campurkan 1 cangkir air hangat steril,  sendok teh garam, dan sedikit baking soda. Aduk campuran tersebut hingga menjadi larutan, kemudian gunakan untuk membilas hidung. Anda dapat membersihkan hidung hingga 3 kali sehari.Mandi air hangat
Di saat hidung mampet, tidak hanya minum air hangat yang Anda butuhkan. Anda juga bisa mengatasinya dengan mandi menggunakan air hangat. Mandi air hangat dapat mengencerkan lendir di dalam hidung dan rongga sinus. Selain itu, mandi air hangat juga bisa membantu mengurangi peradangan pada rongga hidung.Cara Lain Mengatasi Hidung Mampet
Selain pengobatan rumahan, Anda bisa mengatasi hidung mampet dengan menggunakan obat-obatan medis. Penggunaan obat medis ini ditujukan untuk menangani gangguan kesehatan yang memicu munculnya hidung mampet.
Antihistamin
Bila Anda mengalami hidung tersumbat akibat reaksi alergi, Anda dapat mengurangi gejalanya dengan obat antihistamin. Obat antihistamin bekerja dengan cara menghambat pelepasan histamin, sehingga tubuh Anda tidak mengalami reaksi alergi ketika bersentuhan langsung dengan alergen (faktor pemicu alergi).Dekongestan
Obat lain yang bisa Anda gunakan untuk menghilangkan hidung mampet adalah dekongestan. Obat ini dapat membantu mengurangi peradangan dan mengencerkan lendir yang terdapat di rongga hidung, sehingga bisa melegakan hidung yang tersumbat. Obat dekongestan bisa dibeli di apotek tanpa harus menggunakan resep dokter. Namun jika memiliki tekanan darah tinggi, Anda perlu berkonsultasi dengan dokter sebelum menggunakan obat dekongestan.Obat semprot hidung
Selain kedua jenis obat tersebut, Anda juga bisa menggunakan obat semprot hidung untuk membantu mengatasi hidung mampet. Obat semprot hidung dapat dipakai untuk meringankan ketidaknyamanan pada hidung yang disebabkan oleh alergi dan pilek. Cara kerja obat ini adalah dengan mempersempit pembuluh darah di saluran hidung, sehingga mengurangi pembengkakan dan penyumbatan pada rongga hidung.Hidung mampet memang bisa sangat menyebalkan. Jangan biarkan hidung mampet terlalu lama mengganggu aktivitas dan istirahat Anda. Segera lakukan cara-cara di atas untuk menghilangkan gejala hidung mampet. Jika hidung mampet tidak kunjung sembuh, sebaiknya Anda berkonsultasi ke dokter agar dapat dilakukan pemeriksaan dan diberikan penanganan yang sesuai.