Usir Radang Tenggorokan Akut Lebih Cepat dengan Cara Berikut
Radang tenggorokan akut biasanya terjadi kurang dari dua minggu yang menyerang secara mendadak dan reda setelah beberapa waktu. Ada berbagai cara mengatasi radang tenggorokan akut tanpa konsumsi obat khusus, misalnya mencukupi istirahat, dan memperbanyak minum air putih.
Radang tenggorokan akut umumnya ditandai dengan gejala sakit tenggorokan. Keluhan ini paling sering disebabkan oleh infeksi virus, dan sebagian kecil disebabkan oleh bakteri. Merokok, vaping atau rokok elektrik dan polusi udara juga dapat memicu iritasi yang menyebabkan radang tenggorokan. Penyebab lainnya berupa reaksi alergi, hingga refluks asam lambung.Mengenali Gejala Radang Tenggorokan Akut
Radang tenggorokan paling sering terjadi pada bagian belakang tenggorokan atau faring, kondisi ini dikenal sebagai faringitis. Selain itu juga dapat terjadi pada organ di sekitarnya, seperti peradangan pada amandel atau tonsil (tonsilitis), atau peradangan pada pita suara (laringitis) yang kerap ditandai dengan suara yang serak. Kondisi-kondisi ini seringkali terjadi bersamaan.
Umumnya radang tenggorokan akut bisa membaik dalam kurun waktu 5 sampai 10 hari meski tanpa pengobatan.
Ada beberapa gejala seseorang mengalami radang tenggorokan akut, di antaranya:Tenggorokan terasa sakit, terutama saat menelan
Sensasi kering pada tenggorokan
Munculnya demam yang ringan
Mengalami rasa tidak nyaman saat berbicara
Munculnya batuk yang mengganggu
Pembengkakan kelenjar getah bening sekitar leher.Disarankan untuk segera memeriksakan diri ke dokter, jika keluhan radang tenggorokan terus terjadi hingga lebih dari 10 hari dan bertambah parah. Terutama jika disertai keluhan seperti kesulitan bernapas, tidak mampu menelan, kesulitan membuka mulut, pembengkakan pada wajah atau leher, nyeri telinga, darah pada liur atau dahak, dan demam tinggi.
Bagaimana Cara Meredakan Radang Tenggorokan Akut?
Serangan radang tenggorokan akut biasanya hanya terjadi dalam beberapa waktu saja. Selama mengalami radang tenggorokan, hindarilah beberapa hal yang bisa memperparah kondisi atau menyebabkan iritasi bertambah seperti merokok atau mengonsumsi makanan garing dan berminyak.
Selain itu, beberapa langkah di bawah ini juga dapat membantu meringankan intensitas radang tenggorokan akut:
Perbanyak minum air putih
Kekurangan cairan atau dehidrasi dapat memperparah gejala radang tenggorokan. Anda juga bisa mengonsumsi minuman hangat seperti campuran teh lemon dengan madu, agar tenggorokan terasa lebih nyaman.Mengonsumsi makanan lembut
Sementara pilihlah jenis makanan yang lembut dan tidak mengganggu atau melukai tenggorokan yang sedang meradang. Misalnya sup, bubur ayam, atau nasi tim, pastikan tidak terlalu panas.Berkumur dengan air garam
Tindakan ini dipercaya mampu membantu mengurangi keluhan peradangan pada tenggorokan. Lakukan pada tenggorokan (gargle) 2 hingga 3 kali sehari, menggunakan campuran setengah cangkir air putih dan seperempat sendok garam. Namun hindari lakukan aktivitas ini pada anak-anak yang masih terlalu kecil, atau belum mampu meludah.Menghirup udara lembap
Udara lembap pada saluran napas bagian atas akan membantu membersihkan lendir dan cairan akibat peradangan. Hindari terlalu lama berada dalam ruangan ber-AC, atau gunakanlah pelembap udara (humidifier).Jangan terlalu banyak bersuara
Penggunaan pita suara secara berlebihan dapat memperparah radang tenggorokan. Agar radang cepat sembuh, maka minimalkan penggunaan pita suara dengan kurangi berbicara, setidaknya hindari bersuara keras.Berhenti merokok
Jika Anda seorang perokok, disarankan untuk segera menghentikan kebiasaan tersebut. Hal ini akan memberikan efek positif terutama jika radang disebabkan oleh infeksi. Berhenti merokok akan membuat waktu penyembuhan lebih cepat.Selain mempraktikkan beberapa cara untuk mempercepat proses penyembuhan radang tenggorokan akut di atas, pasien dianjurkan untuk mencukupi istirahat. Hal ini dibutuhkan untuk mendukung tubuh melawan penyebab radang selama menghadapi gangguan tenggorokan ini. Kunjungi dokter untuk mendapatkan pengobatan yang dibutuhkan, sesuai dengan kondisi yang dialami.