Usir Bad Mood dengan Sederet Mood Booster Andalanmu
Ada banyak faktor yang membuat mood Anda menjadi berantakan, mulai dari pekerjaan, hubungan dengan pacar, ataupun hal-hal kecil yang membuat kesal. Bila sudah begini, sebaiknya segera mencari mood booster untuk mengembalikan mood Anda.
Saat tubuh mengalami mood yang sedang buruk, sederet zat kimia dan hormon stres di otak akan dilepaskan sehingga dapat berdampak pada kesehatan. Mood booster adalah sesuatu yang bisa memperbaiki suasana hati Anda. Hal menyebalkan yang terjadi di pagi hari biasanya bisa memengaruhi suasana hati selama seharian. Oleh karenanya, jangan biarkan hal yang menyebalkan mengganggu aktivitas Anda.
Lakukanlah beberapa mood booster di bawah ini supaya Anda bisa menjalani hari-hari dengan semangat.Beragam Cara Meningkatkan Mood Booster
Hilangkan rasa sebal dengan lima mood booster di bawah ini:
Olahraga
Ketika sedang mengalami mood buruk dan stres, tubuh memerlukan waktu sejenak untuk melepaskan kepenatan, salah satu cara yang baik adalah dengan beraktivitas fisik. Jadi, luangkan waktu sejenak untuk melakukan olahraga. Olahraga di pagi hari bisa membantu meringankan otot-otot yang tegang akibat stres, memperlancar peredaran darah, dan meningkatkan fleksibilitas tubuh. Selain itu, olahraga juga bisa meningkatkan mood Anda selama seharian. Sebaiknya lakukan olahraga secara teratur minimal 30 menit setiap hari.Pilih jenis makanan ini
Terdapat beberapa jenis makanan sehat yang bisa membuat hari Anda menjadi lebih baik. Oat, ikan yang mengandung omega-3, pisang, dan cokelat hitam merupakan deretan makanan yang bisa menjadi mood booster harian. Anda bisa memulai hari dengan mengonsumsi oat di pagi hari. Kandungan selenium dan indeks glikemik (IG) yang rendah membuat oat dapat melepaskan energi ke dalam aliran darah secara perlahan. Sehingga membantu menjaga suasana hati dan gula darah tetap stabil. Ikan yang mengandung omega-3 juga bisa memperbaiki mood Anda. Sebuah penelitian mengungkapkan, mengonsumsi ikan yang tinggi kandungan omega-3 mampu menyehatkan otak dan memperlancar aktivitas listrik antar sel-sel otak, sehingga turut memperbaiki suasana hati. Pisang juga dipercaya bisa membantu memperbaiki mood, selain dapat mengatasi gangguan tidur, kecemasan, dan depresi. Sedangkan untuk cokelat hitam, menurut studi, dapat menurunkan tingkat kecemasan dan mengurangi produksi hormon stres.Meditasi
Meditasi mungkin bisa menjadi salah satu mood booster instan yang bisa Anda lakukan setiap harinya. Meditasi dipercaya mampu mengontrol produksi hormon kortisol, melancarkan pernapasan, menurunkan tekanan darah, serta meningkatkan mood. Meditasi bisa Anda lakukan kapanpun tanpa harus mengeluarkan biaya besar.Dengarkan musik
Ketika sedang stres atau suasana hati sedang tidak baik, mendengarkan musik mungkin menjadi salah satu cara untuk memperbaiki mood. Sebuah penelitian menunjukkan, mendengarkan musik mampu mengurangi stres, menurunkan tekanan darah, dan meningkatkan mood. Untuk itu, Anda disarankan untuk mendengarkan musik, terlebih ketika sedang bekerja ataupun berolahraga.Luangkan waktu untuk tidur siang
Mengantuk dan pekerjaan yang menumpuk bisa menjadi hal yang menyebalkan. Sebuah studi menunjukkan bahwa tidur siang singkat dapat memperbaiki mood, meningkatkan kinerja, menjaga ingatan, dan kewaspadaan seseorang. Oleh karena itu, siapkanlah sedikit waktu untuk melakukan tidur siang.Bermainlah dengan hewan peliharaan
Jika hari Anda sudah terlanjur menyebalkan, melelahkan, dan tidak sempat bertemu dengan mood booster di luar rumah. Cobalah untuk bermain dengan hewan peliharaan Anda. Sebuah penelitian mengemukakan, bermain dengan hewan peliharaan, seperti kucing dan anjing, dapat melepaskan hormon serotonin, oksitosin, dan prolaktin. Ketiga jenis hormon tersebut merupakan hormon penurun stres.Bersosialisasi
Mood booster yang satu ini cukup sederhana untuk dilakukan, saat suasana hati tidak baik, carilah waktu untuk bertemu atau curhat dengan teman atau keluarga dekat Anda. Mengungkapkan perasaan dan menjalin kontak sosial dengan orang lain adalah cara yang efektif untuk membuat Anda merasa lebih baik.Selain beberapa hal di atas, Anda pun dapat melakukan hal lain yang bisa meningkatkan mood Anda, seperti merapihkan meja kerja atau membersihkan rumah, menata ulang dan mengubah dekorasi di sekitar Anda bisa memberi warna dan suasana baru. Ingat, jangan biarkan suasana hati yang buruk memengaruhi produktivitas sehari-hari. Praktikkan deretan mood booster di atas dan mulailah hari Anda dengan berpikir positif.
Apabila masih sulit untuk terhibur dan perubahan mood Anda sulit untuk dikontrol, apalagi hingga muncul ide-ide untuk bunuh diri atau menyakiti diri, itu tandanya Anda perlu berkonsultasi dengan psikiater agar dapat dilakukan penanganan untuk mengatasi gangguan mood yang Anda alami.