Utamakan Makanan Alami untuk Vitamin Rambut
Selain mengonsumsi suplemen vitamin rambut, Anda dapat menjaga kesehatan rambut dengan mengonsumsi makanan yang bergizi. Selain mampu memenuhi kebutuhan vitamin yang diperlukan oleh rambut, konsumsi makanan yang bergizi juga lebih aman dan sehat bagi tubuh secara keseluruhan. 
Vitamin rambut secara alami dapat diperoleh dari makanan yang Anda konsumsi. Jika Anda mengonsumsi makanan dengan gizi seimbang yang mengandung aneka jenis vitamin, seperti vitamin A, B, C, dan D, omega-3, zat besi, protein, karbohidrat, dan seng, maka kesehatan rambut Anda akan terjaga dengan baik.Vitamin yang Penting Bagi Rambut
Salah satu ciri rambut yang sehat dapat dilihat dari pertumbuhannya. Vitamin B dan D adalah dua nutrisi yang memegang peranan penting untuk pertumbuhan rambut.Vitamin BSelain berperan mengatur sistem saraf pusat dan metabolisme tubuh, vitamin B penting untuk menjaga kesehatan kulit dan rambut. Vitamin B12, niasin, dan biotin dapat membantu menjaga kekuatan rambut.Vitamin DVitamin D yang berperan menjaga kesehatan tulang dan kulit, juga berperan menunjang pertumbuhan rambut. Sebuah penelitian menemukan bahwa vitamin D dapat mendukung pembentukan folikel atau lubang kecil baru sebagai tempat helai rambut tumbuh.
Mengonsumsi vitamin D dalam bentuk suplemen sebaiknya berhati-hati, sesuaikan dengan kebutuhan dan anjuran dokter. Sebab, vitamin D termasuk vitamin larut lemak yang sulit dikeluarkan dari dalam tubuh. Kadar vitamin D yang tinggi dapat memicu penyerapan kalsium secara berlebihan. Kondisi ini kemudian dapat menyebabkan tingkat kalsium dalam darah yang juga tinggi, sehingga menimbulkan gangguan ginjal.
Makanan untuk Rambut Sehat
Dibandingkan suplemen, utamakan mengonsumsi makanan alami. Vitamin D terdapat di dalam daging ikan, jus jeruk, keju, kuning telur, biji-bijian, dan susu rendah lemak. Selain itu, tubuh juga dapat membentuk vitamin D secara alami dengan bantuan sinar matahari pagi.
Vitamin B12 banyak terdapat di dalam daging merah dan produk olahan susu. Sedangkan vitamin B kompleks, terdapat antara lain di dalam bayam, wortel, hati sapi, telur, kacang, telur, susu, dan kacang kedelai.
Bahan-bahan makanan yang dapat menjadi sumber vitamin rambut, antara lain:Salmon, sarden, dan makarelKetiga ikan ini kaya akan asam lemak omega-3. Selain menjaga tubuh dari penyakit, asam lemak sehat yang tidak dapat diproduksi sendiri oleh tubuh ini diyakini dapat membantu pertumbuhan rambut dan membuatnya berkilau.BayamBayam yang kaya akan vitamin A, beta karoten, vitamin C, zat besi, serta asam folat, berperan dalam menjaga kesehatan kulit kepala dan kelembapan rambut agar tidak mudah patah.Ubi, wortel, labu, melon, dan manggaMakanan-makanan ini kaya akan antioksidan beta karoten yang dapat mencegah rambut menjadi kusam dan kering. Vitamin A yang dibentuk oleh tubuh dari beta karoten, akan merangsang kelenjar minyak pada kulit kepala untuk menjaga kelembapannya.Jambu biji Buah jambu biji yang juga dikenal sebagai guava, memiliki kandungan vitamin C yang tinggi. Sehingga, selain baik untuk kesehatan dan daya tahan tubuh, juga dapat mencegah rambut patah dan bercabang.
Sereal, sayuran hijau, hati, dan biji-bijian
Sereal yang diperkaya zat besi, sayur berwarna hijau gelap, hati sapi, pasta, biji-bijian, dan kacang kedelai dapat mencegah kerontokan rambut, karena merupakan sumber zat besi.Daging ayamRambut rontok dapat menyebabkan kebotakan jika pertumbuhan rambut yang baru terhenti akibat kekurangan protein. Untuk mendapatkan cukup protein, Anda dapat mengonsumsi daging unggas, seperti ayam, yang memiliki kadar lemak jenuh lebih rendah dibandingkan daging merah.Kayu manisKayu manis dapat melancarkan aliran darah yang membawa oksigen dan nutrisi ke akar rambut. Untuk mendapatkan manfaat kayu manis, Anda dapat menaburkan pada roti, kopi, atau oatmeal yang Anda konsumsi.TelurTelur kaya akan vitamin B bernama biotin yang membantu pertumbuhan rambut.
Selain mengonsumsi makanan-makanan yang kaya vitamin rambut, jangan lupa merawat kesehatan rambut dari luar dengan baik. Ini dapat dilakukan dengan keramas secara rutin menggunakan sampo dan kondisioner yang sesuai dengan jenis rambut Anda. Sebaiknya hindari penggunaan alat pengering rambut atau pelurus rambut, untuk meminimalkan terjadinya kerusakan rambut.