Vaksin Hepatitis B
Vaksin hepatitis B adalah vaksin yang digunakan untuk mencegah infeksi hati, akibat virus hepatitis B. Vaksin ini bekerja dengan merangsang sistem kekebalan tubuh, agar menghasilkan antibodi yang dapat melawan virus.
Merek dagang: Engerix-BTentang Vaksin Hepatitis BGolongan
Vaksin
Kategori
Imunisasi
Manfaat
Mencegah infeksi hepatitis BDikonsumsi oleh
Bayi, anak-anak, hingga dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah vaksin hepatitis B dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat
Suntik (oleh tenaga medis)Peringatan:Vaksin hepatitis B tidak boleh diberikan kembali bila penerima vaksin mengalami reaksi alergi serius, seperti syok anafilaktik, setelah imunisasi hepatitis B sebelumnya.
Pada orang yang mengalami batuk pilek sedang hingga berat, pemberian vaksin hepatitis B perlu dipertimbangkan untuk ditunda hingga orang tersebut sembuh. Sakit batuk pilek ringan bukan alasan untuk menunda vaksinasi.Dosis Vaksin Hepatitis B
Pada bayi, vaksin hepatitis B diberikan 4 kali, yaitu 12 jam setelah bayi lahir. Kemudian, vaksin kembali diberikan secara berturut-turut pada usia 2, 3, dan 4 bulan. Pemberian vaksin hepatitis B wajib dilakukan pada tiap anak dan remaja di bawah usia 19 tahun, yang belum pernah mendapat imunisasi hepatitis B.Imunisasi hepatitis B merupakan salah satu jenis imunisasi wajib di Indonesia.
Pada kategori usia di atas, dosis vaksin yang diberikan adalah 0,5 ml. Vaksin juga harus diberikan pada orang dewasa yang berisiko tinggi terserang hepatitis B, dengan dosis 1 ml.
Interaksi Obat
Efek vaksin hepatitis B akan berkurang bila dikombinasikan dengan obat golongan imunosupresif, seperti kortikosteroid dan antineoplastik.
Efek Samping Vaksin Hepatitis B
Sejumlah efek samping yang dapat muncul setelah pemberian suntik hepatitis B adalah:Demam
Gatal-gatal
Mual
Muncul ruam di kulitBengkak di area bekas suntikan
Sensasi terbakar pada kulit
Sakit kepala
Tubuh mudah lelah.
