Vaksin Polio untuk Dewasa
Selainuntukanak, vaksinpolio jugabisadiberikanpadaorang dewasa, terutamayang berisikoterkenapenyakitpolio. Mengingatpengobatanpenyakitinibelumditemukan, makavaksinasimerupakancaraterbaikuntukmencegahnya.
Polioadalah penyakit menular yang disebabkan oleh virus. Penyakit ini menyerang sistem saraf pusat yang dapat menyebabkan kelemahan otot hingga kelumpuhan.Pada beberapa kasus, polio dapat menyerang otot pernapasan. Oleh karena itu, polio tergolongpenyakit yang dapat mengancam jiwa.
Indikasi Vaksin Poliountuk DewasaVaksin polio secara aktif membentuk kekebalan tubuhuntuk melawan viruspenyebab polio pada anak-anakmaupun orang dewasa. Imunisasi poliodirekomendasikan pada bayi usia 6 mingguhinggaremaja usia 18 tahun. Sedangkan pada orang dewasa, vaksin polio dapat diberikan jika:Belum pernah mendapatkan vaksin polio sama sekali.
Pernah mendapatkan vaksin polio,tapitidak lengkap.
Tinggal di daerah yang memiliki kasus infeksi polio.
Melakukan perjalanan ke negara yang rawan polio.
Bekerja di fasilitas kesehatan dan laboratorium.Jenis Vaksin Polio 
Terdapat dua jenis vaksin polio, yaitu inactivated polio vaccine (IPV) dan oral polio vaccine (OPV). IPV menggunakan poliovirus mati, sedangkan OPV menggunakan poliovirus hidup yang dilemahkan.
OPVdiberikan dengan cara diteteskan di mulut. Vaksin ini masih digunakan karena harganya murah dan relatif lebih efektif mencegah polio dibandingkan IPV.Sedangkan IPVdiberikan dengan cara disuntikkan ke dalam otot.Dosis Vaksin Poliountuk DewasaOrang dewasa dengan risiko tinggi polio mendapatkan 1-3 dosis IPV, tergantung pada riwayat vaksin polio sebelumnya. Apabila Anda belum pernah mendapatkan vaksin polio, pernah mendapatkanvaksin polio namuntidak lengkap, atau tidak tahu apakah sudah mendapatkanvaksinpolioatau belum, maka dua dosis pertama diberikan dengan jarak 4-8 minggu, dan dosis ketiga berjarak 6-12 bulan setelah dosis kedua.
Orang dewasa yang telah mendapatkan vaksin polio lengkap semasa kanak-kanak dan akan bepergian ke negara yang rawanpolio atau negara yang mensyaratkan vaksin polio untuk masuk ke negara tersebut bisa mendapatkan 1 kali dosis IPV ulangan,4 minggu sampai 12 bulan sebelum tanggal keberangkatan.
Efek Samping Vaksin Polio
Vaksin polio sebaiknya tidak diberikan pada orang yang pernah mengalamireaksi alergi parahakibat vaksin ini. Oleh karena itu, sebelum melakukan vaksinasi, Anda harus memberitahudokter mengenai efek samping yang muncul setelahvaksinasipolio sebelumnya.
Meskipun jarang terjadi, vaksin polio juga dapat menyebabkan efek samping. Efek samping vaksin polio bisaberupa:Nyeri, bengkak (benjol kecil), atau kemerahan pada lokasi suntikan.
Demam ringan.
Nyeri sendi.
Pusing.
Muntah.Anda dapat mengompres lokasi suntikan dengan handuk hangat untuk mengurangi nyeri. Obat pereda demam,seperti paracetamol,dapat diminum apabila terjadi demam, nyeri sendi, atau pusing.
Segera hubungi dokter apabila muncul efek samping yang berat, seperti sesak napas, jantung berdebar, berkeringat dingin, atau pingsan,setelah pemberian vaksin.Konsultasikan juga dengan doktermengenai perlu tidaknya Anda mendapatkan vaksin polio untuk dewasa, serta waktu yang tepat untuk vaksinasi.
Ditulis oleh:
dr. Meristika Yuliana Dewi