Variasi Foreplay Mulai dari Berciuman hingga Mandi Kucing
Anda dan pasangan terkadang mungkin merasa bosan melakukan foreplay atau pemanasan seksual yang cuma itu-itu saja. Padahal, sebenarnya ada berbagai variasi foreplay yang dapat dicoba agar hubungan intim semakin memuaskan, seperti mencium berbagai bagian tubuh, hingga mandi kucing.
Pada dasarnya, foreplay adalah aktivitas yang penting dilakukan sebelum melakukan hubungan seksual. Lebih dari sekadar meningkatkan hasrat seksual, melakukan foreplay diyakini juga dapat menjalin kedekatan secara emosional, serta kepuasan batin.Manfaat Foreplay dari Sudut Pandang Pria dan Wanita
Manfaat foreplay bisa berbeda-beda dari sudut pandang pria maupun wanita. Bagi sebagian pria, foreplay mungkin tidak dianggap penting. Sedangkan, sebagian pria lainnya merasa foreplay penting untuk dilakukan, karena dianggap sebagai aktivitas yang menyenangkan, serta dapat membantu mencapai ereksi sekaligus mempertahankannya.
Di sisi lain, foreplay bermanfaat menenangkan tubuh dan pikiran seorang wanita, sehingga siap untuk berhubungan seksual. Kegiatan pemanasan ini juga efektif untuk melumasi sekaligus melemaskan otot-otot vagina, supaya proses penetrasi menjadi lebih mudah dan dapat dinikmati.
Jadi, bisa dibayangkan jika sebelum berhubungan seks, tidak ada foreplay terlebih dahulu. Vagina akan terasa kering dan kurang lentur, sehingga berhubungan seks pun menjadi tidak nyaman, bahkan bisa terasa menyakitkan bagi wanita. Karena itu, foreplay penting dilakukan sebagai salah satu cara untuk memuaskan suami atau istri Anda.
Variasi Foreplay yang Bisa Anda Lakukan
Bagi Anda yang ingin membuat seks terasa lebih menyenangkan, ada banyak cara foreplay yang bisa dilakukan. Berikut ini adalah beberapa variasi foreplay yang bisa Anda coba dengan pasangan:
Cium bagian bibir dan leher 
Ciuman bisa dikatakan sebagai hal penting dalam mengawali foreplay. Ada banyak variasi dalam berciuman, mulai dari berciuman bibir, hingga mencium bagian leher dan belakang telinga. Lakukanlah secara santai dan tidak terburu-buru, sesekali Anda bisa juga menjilati lehernya.
Sentuh dada dan kelamin
Selain berciuman, Anda juga bisa melakukan foreplay dengan menyentuh atau memegang area-area tubuh yang sensitif, seperti dada, puting, dan area kelamin. Anda bisa menyentuh pasangan secara bergantian di beberapa bagian tubuh.
Untuk pria, Anda bisa menyentuh payudara pasangan terlebih dahulu, kemudian turun perlahan hingga menyentuh klitoris dan vaginanya. Tidak ada salahnya jika Anda juga memasukkan jari ke dalam vagina agar lebih merangsang pasangan Anda.
Sedangkan bagi wanita, Anda bisa menyentuh lehernya, kemudian ke dada, dan turun lebih jauh hingga mencapai penis dan skrotumnya. Anda juga bisa menggenggam lembut penis dan skrotum secara bergantian.
Mandi kucing
Mandi kucing merupakan istilah yang sering dipakai orang Indonesia untuk menggambarkan aktivitas foreplay yang dilakukan dengan cara mencium dan menjilati seluruh tubuh pasangan.
Teknik ini bisa juga Anda mulai dari berciuman bibir, mencium leher, kemudian menjilat ke arah dada, hingga akhirnya menjilat area lipat paha dan kelamin pasangan atau yang dikenal seks oral.
Selain mencium, menyentuh, atau mandi kucing, sebenarnya masih banyak lagi jenis foreplay yang bisa Anda lakukan bersama pasangan. Anda dan pasangan bisa bereksplorasi untuk mengetahui apa yang disukai.