Verile
Verile bermanfaat untuk membantu merawat kulit berjerawat, menyamarkan noda hitam bekas jerawat, serta mengurangi minyak dan kotoran di wajah. 
Verile mengandung bahan aktif asam salisilat, allantonin, vitamin B3, dan triclosan. Obat ini bekerja dengan cara melawan bakteri penyebabjerawat.Produk Verile
Verile memiliki 3 varian produk yang dijual di Indonesia, yaitu:
Verile Acne Gel
Verile Acne Gel mengandung asam salisilat, allantonin, dan vitamin B3. Produk ini berbentuk gel transparan.Verile Acne Care Facial Wash
Verile Acne Care Face Wash mengandung ekstrak tea tree oil, triclosan dan vitamin E. Produk ini berbentuk foaming gel.Verile Acne Blesmish Cream
Verile Acne Blemish Cream mengandung bahan aktif natural, seperti ekstrak centella asiatica (daun pegangga), ekstrak licorice, ekstrak aloe vera, natural vitamin E, dan vitamin B3. Produk ini berbentuk krim.Apa Itu Verile?Bahan Aktif
Salicylic acid, allantonin, vitamin B3, dan triclosan
Golongan 
Antijerawat golongankeratolitik.
Kategori
Obat bebas.
Manfaat
Membantu merawat kulit berjerawat, menyamarkan noda hitam bekas jerawat, dan mengurangi minyak dan kotoran di wajah.
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak.
Verile untuk ibu hamil dan menyusuiKategori C:Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin. Belum diketahui apakah Verile dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat
Gel, krim, dan foaming gel.
Peringatan Sebelum Menggunakan Verile
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahan yang terkandung dalam Verile.
Verile mengandung asam salisilat yang mudah terbakar. Oleh karena itu, jauhkan produk dari sumber panas.
Hindari penggunaan Verile bersama dengan sabun pembersih yang mengandung alkohol.
Batasi aktivitas di bawah sinar matahari selama menggunakan Verile.
Jika terjadi reaksi alergi setelah menggunakan Verile, segera periksakan ke dokter.Dosis dan Aturan Pakai Verile
Berikut ini adalah dosis penggunaan Verile gel untuk mengatasi jerawat:
Dewasa:0,5-2%, gunakan 1-3 kali sehari.Anak-anak berusia di atas 2 tahun: 0,5-2%, gunakan 1-3 kali sehari.Jangan menggunakan Verile pada anak-anak berusia di bawah 2 tahun.
Cara Menggunakan Verile dengan Benar
Gunakan Verile sesuai instruksi yang tercantum pada kemasan obat.
Gunakan Verile sesuai dosis yang dianjurkan. Jangan menambah dosis tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Sebelum menggunakan Verile Acne Gel atau Verile Acne Blemish Cream, bersihkan wajah dengan sabun pembersih wajah, lalu keringkan. Setelah itu, oleskan Verile pada bagian wajah yang berjerawat.
Dianjurkan untuk menggunakan tabir surya apabila ingin melakukan aktivitas di bawah terik matahari, karena kandungan yang ada pada Verile dapat membuat kulit lebih sensitif terhadap cahaya matahari.
Interaksi Verile dengan Obat Lain
Penggunaan asam salisiat bersamaan dengan obat jerawat topikal, sepertibenzoyl peroxide dan antibiotik, dapat meningkatkan risiko terjadinya iritasi dan kekeringan pada kulit.
Efek Samping dan Bahaya Verile
Verile merupakan obat yang aman untuk digunakan. Namun, kandungan salicylic acid dan allantonin yang terkandung di dalamnya dapat menimbulkan efek samping berupa:
Iritasi kulit.
Gatal-gatal.
Kulit kering dan mengelupas.Jika muncul reaksi alergi yang berat berupa sulit bernapas atau pembengkakan pada mata, wajah, bibir, atau lidah, segeralah ke IGD di rumah sakit terdekat.
Jika keluhan jerawat tidak kunjung reda setelah penggunaan Verile atau justru semakin parah, sebaiknya periksakan ke dokter kulit.