Vitamin B5
Vitamin B5 atau asam pantotenat adalah nutrisi yang penting bagi metabolisme tubuh untuk proses pemecahan karbohidrat, protein, dan lemak. Vitamin B5 bersifat larut air sehingga tidak mampu disimpan oleh tubuh. Nutrisi ini bisa diperoleh dari beberapa jenis makanan, seperti golongan protein hewani, jeroan, gandum utuh, produk susu, ragi, telur, ubi, brokoli, dan kacang-kacangan.
Vitamin B5 umumnya merupakan salah satu kandungan di dalam suplemen bersama vitamin B lainnya. Suplemen vitamin B5 diberikan kepada penderita kekurangan vitamin B5, yang tidak bisa mencukupinya melalui makanan.
Merek dagang: Cernevit, Nephrovit FE, MegazingAngka Kecukupan Gizi (AKG)
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B5 bervariasi berdasarkan usia dan kondisi kesehatan masing-masing. Berikut ini AKG harian dari vitamin B5:
Usia 0-6 bulan: 1,7 mgUsia 7-12 bulan: 1,8 mgUsia 1-3 tahun: 2 mgUsia 4-8 tahun: 3 mgUsia 9-13 tahun: 4 mgUsia 14 tahun atau lebih: 5 mgIbu hamil: 6 mgIbu menyusui: 7 mg
Tentang Vitamin B5
Golongan
Vitamin
Kategori
Suplemen
Manfaat
Mencegah dan mengobati kekurangan vitamin B5
Digunakan oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori A: studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Kategori C (jika dosis melebihi AKG): studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Vitamin B5 diketahui aman bagi ibu menyusui jika konsumsinya tidak melebihi AKG harian yang direkomendasikan.Bentuk obat
Tablet dan suntikPeringatan:Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen vitamin B5 bila menderita hemofilia, peradangan kronis di usus besar (kolon) dan rektum atau kolitis ulseratif, serta penyumbatan di saluran pencernaan.
Waspadai jika ingin menggunakan suplemen ini untuk jangka panjang. Diskusikan mengenai manfaat dan risikonya kepada dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Vitamin B5
Dosis suplemen vitamin B5 untuk mencegah kekurangan vitamin B5 pada orang dewasa adalah 5-10 mg per hari.Mengonsumsi Vitamin B5 dengan BenarGunakanlah suplemen vitamin B5 sesuai keterangan pada kemasan. Diskusikan mengenai dosis yang tepat kepada dokter sebelum menggunakannya.
Simpan suplemen di dalam kemasan yang tertutup rapat. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Untuk suplemen vitamin B5 dalam bentuk suntik, dosis dan pemberiannya akan ditentukan oleh dokter.Interaksi ObatKonsultasikan kepada dokter mengenai penggunaan vitamin B5 bersama dengan obat, suplemen, dan produk herba berikut ini:Azithromycin
Clarithromycin
Erythromycin
Roxithromycin
Royal jelly.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vitamin B5Mengonsumsi vitamin B5 dengan takaran yang berlebihan dapat menimbulkan efek samping, seperti nyeri lambung dan diare.