Vitamin untuk Kulit Kering yang Patut Disimak
Kulit kering merupakan kondisi yang tidak diinginkan oleh setiap orang. Pasalnya, kondisi ini membuat kulit menjadi bersisik, gatal, dan pecah-pecah. Salah satu penyebabnya adalah kekurangan vitamin tertentu dalam tubuh. Untuk mengatasi hal tersebut, Anda bisa mencoba vitamin untuk kulit kering berikut ini.
Kulit kering timbul ketika permukaan kulit tidak mampu mempertahankan kelembapannya. Hal ini dapat terjadi akibat pemakaian sabun dengan bahan iritatif, mandi terlalu lama, penuaan, perubahan cuaca, dan kondisi medis tertentu seperti eksim, kekurangan protein, vitamin dan mineral, hipotiroidisme, dan diabetes. Kondisi kulit kering bisa muncul pada bagian tubuh mana pun, namun paling umum terjadi pada kaki, tangan, punggung, dan perut.Dalam banyak kasus, orang tua akan lebih rentan mengalami kulit kering. Ini disebabkan karena kulit orang tua akan mengalami penurunan produksi minyak alami (sebum) yang berfungsi untuk melembapkan kulit.
Vitamin untuk Kulit Kering 
Merawat kulit menjadi salah satu bagian yang penting. Hal pertama yang umumnya disarankan dokter untuk menjaga kesehatan kulit adalah menghindari paparan sinar ultraviolet terlalu lama. Untuk menghindari paparan ultraviolet dari sinar matahari, Anda dapat menggunakan tabir surya sebelum melakukan aktivitas di luar ruangan.
Selain itu, masalah kulit kering juga dapat diatasi dengan memperhatikan asupan gizi yang Anda konsumsi sehari-hari, termasuk vitamin. Ini karena ada beragam jenis vitamin yang berfungsi melembapkan kulit kering dan menyehatkan kulit Anda secara keseluruhan. Beberapa asupan vitamin untuk kulit kering yang baik dikonsumsi sehari-hari, meliputi:
Vitamin A
Salah satu kunci untuk mendapatkan kulit sehat adalah dengan mengonsumsi vitamin A. Vitamin A sangat diperlukan kulit karena dapat mencegah kulit kering, keriput, dan kerusakan kulit secara menyeluruh. Tidak hanya itu, vitamin A juga bisa menjaga kulit tetap kencang, elastis, dan terlihat awet muda. Anda bisa mendapatkan vitamin A dengan mengonsumsi sayuran berdaun hijau, jeruk, wortel, telur, dan blewah.Vitamin B kompleks
Vitamin untuk kulit kering lainnya adalah vitamin B kompleks. Salah satunya adalah vitamin B7 atau biotin yang berguna untuk menjaga pertumbuhan kuku, sel rambut, dan kulit. Anda dapat memenuhi asupan vitamin B kompleks secara sempurna, dengan mengonsumsi pisang, telur, daging, ikan, oatmeal, dan nasi.Vitamin C
Vitamin C memiliki segudang manfaat bagi tubuh, salah satunya dapat mengatasi beragam masalah kulit, misalnya kulit kering, kusam, keriput dan gelap. Vitamin C juga membantu tubuh menangkal tanda-tanda penuaan dini, melindungi tubuh dari sinar matahari, mengurangi kerusakan sel, memiliki sifat antioksidan, serta membantu penyembuhan luka.
Konsumsi vitamin C yang memadai bisa memperbaiki dan mencegah kulit kering. Makanan-makanan yang mengandung vitamin C tinggi, antara lain jeruk, jambu, stoberi, brokoli dan bayam.Vitamin D
Jenis vitamin lain yang sangat baik untuk membuat kulit kering menjadi sehat adalah vitamin D. Selain bermanfaat untuk memperkuat dan menyehatkan tulang, vitamin D juga memilliki nutrisi yang dibutuhkan oleh penderita psoariasis. Psoriasis adalah sebuah kondisi yang dapat menyebabkan kulit menjadi bersisik dan berkerak.
Tubuh Anda akan membentuk sendiri vitamin D dengan bantuan sinar matahari. Karena itu, dianjurkan agar Anda berjemur di bawah paparan sinar matahari sekitar 10 menit pada pagi hari. Anda pun dapat mencukupi kebutuhan vitamin D dengan mengonsumsi beragam makanan dan minuman, misalnya sereal, ikan salmon dan tuna, jeruk, serta yoghurt.Vitamin E
Selain berbagai vitamin yang sudah disebutkan di atas, vitamin untuk kulit kering lainnya adalah vitamin E. Vitamin E memiliki banyak manfaat yang baik untuk peremajaan kulit, salah satunya sebagai pelindung alami dari sinar UV. Vitamin E dapat membantu tubuh mendapatkan kembali kelembapannya, sehingga mencegah kulit menjadi kering.
Konsumsi suplemen vitamin E sebanyak 30 IU per hari, terbukti ampuh mengurangi keriput dan memperbaiki tekstur kulit. Anda dapat meningkatkan kebutuhan vitamin E dengan mengonsumsi makanan seperti kacang almond, kacang hazelnut, biji bunga matahari, buah zaitun, dan asparagus.Vitamin memiliki peran penting bagi kesehatan tubuh Anda. Selain itu, kekurangan vitamin juga bisa berakibat buruk bagi kesehatan kulit. Jika diperlukan, Anda bisa mengonsumsi vitamin dalam bentuk suplemen. Akan tetapi, sebelum Anda mengonsumsi suplemen vitamin untuk kulit kering, disarankan berkonsultasi dahulu ke dokter untuk mendapatkan jenis dan dosis vitamin yang tepat sesuai kondisi Anda.