Vitamin B6
Vitamin B6 atau pyridoxine adalah nutrisi yang sangat penting bagi fungsi darah, kulit, dan sistem saraf pusat. Anda bisa memperoleh vitamin B6 melalui jenis-jenis makanan, seperti ubi jalar, ati ayam, daging ayam atau sapi, telur, ikan salmon dan tuna, kacang-kacangan, alpukat, pisang, wortel, bayam, susu, dan keju.
Suplemen vitamin B6 diberikan pada penderita kekurangan vitamin B6 (misalnya karena malnutrisi), morning sickness, mengatasi jenis anemia tertentu (anemia sideroblastik), dan kejang terkait vitamin B6 (pyridoxine dependent seizure). Selain itu, suplemen vitamin B6 juga sering diberikan untuk serta mencegah efek samping obat tuberkulosis (isoniazid), namun kondisi ini masih memerlukan penelitian lebih lanjut.Angka Kecukupan Gizi (AKG) Vitamin B6
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B6 bervariasi berdasarkan usia, jenis kelamin, dan kondisi kesehatan masing-masing. Ketahui AKG harian dari vitamin B6 berikut ini:Usia 0-6 bulan: 0,1 mg.
Usia 7-12 bulan: 0,3 mg.
Usia 1-3 tahun: 0,5 mg.
Usia 4-8 tahun: 0,6 mg.
Usia 9-13 tahun: 1 mg.
Laki-laki usia 14-50 tahun: 1,3 mg.
Laki-laku usia di atas 50 tahun: 1,7 mg.
Wanita usia 14-18 tahun: 1,2 mg.
Wanita usia 19-50 tahun: 1,3 mg.
Wanita usia di atas 50 tahun: 1,5 mg.
Ibu hamil: 1,9 mg.
Ibu menyusui: 2 mg.Merek dagang: Liconam-10, Pyridoxine HCL, Vitamin B6.
Tentang Suplemen Vitamin B6Golongan
Vitamin
Kategori
Suplemen
Manfaat
Mengatasi kekurangan vitamin B6.
Mengatasi mual saat kehamilan (morning sickness).
Mengatasi pyridoxine dependent seizure.
Mengatasi anemia sideroblastik.
Dikonsumsi Oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk membahayakan janin. (Bila sesuai AKG)Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada studi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin. (Bila melebihi AKG)Vitamin B6 aman untuk ibu menyusui.
Bentuk Obat
Tablet dan siropPeringatan:Beri tahu dokter mengenai penggunaan obat-obat, termasuk vitamin lain atau herba yang rutin dikonsumsi.
Hati-hati pada penggunaan jangka panjang, diskusikan dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.Dosis Suplemen Vitamin B6
Berikut ini adalah dosis suplemen vitamin B6 berdasakan tujuan penggunaannya:Kondisi
Dosis 
Kekurangan vitamin B6
Maksimal 150 mg per hari.
Anemia sideroblastik
Maksimal 400 mg per hari.
Morning sickness
75 mg, 1 kali sehariMengonsumsi Suplemen Vitamin B6 dengan Benar
Baca aturan pakai yang tertera pada kemasan, atau hubungi dokter jika ada yang tidak jelas. Jangan mengonsumsi suplemen vitamin B6 melebihi dosis yang dianjurkan.
Suplemen ini sebaiknya dikonsumsi saat makan. Usahakan mengonsumsi suplemen vitamin B6 pada waktu yang sama tiap hari untuk hasil pengobatan yang efektif.
Bagi yang tidak sengaja melewatkan jadwal minum suplemen vitamin B6, disarankan untuk segera melakukannya begitu teringat jika jeda dengan jadwal minum berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.Interaksi Suplemen Vitamin B6 dengan Obat LainBerikut ini adalah interaksi yang mungkin saja dapat terjadi jika menggunakan suplemen vitamin B6 bersama dengan obat-obatan lainnya. Di antaranya adalah:Mengurangi efektivitas vitamin B6 jika digunakan bersama dengan pil KB, isoniazid, dan antibiotic penisilin.
Menurunkan efektivitas obat levodopa, phenytoin, dan phenobarbital.Kenali Efek Samping dan Bahaya Suplemen Vitamin B6
Suplemen vitamin B6 jarang menimbulkan efek samping apabila dikonsumsi dalam dosis yang dianjurkan. Efek samping akibat penggunaan suplemen ini dapat berupa:Sakit kepala.
Mengantuk.
Mual.
Kesemutan atau mati rasa pada lengan dan tungkai.Segera kunjungi dokter apabila Anda mengalami gejala reaksi alergi berupa gatal dan timbul ruam pada kulit, bengkak pada wajah dan lidah, sakit kepala berat, atau sesak napas.