Vitamin B9 Asam Folat
Vitamin B9 atau asam folat adalah salah satu zat yang dibutuhkan untuk pertumbuhan dan pemeliharaan kesehatan tubuh, salah satunya dalam memproduksi sel darah merah. Selain itu, vitamin B9 juga dibutuhkan oleh ibu hamil untuk mencegah penyakit spina bifida atau terbentuknya kecacatan berupa celah pada tulang belakang janin. Vitamin B9 juga bisa digunakan untuk mengatasi efek samping obat methotrexate, yang berupa penurunan kadar folat dalam darah.
Kekurangan vitamin B9 berisiko menyebabkan seseorang terkena penyakit anemia, yang salah satu gejalanya adalah lelah. Oleh karena itu, penting untuk mencukupi asupan vitamin B9 tiap hari.
Beberapa jenis makanan yang mengandung vitamin B9 adalah:Bayam
Buncis
Brokoli
Hati
Kubis
Kacang polong
Kacang hijau
Kentang
Sereal
AsparagusMerek dagang: Adfer, Anemolat, Camabion, Ferrolat, Folic Acid, Folavit, Sangobion, Soluvit N, Tablet Tambah Darah, TivilacAngka Kecukupan Gizi (AKG) Vitamin B9
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B9 bervariasi berdasarkan usia, jenis kelamin, dan kondisi kesehatan masing-masing. Ketahui AKG harian dari vitamin B9 berikut ini:Laki-laki dan wanita dewasa: 400 mikrogram
Wanita dewasa yang sedang merencanakan kehamilan atau sedang hamil: 400-800 mikrogram.Tentang Vitamin B9 (Asam Folat)Golongan
Suplemen vitamin
Kategori
Obat bebas (tapi ada beberapa merek yang memerlukan resep dari dokter)
Manfaat
Mencegah anemia akibat kekurangan asam folat.
Mencegah kerusakan sistem saraf pada bayi yang dikandung.
Mencegah efek samping pengobatan methotrexate.
Digunakan oleh
Dewasa
Kategori kehamilan dan menyusuiKategori A: studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Asam folat diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Bagi ibu yang sedang menyusui, ikuti petunjuk pemakaian dan dosis yang diberikan oleh dokter saat mengonsumsi obat ini.Bentuk obat
Tablet, tablet kunyah, serbuk infusPeringatan:Jangan mengonsumsi suplemen vitamin B9 jika menderita gangguan metabolisme gula, seperti defisiensi laktosa, kesulitan menyerap glukosa-galaktosa, atau intoleransi terhadap galaktosa.
Jangan mengonsumsi suplemen vitamin B9 bersamaan dengan obat lainnya, termasuk produk obat herba, tanpa petunjuk dari dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Vitamin B9 (Asam Folat)Berikut ini aturan pakai dosis vitamin B9 dalam bentuk tablet, sesuai dengan beberapa kondisi:Dosis vitamin B9 sebagai suplemen untuk menyiapkan proses persalinan bagi ibu hamil adalah 0,4 mg per hari.
Dosis vitamin B9 untuk menangani anemia pada ibu hamil adalah 0,2-0,5 mg per hari.
Dosis vitamin B9 untuk mencegah terjadinya cacat tabung saraf janin pada ibu hamil adalah 5 mg yang dikonsumsi sejak merencanakan kehamilan, hingga kehamilan trimester pertama.
Dosis vitamin B9 untuk mencegah anemia akibat defisiensi asam folat adalah 5 mg per hari, selama 4 bulan. Dosis bisa ditingkatkan hingga 15 mg per hari jika terjadi malabsorbsi.
Menggunakan Vitamin B9 (Asam Folat) dengan BenarBaca aturan pakai yang tertera pada kemasan suplemen vitamin B9. Apabila ada yang tidak jelas, tanyakan kepada dokter. Jangan mengonsumsi suplemen vitamin B9 melebihi dosis yang dianjurkan.
Suplemen vitamin B9 bisa dikonsumsi sebelum atau setelah makan.
Apabila lupa mengonsumsi suplemen vitamin B9, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Vitamin B9 yang tersedia dalam bentuk serbuk infus, wajib diberikan oleh dokter atau tenaga medis profesional.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang bisa terjadi jika menggunakan suplemen vitamin B9 bersama dengan obat-obatan lainnya:
Obat antituberkulosis (TB), antiepilepsi, pil KB, methotrexate, pyrimethamine, sulfonamida, atau trimethoprim: menurunkan kadar asam folat dalam darah.
Phenytoin: menurunkan kadar phenytoin dalam darah.Kenali Efek Samping dan Bahaya Vitamin B9 (Asam Folat)
Vitamin B9 jarang menimbulkan efek samping apabila dikonsumsi dalam dosis yang dianjurkan. Efek samping yang dapat terjadi apabila melebihi takaran adalah:Mual
Bingung
Gangguan tidur
Hilang nafsu makan
Rasa tidak enak di mulut
Mudah marah atau frustasi.
