Wajah Cantik Bersinar dengan Peeling Wajah
Peeling wajah mampu meningkatkan penampilan dengan menghilangkan bekas jerawat atau keriput. Kenali dulu jenis-jenisnya sebelum memutuskan melakukan perawatan wajah ini.
Peeling wajah adalah prosedur kecantikan di mana bahan kimia diaplikasikan ke permukaan wajah guna menghilangkan lapisan atas kulit atau kulit mati. Teknik ini juga berfungsi untuk merangsang pertumbuhan sel kulit baru. Lapisan kulit yang tumbuh setelah peeling wajah dilakukan akan tampak lebih halus dan lebih muda, tapi juga lebih sensitif terhadap sinar matahari.Peeling wajah dilakukan untuk mengurangi kerutan halus; mengatasi kerutan akibat sinar matahari, penuaan, atau faktor turunan; mengurangi bintik-bintik wajah akibat penuaan, atau bercak hitam karena kehamilan atau minum pil kontrasepsi (melasma); memperbaiki bekas luka ringan; mengobati jerawat jenis tertentu; serta mengatasi kulit wajah yang kusam.
Jenis-Jenis Peeling Wajah
Peeling wajah terbagi menjadi tiga berdasarkan kedalaman lapisan kulit yang dikelupas, yaitu superficial, medium, dan deep.
Superficial
Peeling wajah superficial berfungsi mengangkat lapisan luar kulit (epidermis) guna mengobati kerutan halus, jerawat, warna kulit yang tidak merata, dan kulit kering. Hasil peeling jenis ini mungkin tidak akan terlalu terlihat pada awalnya, untuk itu diperlukan perawatan rutin guna mempertahankan khasiat yang bersifat sementara. Setelah melakukan peeling superficial, disarankan untuk menghindari paparan sinar matahari sampai kulit baru benar-benar menutupi daerah wajah yang dikelupas.
Medium
Peeling wajah medium menghilangkan sel-sel kulit dari epidermis dan dermis (lapisan kulit di bawah epidermis). Peeling ini dapat mengatasi keriput, bekas jerawat, dan warna kulit yang tidak merata. Untuk mempertahankan hasil yang maksimal, peeling medium dapat diulang setelah 6 atau 12 bulan kemudian dan hindari terkena paparan sinar matahari selama beberapa bulan.
Deep
Peeling wajah jenis deep menghilangkan sel kulit dari epidermis hingga lapisan bawah dermis. Mereka yang memiliki keriput yang lebih dalam, bekas luka, atau pertumbuhan prakanker kemungkinan direkomendasikan untuk melakukan peeling jenis ini. Selain itu, lindungi kulit dari sinar matahari secara total guna mencegah perubahan warna kulit.
Tidak semua orang cocok melakukan prosedur peeling wajah, misalnya orang yang mengonsumsi obat jerawat isotretinoin dalam enam bulan terakhir, memiliki sejarah pertumbuhan berlebih jaringan parut (keloid) atau kutil wajah, dan pigmentasikulit yang abnormal.
Selain itu, perlu juga diingat bahwa peeling wajah dapat menimbulkan efek samping seperti kulit kemerahan, munculnya jaringan parut, perubahan warna kulit, infeksi, dan aktifnya kembali infeksi virus herpes simpleks.
Tidak ada prosedur kecantikan yang tanpa risiko. Oleh karena itu, diskusikan terlebih dahulu dengan dokter spesialis kulit sebelum Anda melakukan peeling wajah.