Wajah Terlihat Bengkak Setelah Bangun Tidur Atasi dengan 4 Cara Ini
Wajah bengkak saat bangun tidur adalah hal yang sangat umum terjadi. Hal yang paling sering menyebabkan ini adalah konsumsi makanan tinggi garam atau alkohol di malam sebelumnya. Namun, wajah bengkak juga bisa disebabkan oleh posisi kepala saat tidur, perubahan hormon, stres, dehidrasi, dan alergi.Cara Mengatasi Wajah Bengkak Ketika Bangun Tidur
Beberapa cara yang bisa kamu lakukan untuk mengatasi wajah bengkak setelah bangun tidur adalah:
1. Cuci muka dengan air dingin
Mencuci muka dengan air dingin segera setelah bangun tidur dapat membantu mengurangi bengkak di wajahmu. Pada dasarnya, bengkak adalah tumpukan cairan yang dibawa darah ke daerah wajah saat tidur. Nah, air dingin akan mengurangi aliran darah ke wajah sehingga bengkak tidak berlanjut.
2. Kompres wajah dengan mentimun
Mentimun mengandung antioksidan yang diyakini bermanfaat untuk membantu mengempiskan area sekitar mata yang bengkak. Untuk hasil yang maksimal, kamu bisa menggunakan mentimun dingin yang telah diletakkan di kulkas.
3. Kompres wajah dengan air hangat
Setelah air dingin, kamu juga bisa mengompres wajah dengan air hangat, lho. Mengompres wajah dengan air hangat bermanfaat untuk melancarkan aliran cairan yang menumpuk di wajah. Namun, hindari area sekitar mata ya.
4. Minum air putih
Selain bermanfaat untuk menghilangkan radikal bebas dalam tubuh, minum air putih setelah bangun tidur juga bermanfaat untuk mengatasi wajah bengkak, lho. Air putih dapat menyeimbangkan kadar garam dan air dalam tubuh sehingga keluhan wajah bengkak setelah bangun tidur akan berangsur-angsur hilang.Yuk, Cegah Wajah Bengkak Datang KembaliKamu juga bisa mencegah wajah bengkak setelah bangun tidur dengan beberapa cara berikut ini:Hindari mengonsumsi terlalu banyak alkohol dan makanan yang tinggi garam atau sodium, seperti mi instan atau makanan kalengan, pada malam hari.
Hindari menggunakan makeup sebelum tidur untuk mencegah wajah mengalami peradangan.
Hindari tidur tengkurap
Tidurlah dengan kepala disangga bantal untuk mencegah penumpukan cairan di wajah.Wajah bengkak setelah bangun tidur adalah hal yang normal dan akan berangsur-angsur mengempis dengan sendirinya, kok. Jadi, tidak perlu kesal ya saat melihat wajahmu bengkak di pagi hari.
Meski begitu, kamu perlu waspada bila bengkak di wajahmu dirasa tidak wajar, misalnya disertai gatal, sakit, kemerahan, atau bahkan sesak. Bila seperti ini, segeralah periksakan ke dokter ya. Bisa jadi wajah bengkak yang kamu alami itu disebabkan oleh gangguan kesehatan.