Wajib Tahu Pertolongan Pertama pada Anak Tersedak
Tersedak adalah salah satu kondisi berbahaya dan bisa terjadi pada siapa saja, terutama pada anak-anak. Saat anak tersedak, saluran napasnya akan tersumbat sehingga ia kesulitan bernapas. Oleh karena itu, orang tua perlu mengetahui pertolongan pertama yang harus dilakukan saat anak tersedak. 
Tersedak disebabkan oleh masuknya benda asing ke dalam tenggorokan. Pada anak, benda asing yang bisa menyebabkan kondisi tersedak adalah makanan, mainan, dan benda-benda kecil, seperti koin, baterai, serta penghapus.Pertolongan Pertama pada Anak Tersedak
Bunda perlu mengetahui tanda awal anak yang tersedak, yaitu batuk yang tiba-tiba, sulit bernapas, dan bibir tampak kebiruan. Pada tahap lanjut, anak bisa mengalami penurunan kesadaran.
Ketika Si Kecil terlihat tersedak dan benda yang menyangkut di tenggorokan tidak terlihat, usahakan untuk tidak menarik atau mendorong benda tersebut. Hal ini karena menarik benda asing yang tidak terlihat justru dapat meningkatkan risiko benda itu semakin terdorong masuk ke tenggorokan.
Cara menolong bayi yang tersedak berbeda dengan cara menolong anak yang tersedak. Berikut ini adalah langkah-langkah dan penjelasannya:
Bayi (usia di bawah 1 tahun)
Pada bayi yang tersedak, penanganan awal yang bisa dilakukan adalah melakukan back blows dan chest thrusts. Berikut adalah langkah yang perlu Bunda lakukan:Posisikan bayi tengkurap di lengan yang ditopang dengan paha. Pastikan posisi kepala bayi lebih rendah dibandingkan badannya.
Topang kepala dan rahang bayi dengan jari tangan Bunda. Kemudian, tepuk lembut punggungnya di antara tulang belikat sebanyak 5 kali, menggunakan tangan Bunda yang lain. Tindakan ini disebut back blows.
Jika cara tersebut belum berhasil, posisikan bayi telentang dengan kepala menghadap ke atas. Temukan tulang dada dan tempatkan 2 jari di tengahnya.
Setelah itu, berikan tekanan di bagian tengah tulang dada bayi sebanyak 5 kali. Tindakan ini disebut chest thrusts. Jika benda belum keluar juga, ulangi lagi tindakan tersebut.Anak di atas 1 tahun
Bila anak masih mampu untuk mengeluarkan sedikit suara dan bernapas. Minta ia untuk batuk dengan keras. Hal ini bermanfaat untuk mengeluarkan benda yang tersangkut.
Cara lain yang dapat Bunda lakukan adalah dengan melakukan back blows dan chest thrust, seperti yang sudah dijelaskan di atas. Pada anak yang berusia lebih dari 1 tahun, tindakan lain yang Bunda lakukan adalah abdominal thrusts. Untuk melakukan abdominal thrusts, Bunda bisa mengikuti langkah berikut:Lingkarkan kedua lengan Bunda di antara pusar dan tulang rusuk perut.
Setelah itu, kepalkan tangan yang melingkar di antara pusar dan tulang rusuk anak.
Hentakkan tangan ke arah atas sambil menarik tubuh anak ke belakang sebanyak lima kali. Hindari melakukan hentakan yang terlalu keras untuk menghindari cedera.Jika anak masih tersedak, Bunda bisa mengulangi back blows, chest thrusts, dan abdominal thrusts, serta segera panggil bantuan untuk membawa anak ke rumah sakit terdekat.
Jika anak tidak sadar, Bunda bisa melakukan teknik CPR sebagai pertolongan pertama ketika anak tersedak. Namun jika ingin melakukan CPR, pastikan Bunda sudah mendapatkan pelatihan sebelumnya.
Tips Mencegah Anak Tersedak
Selain mengetahui cara mengatasi tersedak pada anak, Bunda perlu mengetahui beberapa cara untuk mencegah anak tersedak, yaitu:Hindari memberikan makanan dengan tekstur yang keras dan kenyal, seperti permen, kacang, marshmallow, dan cokelat. Pastikan juga untuk memasak makanan yang bertekstur keras, seperti wortel dan kentang, hingga lunak.
Hindari meletakkan benda-benda kecil, seperti kancing, jepit rambut, dan koin, di area yang mudah dijangkau oleh anak. Sebaiknya taruh barang-barang tersebut di tempat yang tinggi dan sulit dijangkau anak-anak.
Pastikan Bunda memilih mainan anak sesuai dengan usianya.
Selalu periksa mainan yang dimainkan oleh anak. Apabila ada bagian yang patah atau rusak, jauhkan mainan tersebut dari anak.
Biasakan anak untuk makan sambil duduk tanpa melakukan aktivitas apa pun. Usahakan juga untuk tidak mengajak anak mengobrol atau bercanda selama makan ya, Bunda.Anak yang tersedak perlu segera mendapatkan pertolongan, agar kondisi ini tidak berakibat fatal. Beberapa langkah di atas bisa Bunda lakukan sebagai pertolongan pertama ketika anak tersedak. Setelah itu, segera bawa Si Kecil ke dokter untuk mendapatkan penanganan bila diperlukan.