Waspadalah Kencing Batu Bisa Terjadi pada Anakanak
Kencing batu merupakan pembentukan batu dalam , yaitu ginjal, kandung kemih, ureter, dan uretra (saluran kemih). Batu bisa terbentuk akibat adanya penumpukan garam dan mineral (kalsium, amonia, asam urat, sistein) dalam urine. Kencing batu tidak hanya dialami oleh orang dewasa, melainkan juga anak-anak.
Kencing batulebih umum terjadi pada orang dewasa dibandingkan anak-anak. Jika kencing batu dialami oleh anak kecil, sebagian besar dikarenakan mereka menderita penyakit atau kondisi tertentu yang berisiko membuat batu terbentuk. Tapi, ada juga anak-anak yang menderita kencing batu tanpa alasan yang jelas.Bentuk batu dalam saluran kemihbisa bermacam-macam, mulai dari seukuran batu kerikil hingga batu besar. Batu tersebut dapat menetap di posisi mereka terbentuk atau berpindah ke bagian saluran kemih lain.
Kencing batu atau adanya batu pada saluran kemih dapat menghalangi aliran urine, menimbulkan rasa sakit di pinggang atau punggung bawah, hingga menyebabkan masalah jangka panjang jika tidak diobati segera.
Anak-anak penderita kencing batu bisa mengalami gejala berupanyeri saat buang air kecil, merasa nyeri yang tajam di punggung, pinggang, atau perut bagian bawah, mual, muntah, atau adanya darah dalam urine.Rasa sakit tersebut bisa berlangsung untuk waktu yang sebentar ataupun lama. Namun, berbagai gejala tersebut bisa saja tidak terjadi apabila batu yang terbentuk berukuran kecil dan dapat dengan mudah terbuang keluar bersamaan dengan urine.
Penanganan Kencing Batu pada Anak
Kencing batu pada anak bisa diobati, tergantung pada ukuran batu, zat pembentuk batu, apakah batu menghalangi saluran kemih atau tidak, ataukah batu menyebabkan gejala berat. Batu yang berukuran kecil biasanya mampu melewati sistem saluran kemih tanpa pengobatan.
Namun, anak-anak tetap harus didorong untuk minum banyak cairan guna membantu perpindahan batu. Selain itu, obat pereda nyeri dapat diberikan jika anak merasa kesakitan. Untuk kencing batu yang berukuran besar dan menyumbat saluran kemih, dokter mungkin akan memberikan antibiotik guna mencegah infeksi berlanjut. Batu juga bisa dihancurkan denganobat penghancur batu di saluran kemih.
Jika batu pada saluran kemih berukuran besar hingga menghalangi aliran urine dan menyebabkan rasa sakit yang hebat, buah hati Anda kemungkinan perlu dirawat di rumah sakit untuk penanganan lebih lanjut oleh dokter.Beberapa penanganan yang bisa dilakukan guna mengobati kencing batu pada anak adalah:
Gelombang kejut lithotripsy (Shock wave lithotripsy atau SWL)
Prosedur ini menggunakan mesin lithotripterpenghasil gelombang kejut guna menghancurkan batu ginjal menjadi partikel yang lebih kecil agar mudah terbuang melalui saluran kemih.Mengangkat batu dengan ureteroscope
Yaitu dengan memasukkan alat mirip selang panjang dengan ujung menyerupai kantong (ureteroscope) ke dalam saluran kemih, pada ujung alat ini juga terdapat kamera untuk melihat kondisi di dalam saluran kemih. Batu di dalam saluran kemih akan diangkat oleh ujung kantong tersebut.Lithotripsy dengan ureteroscope
Prosedur ini menggunakan sinar laser untuk menghancurkan batu menjadi potongan-potongan yang lebih kecil. Tujuannya agar batu dapat keluar dari tubuh dengan mudah melalui urine.Percutaneous nephrolithotomy
Selang akan dimasukkan langsung ke dalam ginjal melalui sayatan di punggung, kemudian batu dihilangkan dengan alat nephroscope.Sebagian besar anak-anak penderita kencing batu dapat sembuh tanpa komplikasi jangka panjang. Tapi, alangkah baiknya jika kencing batu pada anak bisa dicegah. Salah satu cara mudah yang bisa dilakukan adalah dengan minum air putihsecukupnya setiap hari. Kebiasaan ini akan membantu mengencerkan urine dan mencegah terjadinya pengendapan zat-zat limbah yang dibuang ginjal.