Waspada Kulit juga Bisa Dehidrasi
Bukan hanya tubuh, ternyata kulit juga bisa mengalami dehidrasi. Kabar baiknya,ada cara untuk menjaga kelembapan kulit dari dalam. 
Dehidrasi kulit atau kulit kering adalah kondisi saat kulit kekurangan cairan pada lapisan epidermis sehingga menyebabkan hilangnya Natural Moisturizing Factor atau faktor pelembap alami kulit yang berakibat kepada menurunnya tingkat kelembapan.Waspada jika Anda mengalami gejala dehidrasi kulit seperti di bawah ini.Kulit terasa kencang dan gatal, terutama setelah dicuci, mandi, ataupun berenang.
Kulit tampak kusam dan terasa kasar.
Terdapat garis-garis halus atau mengelupas pada kulit bagian tubuh tertentu.Di Balik Dehidrasi Kulit 
Lapisan terluar kulit disebut epidermis. Di lapisan ini, terdapat 4 jenis lapisan sel-sel kulit, salah satunya stratum corneum. Stratum corneum (SC)adalah membran lipid-protein yang paling berperan saat kulit mengalami dehidrasi. Cairan di lapisan epidermis ini berperan menjaga elastisitas dan mencegah kulit menjadi kering.
Pada stratum corneum inilah, terdapat komponen penting, seperti natural moisturizing factor (NMF)atau faktor pelembap alami yang bertugas menjaga kadar cairan pelembap kulit. NMF merupakan perpaduan molekul higroskopik (sifat menarik dan menahan air) yang membantu menjaga hidrasi pada stratum corneum. Sebagian kandungan dari NMF adalah garam(termasuk elektrolit), urea, dan laktat.Asam amino turut tersimpan di dalamnya.
Produksi NMF ini sangat bergantung kepada kelembapan lingkungan sekitar. Saat kadar cairan kurang dari 10 persen, maka permukaan kulit akan menjadi kering. Kulit yang kering mungkin sekali merupakan tanda bahwa tubuh kekurangan cairan.
Anda dapat mencegah kondisi dehidrasi kulit dengan minum elektrolit secara rutin kapan saja, termasuk sebelum tidur agar kulit tetap terjaga kelembapannya dari dalam. Hal ini dikarenakan cairan elektrolit mampu menggantikan komponen natrium, kalium, dan magnesium tubuh yang hilang melalui keringat.
Kulit cantik dapat dimiliki siapa saja. Tapi menjaganya agar terhindar dari dehidrasijuga sangat penting. Banyak minum elektrolit akan membantu menjaga kelembapan kulit alami Anda. Sekaligus, memelihara kulit tetap sehat walaupun Anda sibuk beraktivitas.