Waspada Tak Bijak Atur Keuangan Bisa Membuat Hidupmu Kacau lho
Ada pepatah yang mengatakan bahwa uang bukanlah segalanya di dunia ini. Tapi nyatanya, kehidupanmu dapat terganggu jika kamu tak bijak mengatur uang, yang mana hal ini dapat menggiringmu pada masalah keuangan. 
Kesehatanmu adalah salah satu yang akan mengalami gangguan tersebut. Baik dari segi fisik dan mental, keduanya dapat terganggu jika kamu punya masalah keuangan.Kamu mungkin berpikir, selagi memiliki uang ada baiknya digunakan dan dihabiskan untuk memenuhi segala hal yang kamu inginkan. Gajimu tiap bulannya habis begitu saja, tanpa disisakan untuk bekal tabungan di masa mendatang. Kamu berfoya-foya, membeli atau mengkredit sesuatu yang mungkin tidak kamu butuhkan.
Kemudian sampai pada waktu yang tidak kamu duga-duga, di mana kamu dituntut untuk mengeluarkan sejumlah uang dalam waktu singkat. Tapi apa daya kamu tidak memiliki simpanan uang sedikit pun. Alhasil, kamu mungkin memilih berhutang sana-sini . Gajimu setiap bulannya kini tak cukup untuk membiayai hidupmu, karena kamu harus membayar kreditan barang yang belum lunas, hutang plus bunganya, dan hal lainnya. Di sinilah kamu mulai mengalami kekacauan hidup akibat masalah keuangan.
Lantas, apa saja efek negatif akibat memiliki masalah keuangan pada kehidupanmu? Berikut penjelasannya!
Berimbas pada kesehatan mental dan fisik. Menurut seorang ahli, orang yang memiliki masalah keuangan dapat mengalami stres finansial. Ini merupakan salah satu jenis stres yang parah, karena orang yang mengalaminya bisa menjalani gaya hidup yang tidak sehat. Misalnya menjalani pola makan tidak sehat , merokok, mengonsumsi minuman beralkohol secara berlebihan, atau memakai obat-obatan terlarang. Yah, mungkin kamu merasa lebih membaik ketika menjalani pola hidup seperti itu. Tapi, perasaan nyaman tersebut hanya bersifat sementara. Setelah efeknya selesai, kamu bisa kembali menjadi stres atau justru lebih stres dari sebelumnya.
Stres juga sangat erat kaitannya dengan beberapa penyakit seperti:Sakit perut
Diabetes
Migrain
Gangguan tidur
Obesitas
Hipertensi
Menurunnya gairah seksual
Serangan jantungKemampuanmu untuk berpikir jernih juga menurun akibat mengalami stres finansial.
Keharmonisan keluarga terganggu. Stres yang kamu alami bisa membuatmu sulit untuk mengendalikan amarah. Kamu mungkin jadi lebih sering marah-marah dan bertengkar dengan pasangan serta anak-anakmu. Hal itu bisa berimbas pada kondisi keluargamu secara menyeluruh. Pasangan dan anakmu bisa juga mengalami stres karena melihat pola tingkahmu.
Hubunganmu dengan pasangan juga menjadi menurun, karena pada kondisi seperti ini kebanyakan orang memilih untuk menjauhi kebutuhan seksualnya.
Jadi, jangan sampai kamu mengalami masalah keuangan, yah. Rencanakan baik-baik pengeluaranmu setiap bulannya. Sisihkan sekian persen dari gajimu untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari, memanjakan diri dan keluarga, serta untuk simpanan di masa mendatang, baik dalam bentuk menabung atau berinvestasi.
Memiliki persiapan keuangan juga bisa membuat pikiranmu tenang, kestabilan psikologis dan fisik pun menjadi sehat.