Waspadai Sianosis Ditandai Kulit Berwarna Kebiruan
Sianosis adalah kondisi warna kebiru-biruan pada kulit dan selaput lendir karena kekurangan oksigen dalam darah. Sianosis umumnya merupakan pertanda dari kondisi yang serius, dan butuh penanganan segera.
Sianosis dapat terjadi pada siapa saja, termasuk pada bayi baru lahir. Seperti pada 'bayi biru', yaitu bayi dengan kelainan jantung, di mana kadar oksigen yang terbawa dalam pembuluh darah tidak cukup (hipoksia), sehingga menimbulkan sianosis. Bayi yang terlahir dengan kondisi ini biasanya memiliki nilai Apgar yang rendah.Mengenali Penyebab Sianosis
Saat jumlah oksigen dalam darah sangat rendah, maka warna darah akan berubah dari warna merah terang menjadi lebih gelap. Hal inilah yang membuat kulit dan bibir terlihat berubah menjadi kebiruan. Umumnya, warna biru lebih mudah ditemukan di bibir, gusi, dan di sekitar mata.
Sianosis dapat dibagi menjadi sianosis sentral dan perifer. Sianosis sentral terlihat di lidah dan bibir karena penurunan saturasi oksigen pada darah yang mengalir pada pembuluh arteri utama, akibat gangguan jantung maupun pernapasan. Sianosis sentral umumnya terjadi pada kondisi berikut ini.
Gangguan pada paru-paru
Gangguan paru yang dapat menyebabkan sianosis umumnya berkaitan dengan gangguan paru jangka panjang, seperti asma, penyakit paru obstruktif kronik (PPOK), infeksi paru-paru, atau bronkiektasis.Gangguan pada jalan napas
Gangguan pada jalan napas dapat berupa sumbatan, misalnya tersedak atau tercekik. Bisa juga terjadi akibat pembengkakan atau penyempitan jalan napas, yang biasanya disebabkan oleh infeksi, dan reaksi alergi berat atau anafilaksis.Gangguan pada jantung
Gangguan jantung meliputi penyakit jantung bawaan, serangan jantung, serta gagal jantung.Sedangkan, sianosis perifer mengacu pada perubahan warna kebiruan di tangan atau kaki. Biasanya disebabkan oleh kadar oksigen yang rendah dalam sel darah merah atau adanya kondisi yang menghalangi aliran darah yang kaya oksigen.
Pada dasarnya, semua penyebab sianosis sentral dapat menyebabkan sianosis perifer. Namun terdapat beberapa penyebab lain dari sianosis perifer, yaitu:
 Penyakit arteri perifer, seperti trombosis, atheroma, atau emboli.
Vasokonstriksi atau pembuluh darah yang menyempit, misalnya akibat paparan suhu dingin yang ekstrem, penggunaan obat-obatan tertentu seperti obat golongan beta blocker yang sering digunakan untuk hipertensi, maupun akibat kelainan sirkulasi darah seperti pada penyakit Raynaud.
Terhambatnya aliran pembuluh vena, misalnya pada deep vein thrombosis (DVT).Mendiagnosa dan Menangani Sianosis
Penting untuk segera mencari pertolongan medis jika ujung-ujung jari tangan atau kaki Anda terlihat membiru. Tujuan utama dari penanganan sianosis adalah untuk mengembalikan aliran darah mengandung oksigen ke seluruh tubuh sebagaimana mestinya.
Karena kondisi sianosis umumnya bersifat darurat, maka dokter akan melakukan upaya penanganan sesegera mungkin, minimal dengan memberikan aliran oksigen. Kemudian dokter juga akan mendiagnosis apa yang menyebabkan Anda mengalami sianosis dengan mencari tahu riwayat keluhan yang terjadi, dan melakukan pemeriksaan fisik, di antaranya dengan menilai fungsi jantung dan pernapasan Anda. Bila terdapat sumbatan atau hambatan jalan napas, maka dokter akan melepaskan sumbatan tersebut, atau melakukan tindakan untuk membuka jalan napas sementara.
Untuk mengukur saturasi oksigen dalam darah Anda, dokter akan menggunakan sebuah alat kecil yang disebut pulse oximetry. Jika perlu, akan dilakukan pemeriksaan Rontgen dada atau CT scan, serta rekam jantung (EKG) untuk mengevaluasi jantung dan paru-paru Anda. Pengambilan sampel darah juga dapat dilakukan untuk diperiksa di laboratorium.
Anda disarankan untuk menjaga suhu tubuh agar tetap hangat, dan menghindari kafein dan nikotin, karena keduanya bisa menyebabkan pembuluh darah Anda menyempit, sehingga menghambat pemulihan. Menjalani pola hidup yang sehat, sangat dianjurkan untuk menghindari berbagai penyakit yang dapat mendasari terjadinya gangguan pada pembuluh darah maupun aliran darah dan menimbulkan sianosis.
Bagi para orang tua, Anda dianjurkan untuk senantiasa mengawasi gerak gerik dan aktivitas anak yang masih kecil. Pastikan anak tidak sembarangan memasukkan benda atau makanan ke dalam mulut maupun hidung, yang dapat menjadi penyebab sumbatan jalan napas. Bila ada riwayat alergi terhadap sesuatu, sebaiknya menghindari penyebab alergi tersebut.
Sianosis merupakan kondisi yang perlu segera mendapat perhatian serius. Konsutasi ke dokter untuk mengetahui penyebab sianosis yang terjadi, sehingga dapat memperoleh perawatan yang tepat.