Waspadai BAB Berdarah dan Penyebabnya
Apakah Anda pernah menemukan darah ketika buang air besar? Hal ini mungkin membuat Anda takut. Tidak salah jika Anda khawatir, karena buang air besar atau BAB berdarah bisa menandakan adanya masalah serius, walaupun memang tidak selalu.
Ada banyak penyebab BAB berdarah, tingkat keparahannya pun dapat bervariasi. Mulai dari pendarahan yang ringan atau umum terjadi, hingga pendarahan yang berat dan mengancam nyawa. Kadang BAB berdarah juga disertai feses berwarna hitam, yaitu kondisi yang menandakan bahwa sumber pendarahan berasal dari saluran cerna bagian atas.Ini Penyebab BAB Berdarah
Darah dalam tinja bisa menjadi tanda adanya perdarahan di saluran pencernaan Anda. Jumlahnya bisa sedikit, namun terkadang bisa juga banyak. Berikut beberapa penyebab BAB berdarah, di antaranya:
Wasir
BAB berdarah umumnya disebabkan oleh wasir. Wasir adalah keadaan di mana pembuluh darah yang terletak di sekitar anus membengkak. Secara umum, ada dua jenis wasir, yaitu wasir eksternal dan internal. Mengejan terlalu kuat ketika BAB dapat menyebabkan pendarahan. BAB berdarah pada wasir biasanya tidak disertai nyeri dan berupa darah segar yang berwarna merah. Gejala wasir umumnya berupa rasa gatal atau tidak nyaman di sekitar anus, disertai benjolan pada lubang anus.Fisura ani
Fisura ani adalah robekan pada lapisan dinding anus yang menyebabkan rasa sakit ketika BAB. Luka pada dinding anus ini dapat menyebabkan BAB berdarah, dengan darah segar berwarna merah, disertai nyeri.Fistula ani
Fistula ani adalah saluran yang terbentuk di antara ujung usus besar dan kulit di sekitar anus. Kondisi ini dapat menyebabkan BAB berdarah dan bisa terasa sangat sakit. Jika tidak diobati, dapat menimbulkan infeksi pada anus atau abses anus. Gejalanya bisa berupa demam, nyeri dan bengkak di sekitar anus, serta keluarnya nanah atau cairan berbau busuk dari anus.Penyakit radang usus
Penyakit radang usus, seperti kolitis ulseratif dan penyakit Crohn, adalah penyakit yang timbul karena adanya peradangan di usus. Penyakit ini bisa membuat Anda mengalami sakit perut, diare berat, kelelahan, penurunan berat badan, kekurangan gizi, dan juga BAB berdarah.Penyakit divertikular
Divertikula adalah kantong kecil yang terbentuk pada dinding usus besar. Biasanya, kantong ini tidak menimbulkan masalah. Namun, terkadang divertikula bisa berdarah atau menjadi terinfeksi, dan menyebabkan BAB berdarah.Kanker dan polip usus besar
BAB berdarah bisa juga menjadi salah satu gejala polip usus besar dan kanker kolorektal. Seringkali, pendarahan itu bersifat internal dan tidak terlihat oleh mata telanjang. Polip adalah benjolan yang tumbuh pada dinding usus besar. Benjolan ini bisa jinak, tetapi bisa juga merupakan bentuk awal dari keganasan atau kanker. Gejala kanker kolorektal yang perlu diwaspadai yaitu adanya penurunan berat badan tanpa sebab yang jelas, lemas, pucat, konstipasi, dan nyeri setelah BAB.BAB berdarah tidak bisa dianggap sepele, karena gejala penyakit yang dapat menimbulkan BAB berdarah kadang mirip satu sama lain, dan bisa saja disebabkan oleh kondisi serius yang perlu segera diobati. Selain itu, BAB berdarah dalam jumlah banyak adalah kondisi berat yang perlu mendapat pertolongan medis sedini mungkin.
Pengobatan untuk mengatasi BAB berdarah perlu dimulai dengan menentukan diagnosis penyakit yang menjadi penyebab munculnya keluhan ini. Setelah diagnosis ditentukan oleh dokter, maka penanganan BAB berdarah akan disesuaikan dengan penyakit penyebabnya.
Anda dapat mengurangi risiko terjadinya BAB berdarah dengan banyak minum air, mengonsumsi makanan berserat, menghindari duduk terlalu lama, serta menghindari konsumsi minuman beralkohol yang bisa menyebabkan dehidrasi dan sembelit.
Jika Anda merasa pusing, pucat, tidak enak badan, tinja berwarna hitam atau merah tua, kehilangan darah dalam jumlah yang banyak, detak jantung menjadi cepat dan sulit bernapas, atau pingsan, penting bagi Anda untuk segera berobat ke dokter. BAB berdarah disertai tanda dan gejala tersebut bisa jadi merupakan kondisi serius yang memerlukan penanganan medis segera.