Waspadai Bahaya Ambeien yang Berlarutlarut
Bahaya ambeien sering kali dianggap remeh oleh penderitanya. Padahal ambeien yang dibiarkan berlarut-larut bisa makin membesar, bahkan pecah. Jika ambeien sampai pecah, dapat terjadi perdarahan yang bisa memicu anemia. Dan bukan hanya itu, masih ada bahaya ambeien lainnya yang juga perlu diwaspadai.
Pada tahap awal, ambeien memang sering tidak menimbulkan gejala apa pun. Beberapa orang mungkin hanya merasa tidak nyaman atau melihat ada tetesan darah saat buang air besar. Pada tahap lanjut, perdarahan akan semakin sering dan banyak, sampai menyebabkan anemia. Bila sudah anemia, penderita bisa terlihat pucat, merasa lemas, bahkan sesak napas.Kenali Gejala Ambeien Sejak Awal
Ambeien atau wasir adalah suatu kondisi pembengkakan pembuluh darah di anus atau rektum. Beberapa kondisi yang bisa memicu timbulnya ambeien antara lain kebiasaan mengejan terlalu keras saat buang air besar, diare, konstipasi atau sembelit yang kronis, kehamilan, penuaan, sering mengangkat benda berat, dan batuk yang berkepanjangan.
Ambeien yang ringan sering kali tidak menimbulkan keluhan. Namun jika ambeien sudah semakin parah, penderita bisa merasakan adanya benjolan di anus, gatal di sekitar anus, sakit saat duduk, nyeri saat buang air besar (BAB), dan keluar darah dari anus saat BAB dan setelahnya.
Berdasarkan letaknya, ada dua jenis ambeien, yakni ambeien internal dan eksternal. Pada ambeien internal, pembengkakan vena terjadi di anus bagian dalam. Di tahap awal, ambeien jenis ini tidak menimbulkan gejala yang khas. Ambeien internal biasanya tidak menimbulkan rasa sakit karena area tersebut tidak memiliki serabut saraf nyeri.
Ambeien internal biasanya ditandai dengan rasa gatal, serta keluarnya darah sewaktu dan setelah BAB. Jika berlanjut, ambeien internal bisa turun dan keluar dari lubang anus, serta menimbulkan nyeri.
Sedangkan ambeien eksternal berada di bawah kulit di sekitar anus. Ambeien eksternal akan menimbulkan rasa sakit karena bagian bawah lubang anus memiliki banyak serabut saraf nyeri. Selain itu, pembengkakan vena atau benjolan juga akan terlihat dengan jelas, karena letaknya di luar.
Kondisi Berbahaya yang Dipicu Ambeien
Penyakit ambeien memang tidak dapat dianggap sepele dan diabaikan begitu saja. Pasalnya, ada beberapa bahaya yang dapat terjadi jika kondisi ini dibiarkan, yaitu:
Perdarahan.
Trombosis (penggumpalan darah) dalam pembuluh darah yang bengkak.Anemia atau kekurangan sel darah merah, terutama jika perdarahan berlangsung lama.
Ambeien strangulata. Kondisi ini terjadi saat pembengkakan yang terjadi menyebabkan gangguan aliran oksigen ke ambeien. Ambeien strangulata bisa terasa sangat nyeri, bahkan bisa menyebabkan jaringan sekitar anus mati. Kondisi ini perlu diatasi segera dengan tindakan operasi.Agar terhindar dari bahaya ambeien, Anda disarankan untuk melakukan langkah pencegahan sedini mungkin. Dimulai dengan mencukupi asupan cairan, mengonsumsi makanan yang mengandung banyak serat, melakukan olahraga secara teratur, dan hindari konsumsi sembarang obat.
Dan jangan lupa, jika Anda merasakan adanya keluhan ambeien, segera konsultasikan ke dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
