Waspadai Dampak Media Sosial pada Anak dan Remaja
Seiring dengan semakin meningkatnya akses internet, media sosial menjadi salah satu aplikasi yang banyak digunakan, tidak terkecuali oleh anak dan remaja. Simak apa saja dampak media sosial terhadap kehidupan anak dan remaja.
Sebagian besar media sosial memberlakukan aturan usia tertentu saat mendaftar, rata-rata pada usia 13 tahun. Hanya saja, pemalsuan usia masih sangat mungkin dilakukan secara daring atau online.
Keuntungan dan Kerugian Pemakaian Media SosialMedia sosial tidak selalu memberi kerugiaan bagi anak dan remaja. Jika digunakan secara bijak, media sosial justru akan memberikan banyak keuntungan. Media sosial bisa menjadi sarana komunikasi dengan teman dan keluarga, meningkatkan kreativitas, memudahkan untuk berhubungan dengan orang lain yang mempunyai minat dan hobi yang sama, serta membuka kesempatan untuk berpartisipasi dalam berbagai kegiatan amal.
Hanya saja, perlu juga dipertimbangkan kerugian yang bisa anak dan remaja peroleh dari seringnya menggunakan media sosial, misalnya:Risiko bertemu dengan orang asing yang membuat mereka merasa takut atau tidak nyaman.
Melihat tayangan yang tidak sesuai usia anak dan remaja.
Membuka kemungkinan tindakan pelecehan di dunia maya atau dikenal dengan istilah cyberbullying.
Kerugian dari penggunaan media sosial ini sangat mungkin terjadi. Terlebih hampir sebagian remaja memajang foto dengan nama asli mereka. Tidak hanya itu, para remaja ini juga menyebutkan tanggal lahir, minat, nama sekolah, dan kota tempat mereka tinggal. Hal Inilah yang membuat anak dan remaja bisa menjadi target para penjahat.
Selain meningkatkan risiko cyberbullying, penggunaan media sosial juga berdampak pada kesehatan psikologis anak-anak. Dampak psikologis yang dapat muncul pada anak dan remaja akibat penggunaan media sosial yang berlebihan meliputi gangguan kecemasan dan depresi.
Panduan Aman Bagi Orang tua
Memang tidak mudah untuk memantau anak dan remaja saat mengakses media sosial. Apalagi, saat ini media sosial sudah banyak diakses melalui ponsel. Kemampuan digital anak dan remaja pun seringkali melampaui para orang tuanya.
Meski demikian, bukan berarti orang tua boleh melepaskan kendali dan menyerahkan semuanya pada anak. Berikut adalah panduan mengawasi anak agar tetap aman dalam menggunakan media sosial:
Terapkan aturan usia menggunakan media sosial
Beberapa media sosial, seperti Twitter, Facebook dan Instagram, memberlakukan aturan usia minimal 13 tahun untuk membuat akun. Beritahu kepada anak bahwa pembatasan usia ini dilakukan untuk mencegah hal buruk pada mereka. Selain itu, temani saat anak saat sedang mengakses media sosial. Dengan begitu, Anda bisa mengetahui apa yang dilakukan anak di media sosial.Perhatikan aktivitas anak di media sosial
Minta anak memperlihatkan aktivitas yang dilakukannya di media sosial. Ketika tampak kalimat, gambar, atau video yang tidak baik, berikan saran untuk segera melaporkan hal tersebut pada pihak media sosial dan Anda selaku orang tua. Faktanya, masih banyak anak dan remaja yang segan melaporkan bully tersebut pada orang tua. Sebuah studi mengungkapkan, lebih dari setengah anak dan remaja mengalami pelecehan melalui media sosial atau aplikasi digital lainnya.Batasi waktu mengakses ponsel dan atur penempatan komputer
Tidak hanya waktu menonton televisi atau main game yang harus dibatasi, waktu mengakses internet melalui ponsel juga perlu dibatasi. Berikan mereka aturan dalam menggunakan media sosial, misalnya 1 sampai 2 jam setelah selesai mengerjakan tugas sekolah. Jika media sosial diakses melalui perangkat komputer, maka tempatkan di lokasi yang mudah diamati oleh orang tua.Pengaturan privasi dan program pengawasan khusus
Tiap media sosial memiliki fitur privasi yang dapat disesuaikan. Mintalah anak untuk mengatur fitur tersebut sesuai dengan keinginan Anda. Hal ini bertujuan untuk melindungi anak dari hal-hal negatif, serta melindungi akun media sosial mereka dari pencurian identitas. Orang tua juga dapat menggunakan software atau perangkat lunak yang dapat menjadi pengawas anak dalam mengakses media sosial, termasuk memantau kata-kata yang diketik, konten gambar yang dibagikan, serta aktivitas-aktivitas lain.Berikan contoh yang baik
Seringkali anak dan remaja, menguasai perangkat teknologi jauh lebih cepat dibandingkan orang tuanya. Meski demikian, orang tua sebaiknya tetap mencoba untuk mencari tahu dan mencoba aktivitas yang dilakukan oleh anak. Jika orang tua tidak asing lagi menggunakan media sosial, berikan contoh yang baik pada anak. Hindari menuliskan atau berbagi sesuatu yang tidak pantas.Media sosial merupakan bagian dari perkembangan teknologi yang sulit untuk dibendung. Maka dari itu, para orang tua tidak boleh bersikap acuh dan mulailah menetapkan aturan agar anak tetap aman dalam menggunakan media sosial.
Jika menggunakan media sosial membuat anak stres, atau mengalami masalah terkait dampak media sosial pada anak, Anda dapat berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.