Yang Berharap kepada Manfaat Sperma Untuk Wajah Siapsiap Kecewa
Manfaat sperma untuk wajah sempat menjadi populer di berbagai kalangan masyarakat. Sperma diklaim dapat digunakan sebagai krim wajah dan pelembap kulit. 
Hal ini memicu pertanyaan mengenai manfaat sperma untuk wajah. Daripada hanya menduga dan mengikuti tren yang ada, sebaiknya ketahui fakta di balik sperma sebelum memutuskan untuk menggunakan sperma sebagai bagian dari perawatan wajah.Fakta Mengenai Manfaat Sperma untuk Wajah
Terlepas dari adanya anggapan tentang manfaat sperma untuk wajah, fungsi sperma itu sendiri adalah untuk membuahi sel telur. Sehingga fungsi utamanya adalah untuk proses pembuahan demi mencapai kehamilan, agar manusia dapat menjalankan fungsi reproduksinya.
Ketika berhubungan seksual, penis akan terisi oleh aliran darah sehingga bisa mengeras atau disebut ereksi. Saat mencapai klimaks dalam berhubungan seks, laki-laki akan melakukan ejakulasi, yaitu keluarnya cairan semen. Dalam cairan semen terdapat 1% sperma dan 99% senyawa lain.
Senyawa-senyawa yang terdapat pada semen antara lain:Kalsium
Klorin
Magnesium
Zinc
Sulfur
Asam amino
Protein
Vitamin dan mineral.Meski mengandung berbagai macam senyawa yang umum dikenal memiliki manfaat bagi kesehatan tubuh dan dapat bermanfaat untuk merawat kulit wajah, nyatanya hingga kini tidak terdapat cukup bukti klinis yang dapat menunjukkan adanya manfaat sperma untuk wajah.
Bahkan meski jarang terjadi, namun penggunaan sperma ke permukaan kulit wajah justru bisa berdampak buruk terhadap kesehatan kulit. Sebab protein yang terkandung pada semen diduga dapat memicu timbulnya reaksi alergi pada sebagian orang. Sehingga, bisa menyebabkan penderita merasakan nyeri, gatal, sensasi perih seperti terbakar, hingga timbulnya pembengkakan.
Fakta Lain Terkait Manfaat Sperma
Meski manfaat sperma untuk wajah tidak ada, namun ada penelitian yang mengungkapkan bahwa sperma mungkin bisa mengurangi gejala depresi. Penelitian tersebut dilakukan terhadap wanita yang melakukan seks tanpa kondom, sehingga sperma secara langsung masuk ke dalam vagina. Namun, belum diketahui dengan jelas apa yang membuat sperma memiliki efek demikian.
Yang pasti, adanya temuan yang bersifat sementara ini bukan berarti Anda bisa melakukan perilaku seksual yang berisiko, seperti berganti-ganti pasangan seksual dengan tidak menggunakan kondom, karena bisa mengundang penyakit menular seksual. Semen bisa menjadi perantara dalam penularan berbagai penyakit menular seksual.
Hingga saat ini, manfaat sperma untuk wajah belum dapat dibuktikan secara ilmiah. Jadi, sebaiknya gunakan produk perawatan wajah yang memang sudah terbukti bermanfaat untuk kesehatan kulit. Rutin membersihkan wajah dan memilih produk yang sesuai untuk jenis kulit merupakan hal utama yang perlu menjadi perhatian. Anda juga dapat berkonsultasi dengan dokter kulit mengenai rekomendasi perawatan kulit yang tepat, dan sesuai dengan kondisi kulit wajah Anda. Selain itu, imbangi dengan pola hidup sehat yang mencakup konsumsi buah dan sayur, membatasi asupan lemak, rutin olahraga serta berhenti merokok.