Yoga untuk Pemula
Ketika lelah dengan rutinitas harian yang membuat stres, Anda merasa butuh sebuah olah tubuh rutin yang tidak hanya menyehatkan, tapi juga membuat Anda lebih rileks. Yoga dapat menjadi salah satu jawabannya. 
Yoga adalah aktivitas olah tubuh dan pikiran yang fokus pada kekuatan, fleksibilitas dan pernapasan untuk meningkatkan kualitas mental dan fisik. Postur atau rangkaian gerakan dan pernapasan adalah dua komponen utama yoga. Praktik olah tubuh ini telah dilakukan sejak 5000 tahun lalu di India dan telah diadaptasi ke dalam berbagai variasi.Berbagai Manfaat Yoga untuk Tubuh 
Tidak sekadar menjadi olah tubuh, ada beragam manfaat yoga untuk kesehatan. Jika masih merasa enggan mempraktikkan yoga, mungkin daftar manfaat berikut ini dapat membuat Anda berubah pikiran.Sarana relaksasi
Membangun fleksibilitas dan kekuatan tubuh
Mengurangi risiko akibat penyakit kronis
Meningkatkan massa otot dan memperbaiki postur tubuh
Meningkatkan keseimbanganMenurunkan berat badan.Yoga untuk Pemula
Meski buku dan video yoga bisa didapatkan dengan mudah di banyak tempat, lebih baik jika pemula berlatih dengan bantuan seorang instruktur. Selain itu, Anda juga dapat mengikuti kelas yoga bersama peserta lain agar dapat saling membantu dalam melakukan gerakan yoga.
Anda dapat mengikuti kelas yoga di studio-studio yoga atau pusat kebugaran yang menawarkan kelas yoga. Memilih instruktur dan tempat yang tepat penting agar tujuan Anda tercapai dan Anda terhindar dari cedera.
Oleh karenanya, saat berkunjung untuk survei, Anda dapat menanyakan pertanyaan berikut ini.Apakah instrukturnya berpengalaman? Apakah sudah memiliki sertifikasi? Berapa lama sudah melatih yoga?
Jika Anda memiliki masalah kesehatan atau kondisi fisik tertentu seperti asma atau nyeri punggung, tanyakan apakah instruktur yang ada memiliki pengalaman dalam menangani orang dengan kondisi tersebut.
Apakah kelas tersebut memang mengakomodasi pemula?
Apakah kelas dan instruktur yang ada sesuai dengan kebutuhan Anda?Selain itu, jika belum pernah mencoba melakukan yoga, benak Anda mungkin penuh dengan pertanyaan dan kekhawatiran. Berikut ini beberapa pertanyaan yang sering muncul beserta jawabannya.Apakah ada batasan usia tertentu untuk melakukan yoga? Tidak. Beberapa orang bahkan baru mulai melakukan yoga di usia 70 tahun karena olahraga ini sebenarnya dapat dilakukan siapa saja, termasuk anak-anak. Jika memungkinkan, Anda dapat mencari kelas yoga sesuai golongan usia Anda.Apakah yoga hanya dapat dilakukan oleh orang yang memang sudah berpengalaman?Tidak. Yoga justru membantu Anda yang ingin mulai melatih tubuh agar menjadi lebih fleksibel dan bugar. Namun ada tahapan, jenis, dan posturyoga yang memang diperuntukkan bagi orang yang sudah terbiasa melakukan gerakan dasar. Sebagai permulaan, Anda dapat mencoba hatha yoga. Hatha yoga merupakan rangkaian postur yoga yang sederhana dan banyak direkomendasikan untuk pemula.
Apakah yoga dapat menyebabkan cedera?
Cedera saat melakukan yoga umumnya disebabkan oleh peregangan yang dipaksakan. Namun risiko ini dapat diperkecil dengan melakukan yoga bersama instruktur yang telah memiliki sertifikasi dan bergabung dalam kelas yang sesuai dengan kemampuan Anda. Instruktur yang baik juga tidak akan memaksa Anda untuk melakukan postur yoga di luar kemampuan Anda pada tahap awal.
Apakah ada kondisi tertentu yang membuat seseorang sebaiknya tidak melakukan yoga?
Secara umum, yoga dapat dipraktikkan oleh siapa saja, namun beberapa kondisi kesehatan tertentu perlu memeriksakan diri terlebih dahulu sebelum melakukan yoga. Antara lain wanita hamil, pengidap hernia, orang dengan gangguan pembekuan darah, orang yang mengalami penurunan fungsi tubuh, penderita osteoporosis tingkat lanjut, memiliki tekanan darah tidak terkontrol, memiliki gangguan mata (termasuk glaukoma), dan orang dengan gangguan keseimbangan yang parah. Umumnya penderita gangguan-gangguan tersebut dapat tetap melakukan yoga, tapi dengan menghindari beberapa postur tertentu.
Yoga jenis apa yang sebaiknya diikuti?
Untuk mendapatkan hasil maksimal dari yoga, Anda perlu mengetahui kebutuhan dan kesesuaian dengan kondisi pribadi. Selain hatha yoga yang biasanya diperuntukkan bagi kalangan umum dan pemula, terdapat banyak jenis yoga lainnya, yaitu:
Yoga Iyengar
Yoga Ashtanga
Yoga Bikram
Yoga Kundalini
Yoga Kripalu.Tips Mengikuti Kelas Yoga untuk Pemula
Sebelum benar-benar memilih kelas yoga, mungkin saja masih terlintas berbagai pertanyaan di benak Anda. Agar Anda tidak bingung, cobalah berpatokan dengan ini:Pilih pelatih yang disukaiKetika Anda berlatih dengan guru yang nyaman, latihan pun semakin menyenangkan. Pastikan pelatih tersebut benar-benar memberikan latihan yoga untuk pemula. Sebab, ada pelatih di sanggar senam yang menginformasikan akan memberikan latihan khusus pemula, tetapi saat berlatih, memberikan gerakan untuk level di atasnya. Untuk mengantisipasinya, Anda bisa meminta kelas privat.Pilih yoga yang sesuaiAda beragam jenis yoga, dan beberapa di antaranya tidak cocok untuk pemula. Karenanya, pilihlah yoga yang sesuai kebutuhan. Anda dapat mencari info terlebih dahulu sebelum bergabung dalam suatu kelas yoga.Sesuaikan dengan kemampuanLakukan gerakan yoga bagi pemula semampu Anda. Gunakan juga alat bantu seperti balok, tali atau handuk kecil, selama berlatih, agar Anda tidak terlalu banyak melakukan peregangan tubuh. Jangan lupa, mintalah bantuan pelatih.Tidak membandingkan dengan orang lainKemampuan berlatih yoga tiap orang berbeda-beda, terlebih jika Anda masih pemula. Jangan membandingkan kemampuan Anda dengan kemampuan peserta lain saat sedang berlatih, maupun para model yang melakukan gerakan yoga di majalah. Membandingkan diri dengan orang lain yang sudah ahli, hanya akan membuat Anda stres.Tidak memaksakan diriWajar jika Anda ingin cepat menguasai gerakan-gerakan yoga yang indah dan penuh manfaat. Namun, jangan memaksakan diri. Jika Anda merasa sakit, itu adalah tanda bahwa Anda harus berhenti.
Hal yang paling penting, filosofi yoga adalah fokusi pada kombinasi tubuh, pikiran, dan jiwa. Fokuskan perhatian Anda untuk memperoleh manfaat yoga secara optimal.