Yuk Kita Pelajari Anatomi Gigi Bersamasama
Gigi merupakan komponen penting dalam rongga mulut dengan berbagai fungsi. Fungsi utamanya adalah mengunyah makanan, selain juga berperan dalam berbicara. Mari kenali anatomi gigi, agar Anda dapat lebih optimal dalam menjaga kesehatan gigi dan fungsi gigi. 
Anatomi gigi dibagi menjadi dua bagian dasar. Pertama adalah mahkota, bagian gigi yang dapat Anda lihat berwarna putih. Kedua adalah akar gigi, yang tidak dapat Anda lihat.Mengenali Bagian-Bagian Gigi
Mungkin selama ini Anda hanya mengetahui bagian putih gigi yang tampak dari luar, padahal secara lebih mendetail, gigi terdiri dari beberapa lapisan atau bagian. Berikut bagian gigi dengan perannya yang berbeda-beda:
Enamel
Enamel merupakan bagian paling luar dari gigi yang paling keras dan berwarna putih. Enamel berperan dalam melindungi jaringan vital di dalam gigi yang terbuat dari sebuah zat mineral bernama kalsium dan fosfat.Dentin
Lapisan dentin beradadi bawah lapisan enamel. Ketika enamel rusak, suhu panas atau dingin dapat masuk ke gigi, sehingga menyebabkan gigi sensitif atau rasa sakit.Pulpa
Pulpa merupakan bagian dari anatomi gigi yang lebih lembut. Pulpa ditemukan di pusat dan inti gigi Anda yang berisi pembuluh darah, saraf, dan jaringan lunak lainnya. Bagian ini berguna untuk memberikan nutrisi dan menyampaikan sensasi ke gigi Anda.Sementum
Akar gigi dapat mengikat gusi dan tulang rahang dengan kokoh karena dihubungkan oleh lapisan jaringan ikat. Lapisan jaringan ikat inilah yang disebut sementum. Bagian terakhir dari anatomi gigi adalah ligamentum periodontal, yaitu jaringan yang membantu menahan gigi agar dapat melekat erat pada rahang.
Jenis-Jenis GigiSelain mengenali anatomi gigi, penting juga memahami jenis gigi memiliki bentuk dan fungsinya masing-masing. Berikut jenis-jenis gigi yang perlu Anda ketahui:
Gigi seri
Gigi seri terdiri dari delapan gigi yang terbagi empat di bagian atas dan empat di bagian bawah. Gigi seri berada di depan mulut yang berguna untuk menggigit makanan dan biasanya menjadi gigi pertama yang muncul pada bayi usia 6 bulan.Gigi taring
Gigi taring merupakan jenis gigi yang tajam dan berfungsi dalam mengunyah dan mencabik makanan. Biasanya, gigi taring muncul antara usia 16-20 bulan dengan gigi taring atas muncul lebih dahulu dibandingkan gigi taring bagian bawah. Namun, pada gigi permanen pada orang dewasa, urutannya terbalik. Gigi taring bawah akan muncul terlebih dahulu dibandingkan bagian atas, yang tumbuh sekitar usia usia 9 tahun.Gigi premolar
Gigi premolar merupakan jenis gigi dengan bentuk lebih besar dibanding gigi taring dan gigi seri. Fungsi gigi premolar adalah untuk mengunyah dan menggiling makanan menjadi potongan kecil-kecil agar mudah ditelan.Gigi geraham
Gigi termasuk gigi paling besar dan kuat di antara gigi lain. Gigi geraham digunakan untuk mengunyah dan menggiling makanan. Umumnya orang dewasa memiliki delapan gigi geraham, yang terbagi empat di bagian atas dan empat di bagian bawah bawah.Dengan mengenali anatomi gigi dan fungsinya, diharapkan Anda semakin sadar untuk menjaga kesehatan gigi. Hindari hal-hal yang dapat merusak gigi Anda dan segera kunjungi dokter jika mengalami nyeri atau gangguan pada gigi.