Yuk Ketahui Penyebab Kepala Bayi Tidak Rata dan Cara Mengatasinya
Saat bayi lahir pada persalinan normal, tidak jarang bunda akan melihat kepala bayi tampak tidak rata atau tidak bulat sempurna. Jangan khawatir dulu ya, bunda. Ada beberapa penyebab kepala bayi tidak rata dan ketahui cara untuk mengatasinya.
Kepala bayi yang tidak bulat sempurnasetelah dilahirkan merupakan hal umum yang sering ditemui. Bunda mungkin khawatir kondisi ini akan berkepanjangan dan mengganggu penampilannya saat dewasa. Sebenarnya, kondisi ini wajar terjadi, terutama pada bayi baru lahir, dan umumnya bentuk kepala akan kembali normal seiring berjalannya waktu dan perkembangan bayi.Berbagai Penyebab Kepala Bayi Tidak Rata
Sekitar 1 dari 5 bayi yang lahir mengalami gangguan bentuk kepala, sehingga masalah ini masih tergolong umum terjadi.
Ada beberapa penyebab yang umumnya dapat memengaruhi bentuk kepala bayi baru lahir, seperti:Tulang tengkorak bayi masih sangat lunak, sehingga dapat mengalami perubahan bentuk saat melewati jalan lahir.
Proses melahirkan bayi yang dibantu dengan forceps atau vakum.
Tekanan di bagian belakang kepala bayi yang sering dibaringkan dalam posisi telentang.
Otot leher bayi yang tegang, sehingga bayi sering tertidur dalam satu posisi saja.
Bayi lahir prematur.Cara Mengatasi Kondisi Kepala Bayi Tidak Rata
Ada beberapa cara yang bisa kamu lakukan untuk mencegah kepala bayi tidak rata, di antaranya:Variasi posisi tidur bayi, hindari bayi terlalu lama dalam satu posisi. Ganti posisi antara kiri dan kanan secara berkala. Namun, pastikan bayi tidur dalam pengawasan dan tidak ada yang menghalangi pernapasannya.
Hindari berlama-lama meletakkan bayi di atas kursi duduk, ayunan, atau di mana kepalanya cenderung berada dalam posisi yang sama. Terutama jika sandaran kepala berbentuk datar.
Coba variasi cara menidurkan bayi. Misalnya saat waktunya tidur siang, tidurkan bayi sambil menggendongnya dengan selendang kain. Letakkan bayi dalam posisi lurus di depan dadamu dan pastikan bibirmu dan kepalanya bisa bersentuhan, posisi ini dinilai lebih aman saat menggendong Si Kecil.Umumnya kasus kepala bayi tidak rata tidak berpengaruh pada perkembangan otaknya dan bentuk kepala Si Kecil akan kembali normal seiring dengan perkembangan usianya. Bahkan jika kepalanya terlanjur tumbuh tidak rata, biasanya kondisi ini sangat ringan sehingga tidak akan mengganggu penampilan.
Jika Bunda masih merasa khawatir dengan bentuk kepala Si Kecil, sebaiknya konsultasi dengan dokter. Umumnya, dokter mendiagnosa kelainan pada kepala bayi dengan melihat bentuk.