Yuk Ketahui Cara Mengatasi Skin Tag Secara Alami untuk Ibu Hamil
Skin tag atau daging tumbuh merupakan hal yang cukup mengganggu penampilan dan kenyamanan. Hal ini cukup sering terjadi pada ibu hamil (bumil). Yuk, Bumil, ketahui cara alami mengatasi skin tag agar terbebas dari gangguan ini.
Skin tag merupakan daging tumbuh yang terbentuk dari pembuluh darah dan kolagen di lapisan luar kulit. Umumnya skin tag mempunyai ukuran yang kecil, yaitu antara 1-2 milimeter hingga 5 cm.Skin tag bisa muncul di bagian tubuh mana pun, namun lebih sering ditemukan di wajah, leher, ketiak, dan lipatan payudara. Skin tag bisa berwarna serupa dengan warna kulit Bumil atau lebih gelap.
Meskipun cukup mengganggu, skin tag merupakan hal yang umum terjadi saat hamil dan sebetulnya tidak berbahaya untuk kesehatan ibu hamil dan janin. Skin tag bisa disebabkan oleh meningkatnya kadar hormon selama kehamilan atau bertambahnya berat badan ibu hamil. Biasanya skin tag muncul pada trimester kedua dan ketiga.Cara Mengatasi Skin Tag Secara Alami saat Hamil Skin tag bisa dihilangkan dengan perawatan alami di rumah. Hanya saja, cara menghilangkan skin tag secara alami biasanya memerlukan waktu lebih lama. Berikut adalah beberapa cara mengatasi skin tag secara alami yang dapat dilakukan sendiri di rumah:Mengoleskan tea tree oil Tea tree oil cukup aman digunakan pada kulit. Sebelum mengoleskan minyak ini, Bumil harus membersihkan dulu bagian tubuh yang terdapat skin tag.
Setelah itu, gunakan cotton bud untuk mengoleskan minyak ini ke skin tag, sambil lakukan pijatan lembut. Lalu tutup skin tag dengan plester, dan diamkan semalaman. Lakukan perawatan yang sama keesokan harinya hingga skin tag mengecil dan terlepas.
Mengikatnya dengan benang gigi
Benang gigi (dental floss) tidak hanya berguna untuk membersihkan sela-sela gigi, namun juga bisa dimanfaatkan untuk membuang skin tag. Caranya adalah dengan mengikat akar skin tag dengan benang gigi, kemudian diamkan beberapa hari hingga skin tag mengecil dan terlepas sendiri.Menggunakan cuka apel Cuka apel tidak hanya bisa digunakan sebagai penambah rasa makanan, lho. Bumbu masakan ini juga dapat digunakan untuk menghilangkan skin tag.
Caranya adalah dengan mencelupkan selembar kapas ke cuka apel, lalu meletakkannya di atas skin tag. Setelah itu, bungkus skin tag dengan perban selama 15-30 menit. Buka balutan cuka apel tersebut dan bilas kulit hingga bersih. Lakukan setiap hari selama beberapa minggu, hingga skin tag lepas.
Sebenarnya, skin tag saat hamil akan hilang dengan sendirinya setelah melahirkan. Oleh karena itu, dokter biasanya akan menyarankan Bumil untuk menunggu sampai setelah melahirkan, sebelum melakukan perawatan untuk menghilangkan skin tag.
Namun jika skin tag dirasa sudah sangat mengganggu kenyamanan, Bumil bisa berkonsultasi ke dokter kulit untuk mengatasinya. Dokter dapat memberikan salep atau melakukan tindakan medis, seperti kauterisasi atau operasi kecil, untuk menghilangkan skin tag.