Yuk Cari Tahu Obat Gigi Ngilu yang Efektif
Ada berbagai perawatan rumahan hingga perawatan medis yang bisa dijadikan sebagai obat gigi ngilu. Perawatan tersebut tergantung pada penyebab gigi ngilu dan tingkat keparahan kondisinya. Perawatan rumahan bisa digunakan untuk mengobati gigi ngilu ringan, sedangkan perawatan medis mungkin diperlukan sebagai penanganan gigi ngilu yang lebih berat. 
Gigi ngilu setelah mengonsumsi makanan dan minuman tertentu atau setelah menyikat gigi bisa jadi pertanda adanya masalah gigi sensitif. Rasa ngilu pada gigi terjadi ketika gusi menyusut atau ketika pelindung gigi terkikis, dan makanan tersebut menyentuh lapisan dentin.Dentin memiliki tabung-tabung berukuran super kecil yang berjumlah ribuan dan mengarah ke pusat saraf gigi. Ketika makanan yang panas, dingin, asam, atau manis langsung menyentuh saraf, maka timbullah rasa nyeri dan menyebabkan gigi terasa ngilu.
Selain itu, kondisi gigi berlubang, gigi patah, atau lapisan enamel yang menipis bisa turut menjadi penyebab kemunculan rasa ngilu. Menyikat gigi terlalu kencang, bulu sikat gigi yang terlalu kasar, kebiasaan menggeretakkan gigi, serta efek samping dari penggunaan produk pemutih gigi juga bisa menyebabkan gigi ngilu.
Obat Gigi Ngilu yang Bisa Dilakukan di Rumah
Solusi untuk gigi ngilu atau gigi sensitif bisa dikategorikan dalam dua perawatan, yakni perawatan rumahan dan perawatan medis. Adapun perawatan rumahan yang bisa dijadikan sebagai obat gigi ngilu, antara lain:
Menggunakan pasta gigi khusus
Gigi ngilu dapat diredakan dengan menggunakan pasta gigi khusus untuk gigi sensitif. Pasta gigi tersebut bisa digunakan setiap kali Anda menyikat gigi. Untuk mendapatkan hasil yang maksimal, penggunaan pasta gigi ini dianjurkan untuk dilakukan secara rutin, setiap kali menyikat gigi setidaknya selama 4 minggu.Menerapkan cara menyikat gigi yang baik dan benar
Merawat gigi yang baik dan benar dapat menjadi obat gigi ngilu, loh! Gunakan sikat gigi yang aman digunakan, yakni sikat gigi dengan bulu sikat yang lembut. Sikatlah gigi secara hati-hati dan perlahan, serta dengan gerakan yang tepat. Pastikan untuk rutin menyikat gigi dua kali sehari, dan gunakanlah benang gigi untuk membersihkan sisa makanan di sela-sela gigi yang tidak terjangkau dengan sikat gigi.Hindari makanan dan minuman pemicu gigi ngilu
Hindari mengonsumsi makanan dan minuman asam, panas, dingin, bersoda, manis, dan yang terlalu lengket di gigi, karena dapat merusak lapisan pelindung gigi dan membuat saraf dalam gigi terpapar rangsangan secara langsung. Jika sudah terlanjur mengonsumsinya, jangan terburu-buru menyikat gigi. Tunggu satu jam atau lebih barulah menyikat gigi.Menggunakan pelindung mulut
Sebagian orang memiliki kebiasaan menggeretakkan gigi ketika sedang tidur. Kebiasaan yang dilakukan tanpa disadari ini dapat merusak lapisan enamel dan pada akhirnya membuat gigi menjadi sensitif. Apabila Anda mengalami gigi sensitif karena kebiasaan yang satu ini, gunakanlah pelindung mulut. Namun, kebiasaan menggeretakkan gigi yang disebabkan oleh kondisi tertentu, memerlukan penanganan medis. Oleh karena itu, sebaiknya konsultasikan masalah ini dengan dokter terlebih dahulu.Hindari segala bentuk proses pemutihan gigi
Apa pun yang terkait pemutihan gigi dapat memicu gigi ngilu. Pilihlah produk perawatan gigi yang tidak mengandung pemutih gigi. Segala bentuk perawatan yang terkait pemutihan gigi, misalnya bleaching gigi, juga harus dihindari.Batasi penggunaan obat kumur
Kandungan alkohol dan bahan kimia lainnya pada produk obat kumur dapat membuat gigi lebih sensitif, terutama jika dentin terbuka. Anda disarankan membatasi atau menghindari penggunaan obat kumur. Jika ingin menggunakan obat kumur, pilihlah obat kumur yang mengandung fluoride saja. Alternatif lainnya, Anda bisa berkumur dengan air garam hangat dua kali sehari. Garam merupakan antiseptik yang efektif untuk membantu meredakan peradangan dan rasa nyeri atau ngilu pada gigi sensitif.Memanfaatkan bahan alami rumahan
Berkumur dengan air madu hangat, berkumur dengan teh hijau, mengoleskan ekstrak vanila atau kunyit yang dicampur garam dan minyak mustard pada gusi dan gigi yang ngilu, dapat berkhasiat sebagai obat gigi ngilu. Menggunakan minyak cengkeh juga dapat membantu mengatasi gigi ngilu.Penanganan Medis untuk Obat Gigi Ngilu
Jika perawatan di rumah saja tidak dapat mengatasi keluhan gigi ngilu Anda, maka beberapa perawatan medis di bawah ini mungkin diperlukan sebagai obat gigi ngilu, yaitu:
Obat pereda nyeri
Jika rasa ngilu atau nyeri terlalu tajam, Anda dapat mengonsumsi obat pereda nyeri, seperti paracetamol, atau mengoleskan gel anestesi yang mengandung benzocaine pada gusi dan gigi sebagai pertolongan pertama mengatasi gigi ngilu. Kedua obat medis ini hanya merupakan terapi sementara.
Hindari menggunakan produk ini untuk anak berusia di bawah 2 tahun tanpa persetujuan dokter. Yang perlu diingat, hindari menggunakannya dalam jangka waktu lama, karena dapat menimbulkan efek samping tertentu.Tindakan medis
Selain menganjurkan penggunaan pasta gigi khusus dan perawatan dengan fluoride, ada sejumlah tindakan medis yang dapat dilakukan oleh dokter gigi Anda sebagai penanganan terhadap gigi ngilu. Prosedur medis tersebut umumnya bergantung pada kondisi yang memengaruhi gigi dan gusi Anda.
Rasa ngilu akibat gigi sensitif dapat dikurangi dengan cara menambah lapisan gigi, agar dentin terlindungi dari makanan atau minuman. Prosedur lain yang mungkin diperlukan adalah pembedahan yang meliputi perawatan saluran akar, juga cangkok gusi untuk memperbaiki masalah gusi yang rusak atau menyusut.Pada intinya, obat gigi ngilu tidak selalu berupa obat yang diminum. Cara merawat gigi dan kebiasaan dalam mengonsumsi makanan dan minuman sehari-hari juga sangat berpengaruh terhadap kesehatan gigi. Berkonsultasilah dengan dokter gigi untuk menjalani pemeriksaan gigi secara rutin, juga untuk mendapatkan obat gigi ngilu yang sesuai dengan penyebabnya.