Yuk Bikin Masker Rambut Alami Sendiri di Rumah
Tidak perlu menghabiskan banyak waktu dan uang di salon untuk merawat rambut Anda. Perawatan rambut yang sederhana dan efektif serta tidak menguras kantong ternyata bisa Anda lakukan sendiri di rumah. Contohnya, Anda bisa membuat masker rambut alami di rumah.
Sampo dan kondisioner saja bisa tidak cukup untuk merawat mahkota Anda. Dibutuhkan aksi lebih banyak untuk merawatnya, khususnya bagi Anda yang memiliki rambut rusak. Memakai masker rambut, setidaknya seminggu sekali, bisa membantu melembapkan dan memperindah rambut Anda secara alami.Apa Saja Bahan untuk Membuat Masker Rambut?
Untuk membuat masker rambut alami di rumah, Anda perlu menyiapkan bahan-bahan seperti minyak kelapa, minyak zaitun dan telur.Minyak kelapaKelapa merupakan bahan nabati yang memiliki molekul yang cukup kecil sehingga mampu menembus ke dalam pusatnya rambut. Aksi tersebut tidak bisa dilakukan oleh kondisioner rambut. Produk kondisioner bekerja dengan melapisi lapisan luar kutikula rambut dengan silikon. Tindakan tersebut hanya membuat rambut terasa halus dan lembap namun bagian dalam rambut tidak benar-benar dirawat sehingga kerusakan masih bisa tetap terjadi.
Dengan mengaplikasikan minyak kelapa, lapisan dalam rambut Anda bisa lebih kuat dan terhidrasi. Untuk mendapatkan manfaat terbaik, sebaiknya gunakan minyak kelapa murni yang belum terhidrogenasi, ditambah wewangian serta pewarna atau pengolahan lainnya.Minyak zaitunTidak hanya baik untuk kesehatan tubuh, minyak zaitun juga bisa memiliki dampak positif jika digunakan pada kulit kepala dan rambut. Dengan mengaplikasikan masker minyak zaitun, Anda bisa mendapatkan rambut bercahaya, bebas kusut, serta kulit kepala yang sehat. Tidak hanya itu, minyak zaitun juga dipercaya dapat menjadi solusi jika Anda memiliki kutu rambut.TelurBahan pangan yang satu ini ternyata bisa membantu memperindah rambut Anda. Perawatan rambut tinggi protein ini sangat cocok bagi Anda yang memiliki rambut kering dan rusak.
Bagaimana Cara Membuatnya?
Untuk memprosesnya menjadi masker rambut, Anda bisa mencampurkan semua bahan dalam satu wadah dengan takaran sebagai berikut.Tiga sendok makan minyak kelapa murni.
Empat sendok makan minyak zaitun.
Bahan makanan yang mengandung protein, seperti gelatin murni sebanyak 5 sendok teh atau satu buah kuning telur.Jika bahan sudah tersedia, Anda dapat membuatnya dengan langkah sebagai berikut:Tuangkan semua bahan tersebut ke dalam mangkuk. Aduk hingga semua bahan tercampur rata dan jadikan sebagai masker rambut.
Oleskan masker rambut tersebut ke kepala dan pastikan merata ke seluruh rambut. Untuk hasil yang maksimal, gunakan masker saat kondisi rambut kering.
Tutup rambut menggunakan pembungkus kepala atau shower cap. Diamkan selama 15-20 menit. Setelahnya, bilas dengan air hangat atau suam-suam kuku.Untuk cara yang lebih simpel, Anda bisa memakai minyak kelapa atau minyak zaitun saja sebagai masker rambut. Cara menjadikan minyak tersebut sebagai masker cukup mudah yaitu:Tuangkan minyak secukupnya ke telapak tangan lalu gosok sebentar agar tercipta kehangatan pada minyak.
Oleskan minyak secukupnya ke seluruh bagian kepala dan rambut. Beri pijatan lembut agar nutrisi terserap dengan baik.
Diamkan selama 10 hingga 30 menit sebelum dibilas.Untuk yang melakukan perawatan ini pada malam hari sebelum tidur, mendiamkan masker hingga pagi menjelang juga diperbolehkan. Namun untuk menghindari bercak minyak pada bantal dan tempat tidur, ikat rambut Anda lalu tutupi dengan pembungkus kepala.
Yang perlu Anda perhatikan usai melakukan perawatan dengan masker mengandung minyak ini adalah proses mencuci rambut, karena logikanya minyak dan air sulit untuk bersatu. Anda dapat mencuci rambut dengan sampo bayi, lalu bilas. Kemudian baru cuci kembali rambut dengan sampo yang biasa di gunakan. Tidak perlu memakai kondisioner, karena dengan perawatan ini rambut Anda sudah terhidrasi dengan baik.
Imbangi dengan Asupan Nutrisi dari Makanan
Memakai masker rambut dengan rutin bisa membantu Anda mendapatkan rambut sehat dan indah. Namun, iringi pula dengan asupan gizi dari dalam, seperti mengonsumsi makanan yang baik untuk rambut. Pilihan makanan yang bisa membuat rambut sehat yaitu ikan salmon, sayuran hijau, dan kacang-kacangan.
Sebisa mungkin hindari memakai alat pengering rambut, catokan, alat pengeriting atau bahan-bahan kimia yang bisa merusak rambut seperti cat rambut, krim pelurus atau pengeriting rambut. Jika hal itu tidak bisa dihindari, Anda harus lebih sering memakai masker rambut untuk menjaga kesehatan dan kelembapannya.
