Yuk Belajar Melakukan Refleksi Kaki Sendiri di Rumah
Tidak hanya menghilangkan rasa pegal, refleksi kaki juga memiliki berbagai manfaat bagi tubuh. Dengan melakukannya sendiri di rumah, Anda bisa menikmati manfaatnya kapanpun, tanpa harus pergi ke tempat yang menyediakan jasa refleksi kaki. 
Refleksi kaki merupakan metode pengobatan alternatifuntuk mendukung kebugaran tubuh dengan cara memijat titik-titik tertentu pada area kaki. Para terapis percaya, titik-titik tertentu bagian kaki mewakili kondisi organ dan anggota tubuh Anda.Meski belum dapat dijelaskan dengan fakta ilmiah, menurut ilmu pengobatan Tiongkok kuno, refleksi kaki dipercaya dapat memberi efek tertentu pada kesehatan dengan memanfaatkan perbaikan aliran energi di dalam tubuh yang disebut chi.
Teknik Refleksi Kaki
Berikut beberapa teknik refleksi kaki sederhana yang bisa Anda lakukan sendiri di rumah:
Menghilangkan rasa pegal pada kaki.
Ketika seharian beraktivitas memakai sepatu high heelsatau berjalan jauh, kaki pastinya akan terasa pegal. Untuk mengurangi hal tersebut, Anda bisa mulai refleksi kaki dari kaki bagian kiri. Duduklah di kursi dengan nyaman, lalu taruh kaki kiri di atas paha kanan Anda. Pijat seluruh bagian kaki Anda, dari tumit hingga ibu jari (jempol) menggunakan jempol tangan kanan Anda.
Lalu beralih ke jari-jari kaki. Pijat setiap jari kaki memakai jempol dan jari telunjuk, dengan gerakan melingkar. Setelah itu, pegang semua jari-jari kaki dalam satu genggaman, lalu tekuk ke arah telapak kaki dan punggung kaki secara bergantian untuk membuatnya lentur dan rileks.
Tahap terakhir, tekan seluruh permukaan telapak kaki Anda, lalu goyang-goyangkan. Akhiri dengan memutar pergelangan kaki beberapa kali.
Ulangi gerakan di atas pada kaki kanan Anda.
Mengurangi rasa sakit akibat premenstrual syndrome (PMS).
Tak hanya meredakan pegal di kaki, refleksi kaki juga bisa dilakukan untuk mengatasi sakit karena PMS. Caranya, tekan salah satu lekukan kaki Anda, tepatnya di sisi tepi permukaan kaki. Lalu, tekan bagian tengah jempol kaki memakai tangan Anda lainnya. Pijatan ini diyakini bisa merelaksasi ovarium, rahim, dan kelenjar hipotalamus di otak.
Agar tidur nyenyak.
Sering susah tidur? Anda mungkin bisa melakukan refleksi kaki dengan menekan kedua jempol kaki Anda, tepatnya di bagian bawah ujung jempol kaki. Setelah itu pijat sisa permukaan jempol untuk merelaksasi tubuh Anda. Penelitian menunjukkan bahwa refleksi kaki dapat memberi rasa tenang dan rileks pada sebagian orang yang menderita insomnia. Namun data ini masih perlu dikaji lebih lanjut.
Membuat tubuh berenergi.
Lupakan minuman penambah energi, memijat bantalan kaki (di atas lengkungan telapak kaki Anda) menggunakan jempol tangan mungkin bisa melepaskan hormon adrenalin yang dapat membuat Anda bugar seketika.
Secara umum, metode ini tergolong aman. Meski begitu, ada beberapa orang yang mungkin merasa tidak nyaman akibat tekanan yang terlalu keras. Harus diketahui bahwa refleksi kaki tidak bisa mengatasikapalan, kutil, atau kuku kaki tumbuh ke dalam. Refleksi kaki juga tidak dapat menggantikan pengobatan secara medis.
Jika Anda ingin mengatasi kondisi kesehatan yang serius dengan refleksi kaki, disarankan untuk tidak melakukannya sendiri. Sebaiknya, refleksi kaki dilakukan oleh terapis yang sudah terlatih. Jika manfaat dari refleksi kaki belum juga Anda rasakan, berkonsultasilah dengan dokter agar dapat diberikan penanganan yang tepat.