Yuk Kenali Penyebab Suara Berubah Saat Hamil
Saat hamil, wanita akan mengalami berbagai perubahan pada tubuhnya. Lucunya, suara ibu hamil juga akan ikut berubah saat hamil. Sadarkah Bumil akan perubahan ini? Kenapa sih suara ibu hamil bisa berubah? Yuk, cari tahu penyebabnya di sini!
Beberapa ibu hamil biasanya akan mengalami penurunan nada suara sehingga suara mereka terdengar lebih maskulin, meski tidak terlalu signifikan. Perubahan suara ini merupakan hal yang normal dan bisa terjadi mulai dari trimester ketiga kehamilan hingga beberapa saat setelah melahirkan.Ini Penyebab Suara Ibu Hamil Berubah
Pada dasarnya, perubahan suara pada ibu hamil disebabkan oleh adanya peningkatan kadar hormon estrogen dan progesteron. Peningkatan hormon ini membuat pita suara ibu hamil menjadi bengkak, sehingga suara jadi memberat.
Pada trimester ketiga dan menjelang proses persalinan, selain kapasitas udara di dada yang berkurang, suara ibu hamil juga biasanya akan semakin serak dan sulit untuk mencapai suara tinggi.
Hal ini bisa cukup mengganggu jika Bumil hobi bernyanyi atau bekerja sebagai penyanyi. Meski begitu, jangan memaksakan diri ya, Bumil. Ingat, saat hamil, pembuluh darah menjadi lebih rapuh. Jika pita suara dipaksa untuk menghasilkan nada tinggi, pembuluh darah di sekitarnya bisa robek, lho.Yuk, Jaga Kesehatan Pita Suara Saat HamilJika Bumil merasakan perubahan suara yang signifikan, ada beberapa hal yang bisa Bumil lakukan untuk meringankan keluhan tersebut dan mencegahnya bertambah parah, yaitu:Mencukupi kebutuhan cairan dengan minum 8-12 gelas air setiap hari dan membatasi konsumsi minuman yang mengandung kafein, seperti kopi dan teh, untuk mencegah pita suara menjadi kering.
Menghindari cara bicara yang melelahkan pita suara, misalnya berteriak atau berbisik.
Menghindari asap rokok untuk mencegah pita suara menjadi bengkak, kering, dan mengalami peradangan.
Mengurangi konsumsi makanan yang dapat memicu naiknya asam lambung, yaitu makanan yang pedas atau berlemak, terutama 3-4 jam sebelum tidur. Asam lambung yang naik ke tenggorokan dapat menurunkan kualitas suara dan membuat suara lebih berat.Suara berubah saat hamil bukan merupakan hal yang berbahaya. Bumil juga tidak perlu khawatir karena perbuhan suara ini tidak bersifat permanen, kok. Suara Bumil akan kembali seperti semula dalam waktu kurang dari setahun.
Jika perubahan suara saat hamil dirasakan sangat menganggu, jangan ragu untuk berkonsultasi dengan dokter kandungan ya, Bumil.