Yuk Hentikan Kebiasaan Mengucek Mata agar Tidak Terkena Dampak Negatifnya
Mengucek mata saat mata terasa gatal, mengantuk, atau bangun tidur mungkin sudah menjadi kebiasaan untuk sebagian orang. Namun, tahukah kamu bahwa terlalu sering mengucek mata bisa menimbulkan gangguan kesehatan pada mata? 
Jika dilakukan sesekali, mengucek mata sebenarnya baik untuk kesehatan. Mengucek mata merupakan cara untuk menstimulasi agar air mata keluar, sehingga mata tidak kering atau gatal.Dampak Negatif Terlalu Sering Mengucek Mata
Berikut adalah beberapa dampak negatif yang bisa terjadi pada mata jika terlalu sering dikucek:
Iritasi kelopak mata
Jika kamu adalah wanita yang sering menggunakan make up, hindari terlalu sering mengucek mata jika tidak ingin mengalami iritasi kelopak mata. Pasalnya, saat kamu mengucek mata, kuman atau bahan kimia dari produk make up bisa masuk ke dalam matamu.
Kerusakan kornea
Kebiasaan mengucek mata juga bisa menyebabkan kerusakan kornea, lho. Ini bisa terjadi jika jarimu secara tidak langsung menekan kornea atau ada bulu mata yang masuk ke dalam kornea
Jika dibiarkan, kerusakan kornea dapat mengganggu penglihatan, bahkan menyebabkan kebutaan.
Mata berdarah 
Pengertian mata berdarah (subconjunctival hemorrhage) di sini bukan berarti mata mengeluarkan darah ya, melainkan suatu kondisi ketika bagian putih mata berubah warna menjadi merah akibat gumpalan darah.
Mata berdarah yang disebabkan oleh kebiasaan mengucek mata bisa terjadi karena pembuluh darah kecil yang ada di dalam mata pecah akibat tekanan jari.Yuk, Hindari Kebiasaan Terlalu Sering Mengucek MataApabila mata terasa gatal, boleh saja dikucek sesekali. Namun, sebenarnya ada cara yang lebih aman untuk menghilangkan gatal di mata, lho. Jika matamu gatal, cobalah lakukan cara-cara di bawah ini untuk meredakannya:Lepas softlens jika kamu sedang memakainya.
Bilas mata dengan larutan khusus untuk mencuci mata.
Kompres mata dengan waslap yang sudah direndam air dingin.
Teteskan obat tetes mata, agar mata terasa lebih nyaman.Nah, agar matamu tidak mengalami masalah seperti yang telah disebutkan di atas, jangan sering-sering mengucek mata lagi ya.
Jika, matamu menjadi merah, nyeri, sensitif terhadap cahaya, atau buram setelah mengucek mata, jangan ragu untuk segera memeriksakannya ke dokter mata. Bisa jadi ini merupakan tanda adanya kerusakan pada mata yang harus segera ditangani.