Yuk Ketahui Lebih Banyak tentang Mineral Makeup dan Manfaatnya untuk Kulit
Saat ini, salah satu jenis makeup yang sedang trend di pasaran adalah mineral makeup. Apa sih sebenarnya mineral makeup itu dan apa saja kelebihannya? Yuk, simak pembahasannya di sini! 
Mineral makeup adalah produk makeup yang dibuat menggunakan bahan-bahan alami. Saat ini, kamu bisa menemukan mineral makeup di berbagai macam produk kosmetik, seperti foundation, bedak, blush on, lipstik, dan eyeshadow.Kelebihan dan Kekurangan Mineral Makeup 
Pada dasarnya mineral makeup memiliki kandungan yang sama seperti makeup biasa, yaitu oxide, talc, zink oxide, dan titanium dioxide. Namun, mineral makeup memiliki kelebihan, yaitu tidak mengandung pengawet, parfum, pewarna buatan, dan paraben yang bisa meningkatkan sejumlah risiko pada kulit.
Selain itu, mineral makeup juga bersifat hipoalergenik (tidak berpotensi menimbulkan alergi) dan relatif aman digunakan untuk semua jenis kulit.
Di sisi lain, mineral makeup juga memiliki kekurangan, yaitu tidak terlalu tahan lama jika dibandingkan dengan makeup biasa.
Berbagai Manfaat Mineral Makeup
Selain terasa lebih ringan dan membuat wajah cerah alami ketika digunakan, mineral makeup juga memiliki banyak manfaat untuk kecantikan lho, yaitu:
1. Mencegah pori-pori tersumbat
Mineral makeup tidak mengandung bahan-bahan yang bisa menyumbat pori, seperti alkohol, parfum, pewarna, dan minyak.
2. Mengatasi kulit yang iritasi
Mineral makeup juga bermanfaat untuk menenangkan kulit yang mengalami iritasi lho. Hal ini karena kandungan zinc dan titanium oxide yang ada di dalamnya.
3. Melindungi kulit dari paparan sinar matahari
Menggunakan krim tabir surya (sunscreen) merupakan hal yang tidak boleh terlewatkan setiap hari. Tabir surya bermanfaat melindungi kulit kamu dari paparan sinar matahari. Selain menggunakan krim tabir surya, kamu juga bisa menggunakan mineral makeup yang mengandung zinc oxide dan titanium dioxide sebagai tambahan perlindungan wajah dari paparan sinar matahari.
4. Aman digunakan di kulit yang berjerawat
Jika kamu sedang mencari makeup yang bisa digunakan untuk kulit berjerawat, mineral makeup bisa menjadi salah satu pilihannya. Mineral makeup memang tidak bisa menyembuhkan jerawat, tapi makeup jenis ini tidak membuat jerawat menjadi semakin parah.
Meskipun mineral makeup cocok digunakan untuk hampir semua jenis kulit, ada baiknya kamu berkonsultasi dengan dokter kulit terlebih dahulu jika ingin menggunakannya, apalagi jika kamu memiliki jenis kulit yang sensitif.