Yuk Bawakan Bekal Makan Siang Sehat dan Menarik untuk si Kecil
Memastikan bekal makan siang yang dibawa anak terdiri dari makanan yang sehat dan mengandung nutrisi yang dibutuhkan tubuh, memang sangat penting. Hal ini akan membantu anak konsentrasi ketika belajar, energi optimal selama di sekolah, hingga lebih kebal terhadap serangan berbagai macam penyakit. 
Namun, tidak selalu mudah untuk membiasakan anak membawa bekal makan siang dengan menu yang sehat. Anda harus kreatif agar anak tertarik dan menghabiskan bekal makan siangnya.Perhatikan Nutrisi yang Dibutuhkan Anak
Beberapa jenis nutrisi yang dibutuhkan anak untuk melakukan aktivitas dan pertumbuhannya, antara lain:KarbohidratKarbohidrat merupakan sumber energi terpenting dalam tubuh. Adapun makanan yang mengandung karbohidrat di antaranya roti, sereal, nasi, pasta dan kentang.ProteinProtein merupakan kandungan utama penyusun sel dalam tubuh dan juga bermanfaat sebagai sumber energi. Untuk mendapatkan manfaat protein, konsumsi makanan yang kaya protein seperti daging, ayam, ikan, telur, kacang-kacangan dan Ini dapat di peroleh dari daging, ayam, ikan, telur, polong, dan aneka produk susu.KalsiumPada anak, kalsium memiliki peran penting dalam membangun kesehatan tulang dan gigi. Untuk mendapatkan manfaatnya, anak disarankan untuk mengonsumsi makanan yang mengandung kalsium seperti susu, keju, yoghurt, kuning telur, brokoli, bayam, tahuLemak Lemak bermanfaat sebagai sumber energi bagi tubuh. Senyawa ini dapat ditemukan pada susu, daging ikan, alpukat, minyak, dan kacang-kacangan.Zat besiZat besi penting untuk membangun kesehatan darah yang membawa oksigen ke sel sel di seluruh tubuh. Untuk itu, ajak anak untuk mengonsumsi hati, daging merah, kerang, biji bijian, gandum, dan kacang kacangan secukupnya.Asam folatAsam folat sangat penting untuk tumbuh kembang anak. Makanan yang mengandung asam folat diantaranya adalah sereal gandum, kacang-kacangan, buncis, asparagus, bayam, dan kacang merah.Vitamin AVitamin satu ini memiliki manfaat untuk menjaga kesehatan mata, menjaga kesehatan kulit, dan mampu mencegah terjadinya infeksi pada tubuh. Makanan yang mengandung kadar tinggi vitamin A, termasuk wortel, ubi jalar, labu, aprikot, bayam, brokoli, kubis, minyak ikan, dan kuning telur.Vitamin CSama halnya dengan kasium, vitamin C juga bermanfaat dalam membangun kesehatan tulang dan juga gigi. Adapun makanan yang kaya akan vitamin C yaitu: jeruk, stroberi, tomat, kentang, melon, kubis, brokoli, kol kembang, bayam, mangga, dan pepaya.
Bekal Makan Siang dengan Nutrisi Lengkap
Untuk memperoleh nutrisi seimbang yang dibutuhkan, ada beberapa panduan bekal makan siang yang dapat diterapkan:Berikan bekal buah atau jus segar Setidaknya, berikan bekal anak satu porsi buah setiap harinya. Jika anak tida suka buah, Anda dapat mengakalinya dengan jus buah segar tanpa tambahan gula.Selipkan sayuran dalam makanan Biasakan anak untuk mengonsumsi sayuran dalam bekal makan siang. Jika anak tidak suka dengan sayuran, coba menyelipkan sayuran tersebut ke dalam sandwich kesukaannya. Jika cara ini tidak berhasil, Anda bisa mencoba untuk memanggang sayuran tersebut agar rasanya lebih renyah layaknya kentang goreng.Lengkapi dengan susu atau produk olahan susu Anak-anak membutuhkan susu atau olahan susu, seperti yoghurt dan keju, agar tubuh dapat berkembang secara optimal. Masukkan susu atau produk olahan susu ke dalam bekal makan siang anak. Jika anak Anda alergi, gunakan alternatif lain seperti kedelai.Sajikan daging atau makanan protein tinggi bersama karbohidratMakanan yang mengandung protein tinggi juga harus ada di bekal makan siang anak. Anda dapat memasukkan makanan yang mengandung protein seperti tuna atau salmon ke dalam makan kesukaan si kecil seperti sandwich.Sajikan sumber karbohidrat yang beragam Makanan berbahan dasar gandum bisa menjadi pilihan bekal makan siang untuk anak. Tak hanya ditemukan pada roti saja, Anda juga dapat membekali anak dengan makan siang berupa pasta dengan kombinasi tuna atau makanan yang mengandung protein lainnya.
Kemas dengan Menarik
Mengajak anak untuk mengonsumsi makanan yang sehat pada bekal makan siangnya memang bukan hal yang mudah. Nah, agar anak tertarik dengan bekal makan siang yang dibawa, buat dengan pengemasan bekal makanan yang lebih menarik dan kreatif.
Saat ingin membekali anak roti gandum lapis selai kacang misalnya, roti yang biasanya hanya berbentuk persegi, bisa Anda ubah menjadi berbagai macam bentuk seperti es krim, kumbang, atau bentuk lain yang bisa menarik perhatian anak.
Jika bekal makan siang berupa nasi, sajikan dalam berbagai bentuk. Misalnya, menjadi bentuk beruang, dengan membentuk nasi tersebut menjadi kepalan atau bola-bola kecil. Lalu berikan hiasan berupa mata, alis, mulut, dan tangan menggunakan potongan rumput laut agar dapat menyerupai panda.
Agar anak tertarik dengan makan siang yang dibawa, Anda sebaiknya memastikan bekal makan siang tersebut sesuai dengan selera anak. Anda bisa mengajak anak terlibat dalam memilih makanan yang akan menjadi bekal makan siang. Selain itu, Anda dapat meminta anak memilih diantara dua atau tiga pilihan menu. Cara-cara tersebut dapat melatih anak untuk mengenal dan membiasakan diri mengonsumsi makanan sehat.