Yuk Coba Lakukan Sitz Bath untuk Menjaga Kesehatan Organ Intim
Ingin menjaga kesehatan organ intim dengan cara yang sederhana dan mudah dipraktikkan di rumah? Kalau iya, kamu patut mencoba sitz bath. Simak caranya di sini!
Sitz bath merupakan terapi air hangat yang dilakukan untuk merawat serta membersihkan perineum, yaitu area di antara anus dan organ intim. Sitz bath bisa dilakukan oleh orang dewasa maupun anak-anak, lho.Berbagai Manfaat Sitz Bath untuk Kesehatan
Berikut ini adalah beberapa manfaat sitz bath yang sayang untuk kamu lewatkan:Meningkatkan aliran darah.
Mengurangi rasa gatal dan iritasi pada area perineum.
Mengatasi luka kecil di perineum.
Meringankan keluhan pada wasir, sembelit kronis, dan turun peranakan.
Meringankan rasa nyeri pada vagina setelah melahirkan.Meskipun sitz bath mempunyai cukup banyak manfaat untuk kesehatan, bila kamu memiliki kondisi medis tertentu, jangan lupa untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu sebelum melakukan sitz bath ya.
Cara Melakukan Sitz Bath
Sitz bath bisa dilakukan di bath tub atau menggunakan baskom. Sebelum menyiapkan perlengkapan yang akan digunakan, kamu bisa menyiapkan barang-barang yang bisa membuatmu lebih rileks dan tidak bosan saat melakukan sitz bath, misalnya majalah atau alat pemutar musik.
Sitz bath di bath tub
Bila ingin melakukan sitz bath di bath tub, pastikan bahwa bath tub sudah benar-benar bersih ya.
Cara melakukan sitz bath di bath tub adalah sebagai berikut:Isi bath tub dengan air hangat sampai setinggi 7-10 cm atau cukup dalam untuk merendam perineum. Pastikan airnya hangat, tapi tidak terlalu panas, supaya tidak menyebabkan luka bakar atau menimbulkan rasa tidak nyaman.
Tambahkan garam laut yang tidak mengandung yodium, minyak zaitun, minyak esensial, atau soda kue bila perlu. Hal ini bisa bermanfaat untuk menghambat pertumbuhan bakteri dan mengurangi risiko infeksi.Duduklah di bath tub selama 20-30 menit,Setelah itu, keringkan area intim dengan handuk bersih yang lembut. Namun, hindari menggosok perineum ya.Sitz bath menggunakan baskom
Hal pertama yang perlu kamu lakukan adalah menyiapkan baskom khusus sitz bath dengan ukuran yang cukup besar untuk merendam bokong.
Cara melakukan sitz bath menggunakan baskom adalah sebagai berikut:Cuci baskom hingga benar-benar bersih.
Letakkan baskom di atas dudukan toilet. Alasi duduk toilet dengan keset karet, agar baskom tidak bergeser.
Isi baskom dengan air hangat. Pastikan ketinggian air cukup untuk merendam area perineum.
Tambahkan garam laut yang tidak mengandung yodium, minyak zaitun, minyak esensial, atau soda kue bila perlu.
Duduklah di atas toilet dengan posisi bokong di dalam baskom, selama 20-30 menit,
Setelah selesai, tepuk-tepuk area intim dengan handuk bersih yang lembut hingga kering.Sehabis melakukan sitz bath, kamu bisa mengoleskan salep yang diberikan oleh dokter untuk mengobati wasir atau ruam yang mungkin sedang kamu alami.
Nah, tidak sulit kan melakukan sitz bath? Satu hal yang perlu kamu ingat, gunakan air yang bersih dan tidak terlalu panas. Jika perineum justru terasa sakit, merah, atau bengkak setelah melakukan sitz bath, segera periksakan ke dokter ya.