Yuk Hentikan Keinginan Mengonsumsi Makanan Manis scara Berlebihan dengan Cara Ini
Kamu sering merasakan keinginan untuk mengonsumsi makanan manis, seperti permen, es krim, atau makanan manis lainnya? Jangan dibiarkan! Keinginan untuk mengonsumsi makanan secara berlebihan (sugar craving) bisa membawa dampak buruk bagi kesehatan, lho. 
Sebenarnya mengonsumsi makanan manis tidak selamanya buruk, asal tidak berlebihan. Hanya saja, orang yang mengalami sugar craving biasanya punya keinginan untuk mengonsumsi makanan manis sekalipun tidak sedang lapar.
Hal ini berisiko menjadi suatu kebiasaan. Jika berlebihan, kebiasaan mengonsumsi makanan manis dapat menyebabkan dampak negatif bagi kesehatan.
Dampak Sugar Craving Bagi Kesehatan
Selain karena kebiasaan, keinginan untuk makan makanan manis bisa juga dipengaruhi oleh stres, kurangnya asupan kalori, dan kurang tidur.
Menurut penelitian, ketika tubuh merasa kelelahan akibat hal-hal tadi, keinginan seseorang untuk mengonsumsi makanan manis cenderung bertambah. Padahal, makanan manis yang dikonsumsi berlebihan dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit diabetes, obesitas, dan kerusakan gigi.
Kementerian Kesehatan RI melalui Permenkes No. 30 tahun 2013 memberikan anjuran batas konsumsi gula per orang per hari, yakni 10% dari total kebutuhan kalori per hari (200 kkal). Jumlah ini setara dengan 4 sendok makan atau 50 gram gula per orang per hari.
Kamu bisa membatasi berapa banyak gula yang kamu konsumsi dalam sehari. Caranya, saat hendak mengonsumsi makanan atau minuman manis, cari tahu jumlah gula yang terkandung di dalamnya dengan melihat tabel komposisi nutrisi atau informasi nilai gizi yang ada pada label kemasan.
Cara Menghentikan Sugar Craving
Nah, supaya kamu tidak terus-terusan ngidam atau mengalami keinginan mengonsumsi makanan manis secara berlebihan, ada beberapa cara yang bisa kamu lakukan:
Konsumsi dalam jumlah sedikit
Kamu tidak harus tiba-tiba menghentikan kebiasaan mengonsumsi makanan manis, kok. Kamu tetap bisa menikmatinya, namun dengan jumlah yang lebih sedikit. Misalnya, bila kamu terbiasa untuk menghabiskan satu batang cokelat dalam sekali makan, cobalah kurangi dengan hanya mencicipi sepotong saja.
Cari alternatif makanan lain
Ketimbang mengonsumsi camilan yang tidak mengenyangkan namun mengandung banyak gula tambahan, lebih baik kamu mengonsumsi makanan yang memang manis secara alami, seperti buah-buahan.

Selain memberikan rasa manis yang alami, makanan tersebut juga mengandung nutrisi dan serat yang baik bagi kesehatan. Jadi, ketika muncul keinginan untuk mengonsumsi makanan manis, alih-alih memikirkan kue atau coklat, segera alihkan pikiranmu ke makanan sehat ini, ya.

Cukupi kebutuhan serat
Mencukupi kebutuhan serat setiap hari bisa menjadi salah satu cara untuk menghentikan sugar craving. Serat dari makanan, seperti gandum, biji-bijian, buah, dan sayuran, dapat membuatmu kenyang lebih lama, sehingga tidak mudah menginginkan makanan manis.
Makan secara teratur
Jika biasanya kamu makan saat benar-benar merasa lapar saja, sebaiknya mulai sekarang biasakan untuk makan setiap 4-6 jam sekali. Namun tetap batasi porsi makanan yang dikonsumsi. Hal ini bermanfaat untuk mencegahmu dari rasa lapar yang bisa memicu sugar craving.
Tidur yang cukup
Tidur yang cukup juga merupakan salah satu cara yang dapat kamu lakukan untuk menghentikan sugar craving. Tidur yang cukup akan mencegahmu dari rasa lapar yang berlebihan dan membuatmu lebih bertenaga.
Menghentikan sugar craving memang tidak mudah. Namun, hal yang terpenting adalah tetap fokus dan melakukannnya secara bertahap. Jika kamu memiliki pertanyaan tentang cara menghentikan keinginan mengonsumsi makanan manis, jangan ragu untuk berkonsultasi ke dokter, ya.