Yuk Coba Terapi Jeruk Nipis untuk Menjaga Kesehatan
Indonesia dan negara-negara di Asia Tenggara diperkirakan sebagai daerah pertama tempat tumbuhnya jeruk nipis. Sehingga tidak heran buah ini banyak digunakan sebagai pelengkap makanan dan minuman, termasuk terapi jeruk nipis untuk membantu mengatasi gangguan kesehatan.
Salah satu terapi jeruk nipis yang umum dilakukan adalah menambahkan jeruk nipis ke dalam minuman atau makanan. Jeruk nipis memiliki berbagai manfaat bagi kesehatan, mulai dari membersihkan air putih dan melawan bakteri, hingga membersihkan wajah dari jerawat.Beragam Manfaat Terapi Jeruk Nipis
Terdapat berbagai manfaat terapi jeruk nipis terhadap kesehatan yang sayang dilewatkan, antara lain:
Membunuh bakteri berbahaya
Salah satu studi menyebutkan bahwa jeruk nipis memiliki manfaat dalam membunuh bakteri berbahaya, seperti E. Coli yang mencemari air minum. Hal itu karena jeruk nipis merupakan sumber vitamin C dan antioksidan.Caranya, tambahkan jeruk nipis pada air dan biarkan air tersebut terpapar sinar matahari selama sekitar 30 menit untuk membersihkan bakteri. Berbeda jika hanya mengandalkan sinar matahari saja tanpa campuran jeruk nipis, waktu yang diperlukan untuk membersihkan air dari kuman bisa sampai enam jam.Menyembuhkan jerawat
Terapi jeruk nipis berpotensi untuk menghilangkan jerawat, termasuk saat hamil. Hal ini didasarkan pada kandungan asam hidroksi alfa (AHA) dalam jeruk nipis, yang membantu membuka sumbatan pada pori-pori dan mengangkat sel kulit mati, ketika dioleskan langsung pada kulit. Selain itu, asam hidroksi alfa dalam jeruk nipis juga memiliki efek antibakteri.Cara pemakaiannya pun mudah sekali, cukup dengan memeras jeruk nipis, lalu oleskan langsung pada kulit wajah yang berjerawat menggunakan kapas. Biarkan selama 10 menit atau hingga kering, kemudian bilas dengan air.Menjaga kesehatan dinding arteri
Arteri yang sehat sangat penting untuk membawa darah dari jantung ke organ-organ tubuh. Antioksidan memiliki peran dalam menjaga arteri Anda tetap sehat. Dalam sebuah studi, kulit jeruk nipis mengandung antioksidan yang dapat mencegah proses atherogenesis, yaitu penumpukan plak di dinding arteri. Anda bisa mendapatkan manfaat ini dengan mengolahnya menjadi jus jeruk nipis.Namun perlu Anda ingat, mengoleskan air perasan jeruk nipis secara langsung pada kulit sebaiknya dilakukan dengan hati-hati. Disarankan untuk melakukan tes alergi dahulu, karena sebagian orang memiliki kulit yang sensitif terhadap air perasan jeruk nipis. Jika timbul reaksi alergi atau iritasi pada kulit, maka kulit akan menjadi lebih sensitif terhadap sinar matahari.
Terapi jeruk nipis memiliki berbagai potensi manfaat bagi kesehatan. Namun, sebaiknya konsultasi dengan dokter terlebih dahulu mengenai terapi jeruk nipis, terutama jika Anda memiliki kondisi kesehatan khusus.
