Yuk Atasi Biang Keringat pada Anak dan Cegah Datang Kembali
Biang keringat merupakan salah satu kondisi yang umum terjadi pada anak-anak. Meskipun terlihat sederhana, biang keringat bisa mengganggu kenyamanan Si Kecil lho, Bun. Yuk, cari tahu cara mengatasi dan mencegahnya. 
Biang keringat terjadi karena adanya penyumbatan pada saluran keringat, sehingga membentuk benjolan-benjolan kecil kemerahan yang juga bisa menimbulkan rasa gatal dan tidak nyaman di kulit. Biang keringat pada anak biasanya muncul di leher, dada, dan punggung.
Cara Mengatasi Biang Keringat pada AnakBiang keringat pada anak bisa dipicu oleh beberapa hal, di antaranya cuaca yang panas, aktivitas yang berlebihan, dan pakaian yang tidak menyerap keringat. Penggunaan obat berbentuk salep juga bisa menimbulkan biang keringat pada anak, karena salep dapat menutup saluran keringat.
Biasanya biang keringat akan hilang dengan sendirinya dalam jangka waktu 3-4 hari. Namun, Bunda bisa membantu Si Kecil mengatasi rasa tidak nyaman akibat biang keringat dengan beberapa cara berikut ini:Jika biang keringat tersebar pada area yang luas, Bunda bisa memandikan Si Kecil dengan air dingin tanpa menggunakan sabun, selama kurang lebih 10 menit, tiga kali dalam sehari. Apabila badan Si Kecil kotor, mandikan dengan sabun yang berbahan lembut dan tanpa parfum.
Jika biang keringat hanya tersebar pada area yang kecil, Bunda bisa mengompresnya dengan waslap basah yang dicelupkan ke air dingin.
Hindari mengoleskan salep pada area yang mengalami biang keringat, karena dapat membuat saluran keringat tersumbat.
Bila memungkinkan, Bunda bisa menyalakan AC atau kipas angin dalam kamar tidur dan ruang bermain Si Kecil.
Gunakan handuk katun sebagai alas tempat tidur, untuk menyerap keringat anak saat ia tidur.Selain itu, Bunda juga dapat mengoleskan krim hydrocortisone 1% untuk mengatasi rasa gatal akibat biang keringat. Namun sebelumnya, jangan lupa untuk selalu berkonsultasi ke dokter anak terlebih dahulu ya, Bunda.Tips Mencegah Biang Keringat pada AnakAgar biang keringat Si Kecil tidak datang kembali, Bunda dapat mencegahnya dengan beberapa cara di bawah ini:
1. Batasi waktu bermain anak di bawah terik matahari
Bermain di luar rumah memang baik untuk anak. Namun untuk mencegah biang keringat, Bunda sebaiknya membatasi waktu bermain Si Kecil di bawah terik matahari. Jika Si Kecil sudah sangat berkeringat, segera ganti bajunya dan ajak Si Kecil ke tempat yang teduh terlebih dahulu.
2. Cukupi kebutuhan cairan
Ketika Si Kecil bermain di tempat yang panas, pastikan kebutuhan cairannya tetap tercukupi. Bunda dapat memenuhi kebutuhan cairan Si Kecil dengan sering memberikannya minum air putih ketika dia bermain. Hal ini bermanfaat untuk mencegah Si Kecil mengalami dehidrasi yang dapat memicu biang keringat.
3. Berikan pakaian yang menyerap keringat 
Berikan Si Kecil pakaian dengan bahan yang menyerap keringat, seperti katun. Bahan yang mudah menyerap keringat akan membuat kulit anak tetap sejuk dan kering, sehingga mengurangi risiko munculnya biang keringat.
Lakukan cara-cara di atas untuk mengatasi dan mencegah biang keringat pada anak. Meski bukan penyakit serius, Bunda harus memeriksakan Si Kecil ke dokter anak jika biang keringat tidak juga sembuh setelah satu minggu, bertambah parah, atau jika biang keringat disertai demam atau gejala lain.