Yuk Bunda Biasakan Si Kecil Minum Air Putih dengan Cara Ini
Airmerupakan salah satu zat yang sangat dibutuhkan tubuh, termasuk pada anak-anak. Tapi bagaimana jika Si Kecil sangat sulit untuk minum air putih? Tenang Bunda, karena ada cara menyenangkan untuk membiasakan Si Kecil minum air putih. 
Air putih bermanfaat untuk meningkatkan sistem kekebalan tubuh, menjaga suhu tubuh agar tetap stabil, membuat kulit lebih sehat,memaksimalkan fungsi kerja otak, dan meningkatkan konsentrasi belajar.Kekurangan air putih dapat menyebabkan dehidrasi, selain itu juga meningkatkan risiko sembelit dan obesitas anak.Cara Membiasakan Si Kecil Minum Air Putih
Bunda bisa mulaimemberikan bayi minum air putih sejak ia sudah lebih dari usia 6 bulan. Berikan air putih untuk melengkapi kebutuhan cairan sesuai dengan usia anak.
Kebutuhan cairan per hari untuk anak yang disarankan oleh Ikatan Dokter Anak Indonesia, yaitu:800 mililiter (ml) atau sekitar 2-3 gelas, untuk anak berusia 7-12 bulan
1,3 liter atau sekitar 4 gelas, untuk anak berusia 1-3 tahun
1,7 liter atau sekitar 5 gelas, untuk anak berusia 4-8 tahun
2,1  2,4 liter atau 8-10 gelas, untuk anak di atas usia 9 tahun.Ukuran gelas yang digunakan pada keterangan di atas adalah gelas belimbing, atau sekitar 250 ml. Kebutuhan cairan anak dapat dipenuhi melalui makanan maupun minuman. Si Kecil bisa mendapatkan cairan dari minuman melalui susu, jus buah, dan air putih.
Untuk membiasakan Si Kecil minum air putih, ada beberapa cara yang dapat Bunda lakukan. Beberapa di antaranya adalah:
Sediakan botol minum yang disukai Si Kecil
Tarik minat minum air putih Si Kecil dengan memberikan botol minum bergambar tokoh kartun atau benda favoritnya. Si Kecil akan merasa bahwa minum air putih adalah hal yang menyenangkan. Lambat laun Si Kecil akan minum air putih tanpa perlu diingatkan. Dalam memilih botol minum atau gelas untuk Si Kecil, pastikan yangbebas BPA ya, Bun.Tambahkan es batu atau irisan buah
Sesekali Bunda juga bisa menambahkan es batubentuk unik ke dalam gelas atau botol minum Si Kecil. Misalnya, es batu berbentuk bintang, hati, bunga, atau matahari. Hal ini tentunya akan menarik Si Kecil untuk minum air putih.Selain itu, Bunda bisa menambahkan irisan buah ke dalam botol minum Si Kecil. Warna yang cerah dan sedikit rasa dari buah akan menarik minatnya. Buah yang bisa menjadi pilihan Bunda adalahstrawberry, blueberry, timun, daun mint, dan ceri.Letakkan di tempat yang mudah dijangkau
Untuk menarik minat anak minum air putih, Bunda juga bisa meletakkan botol minum di tempat yang mudah yang dijangkau Si Kecil. Seperti kamar, ruang makan dan ruang keluarga. Jangan lupa juga untuk selalu membawa tempat minum saat Si Kecil beraktivitas di luar rumah ya, Bun. Pilihlah botol yang praktis digunakan dan tidak mudah tumpah.Batasi pilihan si Kecil
Si Kecil mungkin lebih menyukai jus atau susu dibandingkan air putih. Bunda bisa mengatasi hal ini dengan menyuruhnya menghabiskan air putih terlebih dahulu, sebelum minum jus atau susu. Dengan begitu Si Kecil akan merasa termotivasi untuk selalu minum air putih.Jelaskan manfaat air putih
Cara lain yang dapat bunda lakukan adalah menjelaskan kepada Si Kecil tentang manfaat air putih dengan cara yang menyenangkan. Si Kecil pun akan termotivasi untuk minum air putih yang banyak.Saat ini banyak tersedia aplikasi khusus anak yang dapat diunduh pada gadget, untuk membantu menandai seberapa banyak Si Kecil minum air, sekaligus mengingatkannya. Selain itu, Bunda bisa mencukupi kebutuhan cairan Si Kecil dengan memberikan makanan atau minuman yang banyak mengandung air, seperti
Memerhatikan kecukupan air putih pada anak memang penting untuk mendukung tumbuh kembangnya. Yuk Bunda, biasakan Si Kecil minum air putih dengan cara menyenangkan. Jika Bunda memiliki pertanyaan seputar kebiasaan dan kebutuhan minum air putih pada anak, jangan ragu untuk berkonsultasi pada dokter.