Yuk Kenali Peran Doula untuk Ibu Hamil
Peran doula untuk ibu hamil mungkin masih belum diketahui banyak orang. Padahal, doula memiliki peran yang cukup penting dalam mendukung dan mendampingi ibu hamil, baik sebelum, selama, bahkan hingga setelah melahirkan.
Tak dapat dipungkiri, peran doula di Indonesia mulai mencuat ketika para artis mulai menggunakan jasa doula dalam proses persalinan mereka. Doula merupakan tenaga profesional yang mampu memberikan dukungan emosional, fisik, dan memberikan informasi yang dibutuhkan selama proses kehamilan, persalinan, hingga bayi lahir.Ini Peran Doula untuk Ibu Hamil
Diambil dari bahasa Yunani, doula memiliki arti harfiah pelayan wanita. Kini doula lebih populer sebagai pendamping profesional bagi ibu hamil dalam menghadapi proses persalinan, hingga menjalani persiapan menjadi orang tua.
Meski doula tidak dapat memberikan bantuan berupa tindakan medis, namun seorang doula memiliki pengetahuan yang luas dan mendalam mengenai beragam hal terkait persalinan. Peran doula dalam membantu ibu hamil antara lain:
1. Membantu ibu hamil menghadapi proses persalinan
Menjelang proses persalinan, doula akan melakukan proses pengenalan diri dan karakter untuk membina kerja sama yang baik dengan ibu hamil. Doula juga akan berupaya mengenali kondisi kehamilan dan kebutuhan ibu hamil dengan baik.
Pada masa ini, ibu hamil dapat menggali banyak informasi dari seorang doula. Mulai dari tahap-tahap persalinan, tindakan yang perlu dilakukan untuk mempermudah persalinan, hingga berbagai kemungkinan komplikasi dan penanganannya. Hal ini bermanfaat untuk membantu ibu hamil lebih siap, sekaligus mengurangi kekhawatiran yang mungkin dirasakannya menjelang proses persalinan.
2. Mengurangi stres saat proses persalinan
Saat menjalani proses persalinan, doula biasanya memberikan sentuhan dan pijatan kepada ibu hamil. Mendapatkan pijatan saat proses persalinan bermanfaat untuk memicu produksi oksitosin alami dalam tubuh, sehingga dapat mengurangi stres dan kecemasan. Hal ini akan membuat tubuh ibu hamil menjadi terasa lebih nyaman.
Pada proses persalinan, doula juga akan membantu ibu hamil melakukan teknik pernapasan yang benar untuk mengurangi rasa sakit saat bersalin. Dengan demikian, ibu hamil diharapkan dapat melahirkan dengan lebih mudah dan nyaman.
3. Membantu mempercepat proses persalinan
Stres berlebihan yang dialami ibu hamil saat proses persalinan dapat menghambat produksi oksitosin, sehingga mengganggu kontraksi. Oleh karena itu, peran doula dalam membantu ibu hamil mengatasi stres dan merasa lebih nyaman saat melahirkan dapat membantu proses persalinan berjalan lebih cepat.
4. Memberikan bantuan saat proses menyusui
Setelah bayi lahir, seorang doula akan membantu ibu baru untuk memulai proses menyusui. Doula akan memberikan pujian dan dukungan bagi sang ibu yang baru saja berjuang hidup dan mati untuk melahirkan bayinya.
Doula juga akan menjawab segala pertanyaan tentang proses menyusui dan membantu mengingatkan ibu untuk melakukan hal yang mungkin dibutuhkan saat proses menyusui. Tidak hanya itu, doula juga akan membantu ibu dan anggota keluarga lainnya untuk segera membangun ikatan dengan bayi yang baru lahir.
Hal yang Sebaiknya Diperhatikan Sebelum Menggunakan Jasa Doula 
Jika Bumil memutuskan untuk menggunakan jasa doula, disarankan menanyakan dulu kepada doula beberapa pertanyaan berikut ini:Pelatihan apa saja yang sudah pernah dapatkan?
Layanan apa saja yang disediakan?
Informasi apa saja yang doula ketahui tentang proses persalinan?
Berapa biayanya?
Apa yang hal yang membuatnya yakin untuk menjadi doula?
Apakah doula bersedia menyediakan waktunya untuk membahas proses persalinan?
Apakah doula bersedia untuk mendampingi hingga waktu persalinan tiba?
Apa yang akan dilakukan doula jika dia tidak datang pada waktu persalinan tiba?Berbagai pertanyaan di atas dapat membantu Bumil untuk mendapat gambaran karakteristik doula yang nantinya akan menjadi pendamping profesional Bumil.
Selain menanyakan doula beberapa pertanyaan di atas, Bumil juga menanyakan informasi kepada keluarga atau sahabat yang pernah menggunakan doula sebelumnya. Pastikan juga doula bisa membuat Bumil merasa lebih nyaman sebelum, selama, dan sesudah proses persalinan.
Meskipun doula memiliki peran yang cukup banyak dan penting untuk Bumil, namun peran dokter kandungan serta keluarga untuk memberikan dukungan tidak bisa tergantikan.