Yuk Simak Manfaat Membacakan Buku Cerita untuk Perkembangan Anak
Membacakan buku cerita pada anak sebenarnya memiliki banyak manfaat untuk perkembangannya. Bahkan, sebenarnya Bunda sudah bisa melakukan kegiatan ini sejak Si Kecil masih di dalam kandungan.
Rutin membacakan buku sejak dini mampu mempererat ikatan antara Bunda dengan Si Kecil. Tak hanya itu, ada pula manfaat lain yang bisa diperoleh dari membacakan cerita pada anak, terutama dalam mendukung perkembangannya.Manfaat Membacakan Buku Cerita bagi Perkembangan Anak
Berikut adalah manfaat dari membacakan cerita untuk Si Kecil yang perlu Bunda ketahui:
1. Meningkatkan kemampuan mendengar
Sekalipun Si Kecil belum mampu memahami bahasa Bunda dengan baik, tapi ia akan tertarik untuk mendengarkannya. Nah, saat Si Kecil memperhatikan suara Bunda, kemampuan pendengarannya akan semakin terlatih. Dalam jangka panjang, aktivitas ini juga akan merangsang kepekaan Si Kecil terhadap lingkungan sekitar.
2. Menumbuhkan minat baca
Membacakan buku sejak usia dini juga bisa menciptakan ikatan, tidak hanya dengan Bunda, tapi juga pada buku. Si Kecil akan lebih familier dengan buku, sehingga ia akan mengenal buku sebagai suatu hal yang menyenangkan. Dengan cara ini, Bunda secara tidak langsung sudah menumbuhkan minat bacanya sejak dini.
3. Membantu memperbanyak kosakata
Membacakan buku kepada anak tidak hanya bisa merangsang kemampuannya berimajinasi, tapi juga dapat membantunya dalam memperkaya kosakata. Ragam kosakata inilah yang nantinya akan membantu kemampuan komunikasi anak di kemudian hari.
4. Membantu Si Kecil menghadapi lingkungan baru
Saat mendengarkan Bunda bercerita, imajinasi Si Kecil akan terus terpancing dan semakin berkembang. Terutama saat ia membayangkan karakter dan lokasi tokoh dalam cerita. Dengan begitu, secara tidak langsung Bunda sudah mempersiapkan anak untuk lebih siap menghadapi lingkungannya kelak.
Misalnya, ketika anak mulai memasuki usia sekolah. Melalui cerita dengan latar belakang pengalaman seorang pelajar, Si Kecil akan mendapat gambaran kehidupan bersekolah.
Bagaimana Cara Tepat Membacakan Buku Cerita Kepada Si Kecil?
Saat membacakan buku cerita pada anak, lakukanlah hal-hal berikut agar momen membacakan buku cerita untuk Si Kecil terasa semakin menyenangkan:
1. Peluk Si Kecil
Ada berbagai manfaat pelukan, termasuk saat Bunda ingin membacakan buku. Peluklah Si Kecil agar membuatnya merasa aman dan nyaman. Pelukan juga bisa mempererat hubungan antara Bunda dengan Si Kecil.
2. Gunakan nada dan intonasi
Kendati Si Kecil belum memahami bahas Bunda, tapi Bunda bisa menggunakan nada dan intonasi saat bercerita. Penggunaan nada dan intonasi saat bercerita ini akan menjadikan momen bercerita dengan anak semakin menarik dan menyenangkan.
3. Tirukan suara karakter dalam cerita
Saat bercerita, Bunda juga bisa menirukan suara-suara tokoh di dalam buku. Dengan demikian, Si Kecil akan semakin tertarik untuk mendengarkannya. Hal ini juga akan membantu daya imajinasi anak, bahkan bisa membantunya lebih paham tentang berbagai hal. Misalnya ketika Bunda menirukan suara hewan atau mesin.
4. Gunakan buku dengan gambar menarikCobalah untuk memilih buku dengan beragam gambar yang menarik, untuk memancing perhatian Si Kecil. Bunda juga bisa memilih buku cerita yang memiliki beragam warna cerah dan kontras.
Setelah mengetahui caranya, yuk mulai biasakan membaca buku cerita untuk mendukung perkembangan anak, sambil menumbuhkan minat bacanya. Bila perlu, manfaatkan layanan konsultasi psikologi anak untuk mendapatkan anjuran yang tepat dalam memberikan pengetahuan melalui cerita pada anak.