Yuk Mulai Menyiapkan Tas Siaga Bencana untuk Berjagajaga
Bencana sulit diperkirakan dan bisa datang kapan saja. Menyiapkan benda-benda penting dalam satu tas bukan berarti berharap musibah akan datang. Isi tas ini bertujuan untuk mempermudah kamu dan keluarga dalam situasi darurat. 
Saat terjadi bencana, hal yang paling penting adalah menyelamatkan nyawa. Tentu saja, sulit untuk mengemas barang-barang lebih dulu ketika harus segera mengungsi. Inilah alasan mengapa tas siaga bencana perlu dipersiapkan, agar barang-barang yang penting serta dibutuhkan untuk bertahan hidup dapat terbawa. Tidak hanya untuk diri sendiri, kamu dapat menyiapkan tas siaga bencana untuk seluruh anggota keluarga.Isi Tas Siaga Bencana 
Tempatkan semua benda yang perlu dibawa di dalam tas tahan air, yang disimpan di tempat yang mudah diraih dan diketahui seluruh anggota keluarga. Ada baiknya juga kamu membungkus tiap barang dalam kantong plastik tertutup. Satukan beberapa barang dalam satu wadah. Selain di rumah, kamu juga bisa menyediakan tas atau kotak siaga bencana di tempat kerja dan kendaraan pribadi.
Secara umum, terdapat daftar barang yang bisa menjadi panduan. Tapi jenis barang yang perlu kamu persiapkan dapat bergantung pada kebutuhan pribadi serta disesuaikan jenis bencana dan risiko yang mungkin dihadapi.
Berikut ini beberapa contoh barang yang perlu dimasukkan ke dalam tas siaga bencana.
Perlengkapan untuk bertahan hidupDaftar nomor telepon keluarga dan nomor telepon darurat.
Peta.
Pengisi daya (charger) ponsel.
Pisau dan alat multifungsi lain.
Peluit.
Kompas.
Tali.
Tenda, jika memungkinkan.
Radio dengan baterai.
Senter tahan air.Kebutuhan kesehatan
Kotak P3K, yang antara lain berisi: obat-obatan, cairan pembersih luka, salep antibiotik, dan
Kebutuhan tertentu untuk Si Kecil atau lanjt usia (lansia), seperti botol, susu, makanan bayi, dan
Kompres dingin instan.Benda pribadi:Dokumen penting dan kartu identitas, seperti KTP, SIM, Kartu Keluarga, buku nikah, surat tanah, ijazah, dan foto keluarga terbaru.
Kunci kendaraan dan kunci rumah.
Uang tunai secukupnya.
Kartu ATM.Barang untuk dikenakan:Sepatu yang kokoh.
Selimut atau kantung tidur.
Jas hujan.
Sarung tangan.
Pakaian ganti setidaknya untuk 3 hari.
Masker sekali pakai atau masker N95.
Topi, handuk.
Kebutuhan pribadi, seperti pembalut.Kebutuhan pendukungBaterai cadangan.
Perlengkapan mandi.
Pembuka botol dan kaleng.
Perlengkapan aktivitas anak, seperti buku mewarnai atau game board. Plastik pembungkus.
Gunting, cutter.
Tisu kering dan basah.
Jarum dan benang.
Pemutih klorin dan obat tetes untuk mendisinfeksi air.
Pemadam api (APAR).Makanan dan peralatanMakanan siap santap untuk setidaknya 3 hari. Hindari makanan pedas atau asin karena akan membuat orang ingin minum lebih banyak, padahal cadangan air pada saat bencana akan
Air minum (setidaknya 3 liter per orang/hari).
Gelas plastik.
Periksa makanan dan ganti dengan yang baru setidaknya 3 bulan sekali.Yuk, siapkan tas siaga bencana mulai sekarang. Jika masih ada kesempatan, sebelum evakuasi, kamu perlu mencabut semua aliran listrik dan mematikan gas. Jika memungkinkan, bawa serta hewan peliharaan yang sudah diberi tanda pengenal.